Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 d'octubre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 35. Primera reunió.

El senyor president:

Elecció de huit membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, SA, i elecció del director o directora general de Radiotelevisió Valenciana, SA

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: elecció de huit membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, Societat Anònima, i elecció del director general de Radiotelevisió Valenciana.

L'elecció s'efectuarà a través de votació secreta per paperetes d'urnes separades, una per als candidats, i, l'altra, per a la candidata que n'hi ha, la directora general.

Votem els diputats i les diputades per ordre alfabètic, després, el Consell, i, finalment, la mesa.

Efectuat l'escrutini, resultaran elegits membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana i la directora general de Radiotelevisió Valenciana que obtinguen la majoria de tres quints, vol dir sixanta dels vots dels escons.

Per a explicar el desenrotllament de la votació i els nomenaments, i així, també, per a l'article que se va a votar respecte a la Llei de Radiotelevisió Valenciana, té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 27 de septiembre de 2012, ha tenido conocimiento del escrito con número de registro de entrada 34. 884, presentado por los grupos parlamentarios de la cámara, en el cual proponen candidatos al Consejo de Administración de Radiotelevisión Valenciana.

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con el artículo 178. 2 del Reglamento de Les Corts, ha acordado proclamar las candidaturas siguientes: señor Lázaro Marín Navarro-Soto; señora Aránzazu Calzada González; señor Vicente Navarro de Luján; señora María Estela Bernad Monferrer; señora Consuelo Miralles Gregori; señora Rosa Solbes López; señor Rafael Xambó Olmos; señor Manuel Salvador Jardí.

»La Mesa de Les Corts, también en la reunión del día 27 de septiembre de 2012, ha tenido conocimiento del escrito con número de registro de entrada 34. 885, presentado por el síndic en funciones del Grupo Parlamentario Popular, en el cual propone candidato a la directora general de Radiotelevisión Valenciana.

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con el artículo 178. 2 del Reglamento de Les Corts, ha acordado proclamar la candidatura siguiente: señora doña Rosa María Vidal Monferrer. »

«Primero. Les Corts elegirán a ocho consejeros a propuesta de los grupos parlamentarios por mayoría de tres quintos. Los candidatos podrán ser presentados por los distintos grupos parlamentarios separada o conjuntamente.

»Segundo. Les Corts elegirán, asimismo, a propuesta de los grupos parlamentarios, separada o conjuntamente, al director o directora general de Radiotelevisión Valenciana, Sociedad Anónima. Su elección requerirá una mayoría de tres quintos de Les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora secretària, pot començar ja amb la lectura i comencem la votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Anem a començar l'escrutini del consell d'administració. Si els pareix, podem dir les paperetes que estiguen completes amb huit noms i les paperetes que estiguen completes amb quatre noms, i si n'hi ha algun nom que varia, farem menció a ell. (Veus) Doncs perquè ho he vist, com vostés, ací.

(El president fa l'escrutini) (Cada volta que el president diu: «Papereta amb els quatre primers noms», alguns diputats piquen de peus)

Anem a llegir l'escrutini. Com he dit abans de la votació, la papereta composta amb tots els noms, quan llegia aixina. , ho he llegit al principi, estava composta per Lázaro Marín Navarro-Soto, Aránzazu Calzada González, Vicente Navarro de Luján, María Estela Bernad Monferrer, Consuelo Miralles Gregori, Rosa Solbes López, Rafael Xambó Olmos i Manuel Salvador Jardí.

En les paperetes que hem citat com a quatre noms estaven els següents noms: Lázaro Marín Navarro, Aránzazu Calzada González, Vicente Navarro de Luján i María Estela Bernad Monferrer.

Una volta fet l'escrutini, Lázaro Marín Navarro-Soto ha tingut 92 vots; Aránzazu Calzada González, 92 vots; Vicente Navarro de Luján, 92 vots; María Estela Bernad Monferrer, 92 vots; Consuelo Miralles Gregori, 42 vots; Rosa Solbes López, 42 vots; Rafael Xambó Olmos, 42 vots, i Manuel Salvador Jardí, 42 vots.

Per tant, segons el reglament que. , o la llei, la llei que hem aprovat i que s'ha llegit per la secretària, queden proclamats Lázaro Marín Navarro, Aránzazu Calzada González, Vicente Navarro de Luján i María Estela Bernad Monferrer.

Demà es procedirà a una nova votació després d'haver passat les vint-i-quatre hores d'haver celebrat esta.

Anem a passar a l'escrutini de les següents paperetes. que han votat. (S'interromp la gravació)

Sí, per favor, un moment.

El senyor Morera Català:

Sí. Gràcies, president.

Des del nostre grup parlamentari considerem que no es pot proclamar un òrgan a mitges. Per tant, esta votació i esta decisió ha sigut invàlida, i nosaltres la recorrerem. Perquè, torne a dir, no es pot proclamar un òrgan amb la mitat del seus components.

A més, ací se'ns ha convocat per un punt de l'ordre del dia molt clar, que diu que: «Si realitzada la primera votació els candidats no tingueren la majoria requerida en el punt anterior, es procedirà, transcorregudes vint-i-quatre hores, a una segona votació entre els candidats presentats. »

A això és al que se'ns ha convocat ací. (La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «No se pot proclamar. ») No es pot proclamar la mitat d'un òrgan, perquè una part dels candidats presentats no ha estat proclamada.

Per tant, este acte, des del nostre punt de vista, és irregular i el recorrerem.

El senyor president:

Aixina constarà en acta i la mesa prendrà les consideracions oportunes. (Remors)

En blanc. Ah! , perdó.

El senyor Maluenda Verdú:

El Grup Parlamentari Popular vol manifestar i deixar constància en el Diari de Sessions que la mesa ha actuat correctament i ha interpretat correctament l'article 12 de la llei.

(Inintel·ligible) . que el senyor Morera no sap interpretar-la, perquè, de la lectura que ha fet, no se desprén la protesta que ha expressat. Per què? Perquè el que diu l'article 12 és que si alguns dels presentats com a candidats no obtenen (la senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «No senyor, (inintel·ligible) . . ») el resultat.

El senyor president:

Sí, perdón. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Perdona.

Senyora diputada! Senyora diputada, per favor! Han tingut vostés l'ús de la paraula, han expressat el que creien oportú, i ara està expressant-ho el Partit Popular. (Remors)

Senyora Oltra, la cride a l'ordre! (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Oltra, la cride a l'ordre per segona volta! (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Maluenda Verdú:

En primer lloc, és una llista oberta. Prova evident és que els serveis jurídics de la cambra han deixat en la carpeta una papereta en blanc, per si alguna senyoria no vol votar eixa candidatura o vol votar-ne un, o els huit o els set -un menys-. Per això està la papereta en blanc. El que demostra que és una candidatura oberta.

A més, el senyor Morera, quan diu que han d'eixir els huit necessàriament, està en un gran error, perquè diu la llei que si no obtenen tots la majoria qualificada -en este cas, 60 vots-, demà, vint-i-quatre hores després, se repetiria la votació.

I això és el que jo he entés de la lectura que s'ha fet.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

. i de l'anunci que ha fet el president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, senyor president, enhorabona per.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

. haver interpretat correctament la norma. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Anem a seguir l'escrutini, per favor. (Aplaudiments)

(El president fa l'escrutini)

Fet l'escrutini, Rosa María Vidal Monferrer ha obtingut 49 paperetes i, en blanc, 43. Per tant, en no haver aconseguit el previst, segons s'ha llegit abans de la votació, passarà a la votació següent, que se marcarà per al dia de demà.

Sí? Un moment.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 98)

El senyor president:

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, sobre el Projecte de llei de La Generalitat pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Il·lustres diputats i diputades.

Com a vicepresidenta de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 2 d'abril passat.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 17 d'abril i va ser publicat al butlletí oficial de Les Corts, número 69, de 27 d'abril.

Una vegada finalitzat el termini de presentació d'esmenes, el 28 maig es va realitzar el debat de totalitat en el Ple celebrat el dia 27 de juny, sent rebutjades les esmenes de totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís.

Al text del projecte de llei van ser presentades un total de 152 esmenes parcials, de les quals 33 corresponen al Grup Parlamentari Socialista, 62 al Grup Parlamentari Compromís i 57 al Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, en reunió realitzada el dia 27 de juny, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes publicat en el BOC número 88 de 6 de juliol.

La comissió es va reunir el dia 20 de setembre i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el BOC número 98 de data 28 de setembre.

En el debat en comissió s'han aprovat un total de 8 esmenes parcials i 2 esmenes transaccionals i s'han retirat 3 esmenes.

Com a vicepresidenta de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat espere i desitge que al llarg del debat de hui siga possible arribar al màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'explicació de posició de grup, en primer lloc, i en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Por cierto, enmienda número 75 que, según dice el Diario de Sesiones, ustedes en este pleno iban a proponer una enmienda transaccional, porque al parecer lo único que les molestaba de esta enmienda era que ponía «País Valencià». Desde Esquerra Unida, para que ustedes puedan contemplar el derecho a la no discriminación al colectivo transexual, estamos dispuestos -y lo reitero- a eliminar esa denominación y que ustedes así no tengan ningún problema en aceptar una enmienda que hable del derecho a lo no discriminación de un colectivo tan marginado y tan discriminado, como es el colectivo transexual.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra, per un temps de deu minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia, si és que se pot dir alguna cosa.

Efectivament, venim ací a defensar les esmenes de Compromís a la Carta de drets socials, a eixe projecte de llei que en realitat no és un projecte de llei, sinó que és un projecte d'intencions.

I quan vam fer este debat en comissió, ja vam explicar que els drets socials són els drets humans de segona generació. Que els de primera generació són els drets polítics, que els de segona generació són els drets econòmics i els de tercera generació són aquells lligats al medi ambient, a la solidaritat internacional, etcètera, la solidaritat dels pobles, autodeterminació, etcètera. I que açò va lligat a aquell eslògan de la Revolució Francesa que és llibertat, igualtat, fraternitat. Molt bé.

Jo hui, per fi, he entés per què vostés presenten esta Carta de drets socials, que no és una Carta de drets socials. I és que, com mot bé diem, són drets de segona generació. Però és que vostés no han entés ni els de primera generació. Clar! Per això presenten un projecte de llei que no és una Carta de drets socials vinculada a la igualtat, vinculada a garantir els drets al treball, a la suficiència econòmica, a l'autonomia personal, a l'educació, a la sanitat. Si vostés encara estan en bolquers, democràticament parlant! , perquè el que acaben de fer este matí demostra que vostés encara no han entés ni el tema de la llibertat, ni el tema de la democràcia, ni el tema de què no se violenten les lleis. Perquè per molt que troben ací vostés a les cadiretes, ací, de pocavergonyes n'hi han molt més que un; pot ser que ara ho pague un, però n'hi han molts més, molts més.

El que vostés han fet hui és una fellonia democràtica. Com van a presentar una carta de drets socials si vostés no entenen el joc democràtic, el joc vinculat a la primera generació de drets humans? Vostés han pensat que la majoria els habilita a saltar-se la llei, que és el que acaben de fer, amb la connivència i algunes complicitats molt valuoses i, per descomptat, dirigits per una persona que diu que en principi s'aplicarà la llei, després ja vorem, el que més convinga ací al grup majoritari.

Com van vostés a entendre el dret al treball si no entenen la democràcia? Com van a entendre el dret a la dependència, a l'autonomia personal de les persones dependents si no entenen que la majoria no els habilita per a delinquir? Com van a entendre el dret a la vivenda si no entenen que no poden vindre ací a violentar Les Corts? Com van entendre el dret a una sanitat pública, gratuïta i de qualitat, si el tercer grup polític d'estes Corts és una excisió de vostés, que és un grup d'imputats? Com van a entendre vostés açò?

Jo hui he caigut, com sant Pau del cavall, jo hui he caigut del cavall. Si és que vostés estan democràticament per alfabetitzar. I si vostés estan per alfabetitzar en termes democràtics no poden entendre els drets de segona generació, perquè no han assumit els de primera. I, aleshores, jo seguiré ací defensant les esmenes de Compromís que han de vore amb la garantia efectiva d'uns drets econòmics vinculats al dret a la igualtat i sobretot al dret a no patir injustícies, que sé que vostés no entenen. Aixina és que no me soliviantaré tant quan vostés voten en contra, perquè és com això, mire, s'ha d'entendre al qui no sap, s'ha d'entendre al qui no sap. Això sí, espere que els ciutadans posen en els parlaments gent que almenys entenga la democràcia i no com vostés, que no l'entenen.

Efectivament, no entenen el tema de la igualtat quan el portaveu del Grup Popular en comissió va dir que no vol un estat de benestar, vol una societat de benestar. I en este joc de paraules perillós, neocon on els n'hi haja, insolidari, el que s'està dient és que el que imperarà és la llei de la jungla, és a dir, el que més té se menjarà al qui menys té i el que menys té serà un perdedor que no se mereix que els poders públics tutelen els seus drets. Això és el que estan fent vostés amb el seu discurs, perquè amb esta llei fan poc, és cert.

Esta llei està buida de contingut, és simplement entretindre's vostés ací prement el botonet. Però amb el seu discurs el que fan és llançar un missatge molt clar, amb els seus retalls llancen un missatge molt clar i és que el que naix perdedor és perdedor fins que se mor i el que naix guanyador, guanya fins que se mor. I això és perpetuar la injustícia, que és el que fan vostés amb els seus retalls, amb la seua política, amb la seua irresponsabilitat, amb que tot el retall que han patit el serveis públics s'ho emporte els interessos del deute en els pressupostos generals de l'estat, els interessos, òbviament sense amortitzar deute. Però vostés seguixen ahí.

I nosaltres entenem que no n'hi ha una carta de drets socials sense que la primera prioritat siga el dret al treball i que això es garantisca com a dret. I que es garantisca el dret a una educació pública gratuïta i en valencià i que es garantisca el dret a una sanitat no privatitzada, una sanitat que no siga negoci per a uns quants sinó que siga salut per a la població.

Volem una llei on a més se visibilitzen les diferents formes de família, que vostés ho ignoren conscientment en esta llei; on s'acaben les discriminacions amb les dones. Però tot això s'ha de visibilitzar, els diferents tipus de família, també les homoparentals, les monoparentals, que vostés invisibilitzen en este projecte.

Volem que als joves se'ls escolte. Volem que n'hi haja una garantia de comptar amb una residència pública de centre de dia o assistència a domicili en cas de persones majors que no tinguen l'autonomia suficient. I això s'ha de plasmar com a dret, no com a declaració d'intenció. Perquè com a declaració d'intenció, molt bé, tots estem d'acord, però això no servix per a res si la gent no pot anar a reclamar el seu dret. Un dret no és un dret si no se garantix per part dels poders públics, si una persona no pot anar al tribunal i dir: «No se m'està fent efectiu este dret. » Aleshores, no és un dret, simplement és una declaració d'intencions.

I, mire, declaracions d'intencions no estan els parlaments per a fer, per això no ja n'hi han altres fòrums, però els parlaments estan per a garantir drets. I ja ho vam explicar en la comissió, primer està el dret i el pressupost s'adequa al dret, no al revés, perquè si no, com dic, no és un dret, és paper mullat.

Volem un compromís amb les persones en situació de dependència que vostés han maltractat amb les lleis, amb la normativa i amb la pràctica. I les han maltractat per a garantir els beneficis d'unes determinades residències vinculades a un nom i a un cognom molt concrets. I això també és una fellonia. Vostés empren els poders públics per a benefici propi i per això tampoc està feta la democràcia. La democràcia està feta per a fer un govern per al bé comú de tots, no per al d'uns pocs. I vostés s'entesten en desviar els diners públics a interessos particulars. A la millor si s'adonaren d'esta premissa sabrien per què tenen deu imputats en la seua bancada, imputats per corrupció política. Igual aleshores entendrien per què tenen vostés tants imputats. Ho tenen perquè han desviat sistemàticament diners públics a interessos privats. I això a vegades haurà sigut legal, però altres moltes no ho ha sigut. Per això tenen vostés liada la que tenen liada, perquè no els entra en el cap que els diners públics són per a la majoria de la població, per a tota la població, no per a uns quants.

Vostés estan a la cua en dependència. Ja veig que el portaveu del Partit Popular s'està estrenant molestant les intervencions dels altres portaveus dels altres grups, però està bé, en els primers actes un se definix.

Volem que l'Institut Valencià de la Vivenda siga un òrgan que veritablement garantisca l'accés a la vivenda de tota la població. La vivenda no pot ser un bé d'inversió, no pot ser un bé d'especulació. Ha de ser, és un dret, segons la Constitució, i ha de ser garantit pels poders públics.

Volem, a més, la prohibició expressa de la destrucció del paisatge d'alt valor natural o cultural, perquè també forma part, i això ja seria de tercera generació. Ja l'hem colat, però, en fi, tampoc l'entenen, no entenen els de primera, menys els de segona, menys el de tercera, òbviament. Si jo estic ací, jo estic ací i jo tinc molta paciència i molta didàctica perquè vostés aprenguen. A la millor, a final de legislatura fem alguna cosa de vostés.

Volem que conste la no-discriminació per raó d'identitat sexual, clarament oblidada per vostés. És, com sempre, un gran oblit de vostés. Volem que se substituïsca la paraula immigrants per la de migrats, perquè sí que ha de vore. les paraules i el llenguatge estigmatitzen, i sí que ha de vore amb l'etiqueta social que li posem començant pel nom que els posem a les persones. I tot això amb participació ciutadana necessària, vinculant, perquè vostés no puguen seguir fent i desfent amb la patent de cors que vostés se pensen que els han donant, donant-los el vot una vegada cada quatre anys. Volem que la gent participe en les decisions no només en les eleccions.

I tot això vostés ho votaran en contra. Però nosaltres seguirem defensant-ho, perquè això sí que és una veritable carta de drets socials, una carta que done drets, no una carta que vinga ací a entretindre uns quants diputats que al que sembla estan o molt avorrits o molt preocupats per la seua situació interna.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Verónica López.

La senyora López Ramón:

Una ley que se aprueba por el Consell con utilización del lenguaje sexista, señor conseller, que no tiene financiación alguna, sobre la que no prevén que se tenga en cuenta informe alguno de su aplicación ante esta cámara y además niegan la posibilidad de rendir cuentas al negar la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista. Una ley, para mayor barbarie, que llamándose Carta de derechos sociales, olvida por completo la sanidad y la educación e incluso los derechos sociales. Una ley que lleva años y años pasando de cajón en cajón y de conseller en conseller y una ley sobre la que han estado engañando sistemáticamente a todo el mundo, a los grupos de la oposición, a los medios de comunicación, pero lo que es más grave, señor conseller, a la sociedad y a la sociedad que más les necesita en estos momentos.

¿De verdad que no les da vergüenza aprobar esta ley, por llamarla de alguna manera? ¿De verdad que no les sonroja aprobar un texto que debería mejorar las vidas de nuestros ciudadanos y que no habla ni de sanidad, ni de educación, ni de prestaciones, ni de derechos sociales? Lo que sí hacen en esta ley, desde luego, lo que sí hacen bastante bien es incorporar su fuerte calado religioso a la hora de que la gente tome sus propias decisiones. Eso jamás se les olvida en los textos legislativos. Pero la democracia, los derechos sociales y las áreas más asistenciales tienen la costumbre de dejarla siempre detrás.

De verdad que no les produce bochorno que primero el Comité Económico y Social y después la oposición les saque los colores y les advierta que están aprobando una ley que llega siete años tarde, señor conseller, y que después de todo este tiempo no incluye determinados derechos de índole social, les anuncia que se están contradiciendo al hacer referencia a los derechos universales y a los derechos sociales, no incluyendo en el mismo articulado derechos como la sanidad y la educación. Además se olvidan del derecho de las personas a acceder a los servicios que les concede la ley de dependencia.

Ya en las Cortes, señorías del Partido Popular, les pedimos que votaran con nosotros la evolución de esta ley al Consell para que la rehicieran y aprobaran una buena ley. Pero no. Ustedes se plegaron una vez más al mandato de un Consell sin rumbo, ni proyecto y no se atrevieron a votar con nosotros aquella enmienda, que únicamente perseguía poner a disposición de la ciudadanía un texto legislativo que de verdad marcara un antes y un después de esta aprobación.

Hemos tenido que esperar hasta el trámite parlamentario para mejorar en la medida de lo posible un proyecto de ley que parte frustrado de aplicación desde el inicio y que ha mejorado en algo gracias, hemos de decir, a la buena disposición de diálogo y consenso del portavoz del partido Popular, el señor Ovejero y a su interés y al de los grupos de la oposición en mejorar un texto que causaba rubor hasta en las filas populares, señor conseller, hasta a sus compañeros de fila les causaba rubor este texto.

Le debería dar vergüenza ser parte de un Consell en el que los consellers y conselleras padecen absoluto desapego hacia la sociedad, y en el que el responsable de bienestar social manda aprobar leyes sin contenido para justificar su dedicación únicamente.

Y voy terminando. Señorías, lo peor es que, pese a las incorporaciones y los cambios, como les decía, de este proyecto, no va a ser una buena norma. No incorpora la garantía legal de una suficiencia financiera de los derechos sociales. No incorpora una serie de derechos y libertades, expresión de una sociedad libre y demócrata. En definitiva, no marca ni condiciona para nada la actividad de la administración en el ámbito de la política social.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ovejero Adelantado:

Siento haber comprobado que algunos grupos, que sí que criticaron al principio lo que parecía una exclusión sobre educación y sanidad, sin embargo, no presentaron textos para su debate en estas materias. Tan sólo el Grupo Socialista tuvo a bien presentar su alternativa. Y hoy, en pleno, les anuncio, señora López, la aceptación de la enmienda número 63 -sabe que hemos transaccionado la número 64-. Y deseo, desde esta tribuna, agradecer a la señora López el desvelo por lograr un consenso en la plasmación de dos títulos diferenciados donde se describen los derechos sociales para proteger a los más desfavorecidos en dichos campos.

A través de los nuevos derechos que la carta y, por ende, el Estatut incorpora, los diversos sectores sociales podrán percibir que estas normas no sólo establecen poderes públicos, sino que les guían y les obligan a resolver los problemas que afectan a la ciudadanía.

A estas personas que demandan un pensamiento y una legislación que les permita ubicarse como verdaderos titulares y sujetos de derecho, con presente y futuro, es por quienes hoy aprobaremos, con ustedes o sin ustedes, esta carta de derechos sociales. Ojalá, de verdad, ojalá todos la apoyásemos. Para los temas sociales no debería haber color político, tan solo solidaridad.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Y por fin, la última de las enmiendas será una disposición final adicional nueva. En ella, desde Esquerra Unida la creemos fundamental para que se pueda comprender la falta de voluntad política por parte del Partido Popular de que esta Carta de derechos sociales no tenga ningún tipo de aplicación, porque si no, se aceptaría esta disposición. El Consell deberá rendir cuentas de ella, de la Carta de derechos sociales, y deberá realizar un informe evaluador, encargando un análisis al Comité Económico y Social sobre el grado de cumplimiento de la carta. Ambos estudios serán remitidos a la Comisión de Política Social para que esta proponga al Pleno de Les Corts las medidas correctoras que puedan servir para mejorar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Carta de derechos sociales.

Para aprobar esta disposición, por tanto, hay que realizar un ejercicio de responsabilidad, de compromiso con la gran mayoría social, de preocupación ante la situación de emergencia real que se vive en las calles, y un ejercicio evidentemente de voluntad. Pero es que también hace falta creérselo, y ustedes no se han creído desde el principio esta carta de derechos sociales. Porque, mientras la gente está en la calle, mientras ahora mismo el centro ocupacional El Maigmó, que atiende a sesenta usuarios de atención a la discapacidad, un centro ocupacional en San Vicente del Raspeig, al lado de Alicante, en la comarca de L'Alacantí, ahora mismo están encerrados en el PROP, con otros profesionales y usuarios de otros centros, que -como ya he dicho- han estado protagonizando movilizaciones y encierros, porque se les debe por parte del Consell, que es de obligado cumplimiento por su parte, el pago de las subvenciones y el pago de los convenios. Ahora mismo se les debe 600. 000 euros. El mes que viene no van a poder cobrar los trabajadores. ¿Y ustedes están aquí hablando de que estamos legislando en materia de derechos sociales? Aquí están ustedes creando una cortina de humo de la que Esquerra Unida no va a ser cómplice.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El Grup Parlamentari Compromís, senyora diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ovejero, Espíritu de consenso? Per a tindre espíritu de consenso el primer que s'ha de tindre és una noció democràtica. Mire, l'única esmena que ens han acceptat a Compromís és una que diu, quan vostés. , el text diu: «Se'ls reconeix als valencians tots els drets de la Constitució», i nosaltres vam dir: «Oiga, y del Estatuto de autonomía, no? » Això és l'únic que mos han acceptat. Perquè damunt, esta llei, a banda d'insolidària, és que és tècnicament molt roín. I després van intentar transaccionar una altra, per a també llevar una clavada de pota, i jo li vaig dir: «Escolte, haver presentat esmenes per a llevar les clavades de pota. » No utilitze les nostres esmenes per a arreglar un text que ja és de per si tècnicament molt deficient. Per tant, no me vinga amb espíritu de consenso. Sí. Anava a dir una altra cosa, entre el espíritu y. Però, bé.

Mire, vosté a més diu que tenen vocació de ser jurídicament reclamables els drets que hi ha en esta llei. Perquè siguen jurídicament reclamables, judicialment reclamables, primer ha d'haver un dret concret. Vosté sap quins drets posen vostés en la llei? Tots els valencians tenen dret a la solidaritat. Ara vaig jo al tribunal i li dic: «Senyor jutge, jo és que tinc dret a la solidaritat. » I aleshores me dirà: «Doncs, molt bé. Tota la meua solidaritat, senyora. » I de la renda garantida de ciutadania, què? Ah, això no ho posa en la llei.

Perquè vostés vullguen tindre drets judicialment reclamables, haurà de posar: «Els valencians que he vist que no tinguen ingressos, tindran ingressos, sempre que el salari mínim interprofessional. » Alguna cosa que el senyor o la senyora puguen anar al jutge i dir: «Escolte, jo tinc dret a açò i no m'ho estan donant. » Però dret a la solidaritat, dret a la igualtat en un sistema educatiu, això com se reclama, senyor Ovejero? Això no se pot reclamar. Vostés saben que açò són declaracions d'intencions. Però, com dic: com van a tindre sensibilitat en els drets socials, si vosté al dret a reunió pacífica i al de pública manifestació pacífica li diu «algaradas callejeras»? Clar, si vosté a l'article 21 de la Constitució li diu «algaradas callejeras». Si vosté no entén el 21, no pot entendre el 43. Per això, el 21 va primer, i després va el 43, però vostés no han passat de l'article 9. Eixe ja se van quedar embarrancats i ja no l'entenen. Vostés, fora d'una nación i tal i el ejército no sé què, ahí ja s'han perdut, no ho entenen. Què me ve vosté a dir ací si el dret de manifestació la senyora Cifuentes, delegada del govern en Madrid, vol restringir-lo? Perquè no s'ha llegit l'article 21 de la Constitució eixa senyora tampoc, es veu. Però què me ve vosté a dir que usted es ese gran liberal, si immediatament. ?

Mire, gran liberal. Vosté sap com comença Adam Smith La riqueza de las naciones? Vosté sap com comença eixe llibre? Diu: «Todo para unos pocos, y nada para el resto. » Això és el que és el sistema neoliberal, no el liberal, perquè Adam Smith està en la tomba rebolcant-se, sentint-lo a vosté. M'entén? «Todo para unos cuantos y nada para el resto. » Eixa és la societat que estan vostés construint. «Todo para unos pocos y nada para el resto. » Aixina comença Adam Smith La riqueza de las naciones. El que passa és que per a vindre ací a dir-se liberal, un ha de documentar-se un poquet. Perquè vosté el que ve ací és a explicar, clar, la teoria d'eixa altra gran liberal, que és Esperanza Aguirre, de las mamandurrias, eh? De las mamandurrias. Vosté ve a ací a dir que es que «hay un peligroso paternalismo incompatible con la democracia si a los pobres se les da algo». Això és el que vosté ha dit ací. Las mamandurrias. O, en paraules d'Andrea Fabra, que se. , eh? , que se jodan. Bé. És diputada del seu grup, no del meu, eh? És diputada del seu grup, i descriu molt bé la política que vosté ha vingut ací a defensar. L'estat de benestar no és un estat de mamandurries, ara sí, combat tots aquells que diuen «que se jodan».

Eixa és la diferència, senyor Ovejero. I això vostés no ho han entés, o sí que ho han entés. Vostés estan construint una societat del todo para algunos pocos, y nada para el resto. I nosaltres volem una societat de la igualtat i la fraternitat i la llibertat, on tota la gent tinga igualtat d'oportunitats, on la política servixca a la felicitat de tots, i no a l'enriquiment d'uns quants, i això és igualtat, fraternitat i llibertat, senyor Ovejero, no el que vosté diu.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora López Ramón:

El haber liderado el ranquin en desahucios durante 2011. El hecho de que entre un 20 y un 25% de la sociedad se encuentre en situación de extrema pobreza, señor Ovejero. Tan solo uno de cada 568 habitantes recibe la renta garantizada de ciudadanía. El que el gasto social por habitante y año apenas supere los 100 euros en nuestra comunidad. El que no lleguemos ni al uno sobre diez en cuanto a la valoración de nuestro sistema de servicios sociales. El que sean ustedes capaces de cobrar el transporte sanitario, las ambulancias, sí, los tratamientos de oxígeno, las prótesis a las personas que las necesitan. ¿Le parece a usted suficientes las razones que les acabo de exponer para votar en contra de una ley que no va a contribuir nada, oiga, nada a mejorar o paliar la difícil situación de mucha gente que lo está pasando mal en la calle? ¿Le parece justificado el posicionamiento de este grupo parlamentario ante este escenario en la calle, ante esta situación, venir aquí a aprobar una ley que justifique la dedicación de un conseller, que lo único que está haciendo es abrir brechas institucionales con todos los colectivos sociales? ¿Le parecen pocos motivos expuestos el panorama que tenemos en esta comunidad como para votar esta ley en contra? Al Grupo Parlamentario Socialista, sí, le parecen suficientes.

Señorías, el que el texto haya mejorado no quiere decir que sea bueno. Si les quedara un mínimo de vergüenza y dignidad política retirarían esta ley de la circulación. Un mínimo de dignidad política, sí, señor Ovejero. Retirarían esta ley de la circulación, que no es más que una nueva burla para los valencianos y valencianas que más necesitan de una administración que, en lugar de defender a su gente que se encadena a sus políticas, se ocupe y se preocupe de los que más lo necesitan.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señorías, a lo largo de las negociaciones hemos apelado desde el Grupo Popular a ese espacio cívico al que se refiere l'Estatut, con el deseo de que, entre todos, fuéramos capaces de conseguir la mejor Carta de derechos sociales para los valencianos. Con algunos, casi, casi, lo hemos logrado; con otros, la verdad es que parece que no. Pero, parece que no va a ser posible que, a pesar de todo, vayan a votarlos.

Como colofón de esta escueta réplica, permítame una licencia, permítamela. Sé que ustedes, los llamados «de la izquierda», están bastante denostados. Sí, pues lo dicen ustedes en sus declaraciones, uno por uno, en cada comarca, en sus líderes. Y, hoy, lo he vuelto a comprobar, ni tan siquiera cumplen ya con lo que cantaban sus fundadores en sus actos. Hoy, no les veo identificados con esa estrofa antigua de La Internacional, que decía: «Basta ya de tutela odiosa, que la igualdad ley ha de ser. No más deberes sin derechos, ningún derecho sin deber. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, passem a la votació de les esmenes presentades per cada un dels grups parlamentaris.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Un moment, que pareix que n'hi ha algun error. Esperem que s'esborren els dos números que queden en la pantalla.

Per favor, els serveis tècnics de la cambra, abans de començar la votació.

Pareix que ja està resolt.

Primer, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. El primer bloc, esmenes 11, 43, 60, 74, 115, 116, 117, 122, 123, 124, 125, 126, 130, 138, 141 y 143. Comença la votació. 6 vots, sí; 49, vots no; 34 abstencions.

Segon bloc. Esmenes 14 i 137. Comença la votació. 36 vots, sí; 49 vots, no; 4 abstencions.

Tercer bloc. Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no.

Passem, ara, a continuació, a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. El primer bloc, esmenes 9, 18, 22, 27 i 55. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no.

Esmena número 59. Comença la votació. 30 vots, sí; 55 vots, no; 4 abstencions.

Esmena 63. Comença la votació. 87 vots, sí.

Esmena 64. Comença la votació. 88 vots, sí.

Tercer bloc, comença la votació de la 120. 35 vots, sí; 49 vots, no; 4 abstencions.

La 151. Comença la votació. 36 vots, sí; 4 abstencions; 49 vots, no.

Quint bloc, resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. En el primer bloc, la 1, 4, 12, 13, 15, 31, 34, 52, 82, 84, 85, 106 y 109. Comença la votació. 10 vots, sí; 30 abstencions; 49 vots, no.

Segon bloc, 56, 65, 69, 71, 75, 77 i 80. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no.

Tercer bloc, l'esmena 58. Comença la votació. 10 vots, sí; 30 abstencions; 48 vots, no.

Quart bloc, esmena 91. Comença la votació. 4 vots, sí; 37 abstencions; 48 vots, no.

Quint bloc, resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. ¿Si? (El senyor vicepresident primer diu: «No se puede interrumpir una votación, no se puede interrumpir por reglamento. ») Un moment, acabem la votació i llegim.

Un moment, diga'm, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Volem que se desglosse la 31. Si votem la resta, estem votant-la. I nosaltres tenim desglossada la 31 abans que se vote la resta, si és possible.

Gràcies.

El senyor president:

La 31 s'ha votat en el primer bloc.

La senyora Oltra Jarque:

No, s'ha retirat.

El senyor president:

Doncs, als senyors lletrats no els consta en la mesa.

La senyora Oltra Jarque:

¡Com que no! ¡Està per escrit! ¡Està passada per escrit!

El senyor president:

Bé, anem a continuar amb la votació.

S'ha realitzat ja la votació del quint bloc i, per tant,.

La senyora Oltra Jarque:

¡Té igual! ¡Té igual! Deixe-m'ho estar, deixe-m'ho estar perquè vaja. (Veus)

El senyor president:

Anem a passar a les últimes votacions dels articles.

Doncs, anem a votar els articles.

Primera votació, articles de l'1 al 7. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Article 8. Comença la votació. 78 vots, sí; 10 vots, no.

Article 9. Comença la votació. 79 vots, sí; 10 vots, no.

Article 10. Comença la votació. 49 vots, sí; 38, abstencions.

Articles de l'11 al 20. Comença la votació. 50 vots, sí; 39 vots, no.

Article 21. Comença la votació. 49 vots sí; 40 vots, no. Perdó, 40 abstencions.

Article 22. Comença la votació. 79 vots, sí; 10 abstencions.

Article 23. Comença la votació. 49 vots, sí; 40 abstencions.

Article 24. Comença la votació. 79 vots, sí; 10 abstencions.

Articles 25 i 26. Comença la votació. 48 vots, sí; 40 abstencions.

Articles del 27 al 32. Comença la votació. 48 vots, sí; 40 vots, no.

Article 33. Comença la votació. 78 vots, sí; 4 abstencions; 6 vots, no.

Articles 34 al 38. Comença la votació. 49 vots, sí; 34 abstencions; 6 vots, no.

Articles 39 al 41. Comença la votació. 49 vots, sí; 30 vots, no; 10 abstencions.

Article 42. Comença la votació. 49 vots, sí; 35 abstencions; 5 vots, no.

Articles 43 i 44. Comença la votació. 53 vots, sí; 36 abstencions.

Article 45. Comença la votació. 50 vots, sí; 10 abstencions; 29 vots, no.

Article 46. Comença la votació. 79 vots, sí; 10 abstencions.

Article 46. Comença la votació. 78 vots, sí; 10 abstencions.

Articles 47 al 50. Comença la votació. 49 vots, sí; 36 vots, no; 4 abstencions.

Article 51. Comença la votació. 49 vots, sí; 36 vots, no; 4 abstencions.

Disposicions finals primera, segon i tercera. Comença la votació. 47 vots, sí; 36 abstencions; 4 vots, no.

Exposició de motius. Comença la votació. 48 vots, sí; 40 vots, no.

Votació final de la llei. Comença la votació. 49 vots, sí; 40 vots, no.

Queda aprovada la llei, per tant, per a l'explicació de vot de cada grup, en primer lloc, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

He hecho una alusión a ello esta mañana y no se me ha contestado por parte del Partido Popular que tiene toda la responsabilidad en esa materia, si va a hacer algo o si les va a decir al menos cuándo van a cobrar, si los centros de discapacidad tienen algún tipo de viabilidad en esta sociedad de bienestar que ustedes preconizan. No me han contestado absolutamente nada a eso.

Por tanto, desde Esquerra Unida, seguir reiterando que no vamos a ser cómplices de ello y que lo que ustedes dicen cuando hablan de la pancarta y de la algarabía no es más que la expresión libre, legítima y ciudadana de las personas que peor lo están pasando y que ustedes no tienen ni la decencia de decir que les van a escuchar o responderles de algún modo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El nostre vot «no» té a vore amb que no anem a participar de la seua estafa. Vostés amb esta llei enganyen els ciutadans, perquè no s'articula ni un sol dret nou, ni un: o se repetixen els drets de la Constitució, o se repetixen els drets de l'Estatut d'autonomia o, fins i tot, se restringixen alguns drets que n'hi ha en altres lleis, perquè vostés supediten al pressupost l'exercici del dret.

Per tant, esta llei és un engany, una gran estafa, que van a vendre vostés a través de Canal 9 -eixe òrgan que fraudulentament este matí vostés han votat- com uns nous drets per als ciutadans. I és mentida. Ni un sol dret nou! Ni un sol dret que puga reclamar-se davant dels tribunals. Només declaracions d'altres textos legals i declaracions d'intencions com que els valencians tenim dret a la solidaritat. Això ja ho sabíem. No necessitem una llei nova, no necessitem este parlament perdent el temps en una pantomima perquè vostés justifiquen els seus salaris. No ho necessitem.

Si vostés alguna volta volen legislar per al benestar i la felicitat de les persones, ahí estarà el grup de Compromís. Ara, si vostés el que volen és utilitzar el parlament com un plató de televisió per a enganyar la ciutadania, ens tindran enfront, com ens tenen ara.

Sí senyor, vostés estan fent el pitjor que se pot fer en democràcia, i és utilitzar un parlament amb els fins purament partidistes de vosté de perpetuar-se en el poder. No m'assenyale amb el dit. Vosté, no projecte. Són vostés. Mire, vosté, també, hui votant fraudulentament i votant esta llei.

Si vostés no utilitzen en este parlament de manera honesta ni el timbre! Fins i tot el timbre s'utilitza per a cridar els diputats del PP! Fins i tot el timbre. Aleshores. Sí, sí, tire's les mans al cap, tire's les mans al cap, tire's les mans al cap, ja li ho diré jo a vosté.

Nosaltres no anem a estar al costat d'un grup parlamentari majoritari que estafa els ciutadans d'esta manera. Esta llei és una estafa, i per això hem votat que no.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Verónica López.

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor vicepresident primer:

Projecte de llei, de La Generalitat, d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 98)

El senyor vicepresident primer:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei de La Generalitat d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputat Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Senyor president.

Senyors diputats i diputades.

Com a secretària de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 12 d'abril passat.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 24 d'abril i va ser publicat en el butlletí oficial de Les Corts número 70, de 2 de maig.

Una vegada finalitzat el termini de presentació d'esmena el 30 de maig, es va realitzar el debat de la totalitat en el ple celebrat el passat 27 de juny.

Al text del projecte de llei van ser presentades un total de 95 esmenes parcials, de les quals 21 corresponien al Grup Parlamentari Popular, 19 al Grup Parlamentari Socialista, 43 al Grup Parlamentari Compromís i 12 al Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en la passada reunió realitzada el 27 de juny, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que ha sigut publicat en el butlletí oficial de Les Corts número 88, el passat 6 de juliol.

La comissió es va tornar a reunir el passat 20 de setembre i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el butlletí oficial de Les Corts número 98, de data de 28 de setembre.

En el debat en comissió s'han aprovat un total de 23 esmenes parcials i 5 esmenes transaccionals, i s'ha retirat una esmena.

Com a secretària de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat espere i desitge que al llarg del debat en el dia d'avui siga possible arribar al màxim consens.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Per a fixar la posició dels grups, en primer lloc, i representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Hablar de que creemos que en nuestra enmienda número 4, y me retrotraigo al principio del articulado, cuando dice que entendemos que esta enmienda es determinante para establecer si esta ley se basa en los principios constitucionales de la igualdad ante la ley y, por tanto, creemos que se debe de incluir el término para que no se pueda ejercer un principio de discriminación basado en la orientación sexual. Creo que enriquece el texto y creo que si ustedes no tienen ningún problema en este hecho, de alguna forma el que podamos garantizar mayor efectividad y aplicación, ningún tipo de ambigüedad de algún texto legislativo siempre es enriquecedor y siempre mejorará el texto.

Defendemos este hecho porque defendemos a la institución de la familia. Pero defendemos a todas las familias, todos los tipos de familias que puedan darse en el País Valencià. Y, por tanto, este tipo de familias es una de ellas y creemos que están totalmente discriminadas por esta legislación que, como ya les he dicho, no hay ningún tipo, no hay ningún tipo de contradicción ni hay ningún tipo de complejidad en legislar en esta materia, porque para eso estamos aquí, para eso estamos aquí debatiendo, para poder mejorar la vida de las personas que se encuentran en la situación de unión de hecho formalizada y equiparla en derecho al del matrimonio.

El senyor vicepresident primer:

A continuació, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Quan vàrem tractar en ple el primer debat sobre esta llei d'unions de fet formalitzades, vaig dir que a Compromís ens semblava una llei necessària, important i millorable. Déiem que era necessària perquè regula les unions de fet des d'un punt de vista del nostre dret civil; important perquè afecta milers de persones en la seua vida quotidiana, però també apuntàvem que era una llei, per dir-ho d'una manera suau, francament millorable, per manca de contingut i per algunes deficiències en la seua redacció.

Des de Compromís vàrem presentar un paquet d'esmenes, que llevat d'algun punt molt tècnic, han sigut rebutjades majoritàriament pel Partit Popular. Mantenim, per tant, 37 esmenes del nostre grup per a millorar la llei, tant des d'un punt de vista de contingut com de qualitat normativa.

Per posar alguns exemples, poden trobar l'esmena número 5, que deixa ben clar el principi de no-discriminació segons el tipus de família; la número 8 i la número 9, que introdueixen garanties en cas de conflicte pel veïnatge civil dels membres de la parella; la número 18, que permet més casos d'unions de fet en la línia del que marquen les lleis d'altres territoris; la número 45, 46, 51, referents al patrimoni i a l'ús de la vivenda; la 54, sobre el reconeixement de l'afiliació en igualtat a la dels matrimoni; de la 55 a la 60, incorporant tot un nou capítol sobre l'adopció i l'acolliment; de la 66 a la 69, sobre els drets en diferents àmbits, com les residències per a persones majors; o de la 75 a la 79, introduint millores substancials per a donar més seguretat jurídica a les unions ja constituïdes.

En definitiva, des de Compromís hem treballat per a intentar millorar esta llei, però ens hem trobat amb el no del Partit Popular.

Resumint, el Partit Popular ens ha dit «no» a reforçar el principi de no-discriminació entre parelles de fet i matrimonials; ha dit que no perquè quede clar i ben visible la igualtat entre parelles amb o sense descendència i famílies formades per persones del mateix o de diferent sexe; el Partit Popular ha dit «no» a garantir els drets de les unions de fet en àmbits com ara els serveis sanitaris, les residències pera persones majors o els tràmits administratius post mortem; el Partit Popular ha dit «no» a reconéixer els drets de les parelles d'adopció i acolliment per part de les unions de fet; ha dit que no a permetre que els xiquets puguen gaudir amb total seguretat jurídica d'una mare i un pare, de dos mares o de dos pares.

Per què, per què no volen deixar clar que en l'aplicació no es discriminarà cap família? Per què no volen incloure el dret a adoptar i acollir? L'excusa que se'ns va donar en la comissió per part de la representant del Partit Popular és que en altres lleis ja està contemplat. No se sosté per cap lloc.

Amb una resposta així només em vénen al cap dos possibles explicacions sobre el vot en contra del Partit Popular a incloure el dret d'adopció i acolliment de les unions de fet. La primera és que el Partit Popular no es creu realment que els valencians pugam regular això. Que quan es referix als articles de l'Estatut que parlen del dret civil valencià, ho fan per a adornar, perquè queda bonic -i ací tenim al secretari autonòmic de desenvolupament de l'Estatut, que deuria vetllar per estes coses.

Euskadi, Navarra, Aragó i Catalunya, territoris que poden regular el seu dret civil, incorporen l'adopció i l'acolliment en les seus lleis sobre parelles o unions de fet. Per què nosaltres no? Què tenen bascos, navarresos, aragonesos i catalans que no tinguem els valencians? ¿On s'ha quedat allò que deia fa uns anys el senyor Serafín Castellano, que deia: «Nadie puede poner en duda nuestra capacidad para legislar en materia de derecho foral civil. »?

Però, realment, l'explicació que trobe més probable és que renunciar a usar les nostres competències és només un mitjà per a un fi, i el fi és mantindre la discriminació cap a les parelles del mateix sexe. I ací és on s'ha de parlar clar. Quan parlem de matrimoni igualitari, el problema és el nom. «No se puede decir matrimonio, pero si les llamamos uniones de hecho, perfecto, con todos los derechos. » Mentida! Quan arriben a regular les unions de fet, i tots pensem que no n'hi haurà cap problema, va i rebutgen incloure les parelles del mateix sexe en l'adopció i l'acolliment.

I repetisc, davant el que estableix el Codi civil, han sigut les lleis autonòmiques, com la de Catalunya, Euskadi, Aragó o Navarra les que han posat remei i han instaurat la igualtat i el sentit comú.

Perquè, senyories del Partit Popular, per molt que els moleste, n'hi han xiquets i xiquetes que creixen perfectament en parelles de fet del mateix sexe, però només estan adoptats per un dels membres de la parella, amb els problemes i la tragèdia que això comporta si arriba a morir eixa persona. Però a vostés això els deu importar ben poc, perquè per a vostés eixos xiquets i eixes xiquetes no tenen els mateixos drets que els de la resta de famílies.

El problema de fons no és ni el nom ni la legislació estatal, ni res d'això. El problema és que per a vostés n'hi han relacions que estan bé i relacions que estan mal. En la seua concepció excloent de la societat, una relació estable entre persones del mateix sexe no té cabuda en igualtat de condicions que una relació entre home i dona. I un cosa ha de tindre clar, el que no té cabuda en una societat moderna, lliure i oberta, com la valenciana, és eixe pensament homòfob i antiquat.

Senyories del Partit Popular, hui tenen una oportunitat immillorable per a rectificar i acceptar i incloure l'adopció i l'acolliment. Si vostés accepten aquestes esmenes, tal i com ha dit també la companya d'Esquerra Unida, Compromís estarà amb vosté i votarà a favor d'aquesta llei.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Por otro lado, nos parece también incomprensible que el Partido Popular no hay querido tampoco aceptar la enmienda de incorporar, dentro de los derechos y deberes económicos de las parejas de hecho, la contribución a los gastos sanitarios. Teniendo en cuenta, además, el propio modelo que el Partido Popular quiere implantar en la Comunidad Valenciana y en España con el copago farmacéutico, el pago de determinados servicios sanitarios, (inintel·ligible) . de cobertura del Sistema Nacional de Salud de determinadas prestaciones, e incluso las que ya ha anunciado la ministra de Sanidad de excluir algunas de las prestaciones de los servicios en medicina preventiva. Gastos que van a asumir las familias.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Y, miren, señorías, si ustedes tienen la oportunidad de consultar el Boletín Oficial del Estado de fecha 17 de noviembre de 1987, en el que se publica la Ley 21/1987, de modificación de determinados artículos del Código civil y de la Ley de enjuiciamiento civil en materia de adopción, ustedes encontrarán que en la disposición adicional tercera dice lo siguiente: «Ya se equipara en materia de adopciones a los integrantes de una pareja unida de forma permanente por relación de afectividad a los cónyuges, se equiparan personas, parejas unidas de forma permanente a los cónyuges en materia de adopciones. »

Por lo tanto, señorías, yo les invito a que ustedes recapaciten y que voten con nosotros esta ley, que sin duda será un éxito para todos los valencianos. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per tant, a continuació passem a la votació de les esmenes presentades per cada grup parlamentari.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Un primer bloc d'esmenes, la 5, la 7, la 8, la 12, la 17, la 20, la 21, la 23, la 25, la 28, la 34, la 45, la 55, la 56, 57, 58, 65, 66, 67 i 68. Senyories, comença la votació. Vots a favor? 9. En contra? 45. Abstencions? 29. Queda rebutjat este bloc.

Segon bloc. Esmenes 9, 18, 26, 27, 51, 82 i 89. Senyories, comença la votació. Vots a favor? 38. Vots en contra? 45. Queden rebutjades.

Ara és l'esmena 22. Senyories, comença la votació. Vots a favor? 9. Vots en contra? 72. Queda rebutjada.

Esmenes 33, 46 i 54. Senyories, comença la votació. Vots a favor? 6. Vots en contra? 46. Queden rebutjades.

Esmena número 75. (Veus) Señorías, entre votación y votación se puede acceder a la cámara, entre votación. Lo que no se puede es interrumpirla, lo que no se puede es interrumpirla. (Veus) Señorías. Senyories, per favor. Senyories, per favor.

Esmena 75. Comença la votació. (Veus) Vots a favor? 6. Vots en contra? 45. Abstencions? 32. Queda rebutjada.

A continuació, en este bloc d'esmenes del Grup Compromís, la resta d'esmenes d'este grup. Senyories, comença la votació. Vots a favor? 9. Vots en contra? 47. Abstencions? 29. Queden rebutjades.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Esmenes del Grup Parlamentari Socialista.

Primer bloc, esmenes 2 i 25. Comença la votació. 34 vots, sí; 49 vots, no; 3 abstencions.

Votació de l'esmena 16. Comença la votació. 86 vots, sí; 1 vot, no.

Resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 37 vots, sí; 49 vots, no.

Bloc d'esmenes d'Esquerra Unida. La 4, 49 i 73. Comença la votació. 9 vots, sí; 49 vots, no; 29 abstencions.

Segon bloc, resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 38 vots, sí; 48 vots, no.

Seguidament, anem a passar al vot de l'articulat.

Article primer. Comença la votació. 54 vots, sí; 32 abstencions.

Article 2. Comença la votació. 50 vots, sí; 37 abstencions.

Article 3. Comença la votació. 54 vots, sí; 33 abstencions.

Article 4. Comença la votació. 83 vots, sí; 4 abstencions.

Article 5. Comença la votació. 49 vots, sí; 29 abstencions; 9 vots, no.

Articles 6 i 7. Comença la votació. 49 vots, sí; 29 abstencions; 9 vots, no.

Article 8. Comença la votació. 49 vots, sí; 9 abstencions; 29 vots, no.

Article 9. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions.

Article 10. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions.

Article 11. Comença la votació. 78 vots, sí; 9 abstencions.

Article 12. Comença la votació. 49 vots, sí; 36 abstencions; 2 vots, no.

Article 13. Comença la votació. 50 vots, sí; 28 vots, no; 9 abstencions.

Article 14. Comença la votació. 49 vots, sí; 29 vots, no; 9 abstencions.

Article 15. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions.

Disposició addicional. Comença la votació. 49 vots, sí; 35 abstencions; 3 vots, no.

Disposició transitòria. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions.

Disposició derogatòria. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions.

Disposició final primera. Comença la votació. 78 vots, sí; 9 abstencions.

Disposició final segona. Comença la votació. 49 vots, sí; 37 abstencions.

Disposició final tercera. Comença la votació. 77 vots, sí; 9 abstencions.

Exposició de motius. Comença la votació. 49 vots, sí; 29 vots, no; 9 abstencions.

Votació final de la llei. Comença la votació. 48 vots, sí; 37 vots, no. Queda aprovada la llei.

Per a explicació del vot de cada grup, en primer lloc, i en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

A continuació, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de Compromís hem votat que no a aquesta llei, ja havíem avisat que si no s'acceptaven moltes de les nostres esmenes, sobretot les que atenien al capítol d'adopció i acolliment, votaríem en contra, i així ho hem fet, perquè vostés no han atés a raons i tampoc han volgut legislar allò que està passant actualment en la societat. I creguem des de Compromís que les lleis han d'estar també per a reconéixer tot allò que passa realment en la nostra societat, i vostés s'han negat a reconéixer en aquesta llei amb la nostra aportació el dret i l'acolliment i per tant, hem votat en contra. No entenem la manca d'ambició i que no s'aprofite esta oportunitat per eliminar la discriminació legal d'algunes parelles enfront de les altres. No entenem aquesta discriminació. Ja està bé. Com a persona afectada, deixen de dir-nos a la cara que no tenim els mateixos drets que la resta de les persones. Ja està bé, senyories del Partit Popular. No podem tolerar l'homofòbia ni en les lleis, ni al carrer, i des de Compromís per això hem votat en contra.

I en una societat moderna, oberta i avançada, com és la valenciana, estes coses continuem sense entendre-les. I continuem sense entendre-les i, a més, venint de vostés que són capaços de portar un psicòleg al Senat que diu que les persones del mateix sexe no poden adoptar xiquets, que en el si d'una família del mateix sexe no es desenvolupen igual que en una altra família. Per això, no podem confiar en la bona voluntat que tenen vostés en aquesta llei i en allò que diuen vostés que és una llei molt lliberal. Doncs, des del meu punt de vista, senyories, no és una llei tan lliberal com vostés diuen. No reconeix moltes realitats que estan ara mateix en el nostre país, i per tant, Compromís estarà en contra mentre vostés seguixquen ocultant una part de la nostra societat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Ustedes han votado en contra de una ley que amplía derechos y libertades de personas que deciden formalizar su unión. Libertad para regular su relación personal, sus derechos y sus obligaciones. Han votado ustedes que no a la equiparación de los cónyuges en cuanto a representación legal, señorías. Ustedes han votado que no. Han votado que no a efectos sucesorios, señorías. También han votado ustedes que no a eso. Han votado que no en cuanto a pensiones de viudedad, señorías, y a las indemnizaciones por accidentes laborales o enfermedades profesionales.

Han votado en definitiva, ustedes, señorías, que no a una ley abierta, progresista, liberal, garantista y, señoras y señores diputados, al final el tiempo dará la razón al Partido Popular. Porque, aunque a ustedes no les guste, señores del Partido Socialista, que votaron en contra de la ley anterior, dieron la espalda a más de 13. 000 parejas que decidieron inscribirse en una unión de hecho anterior. A esas les dieron ustedes la espalda, y probablemente hoy les estarán dando todas sus señorías la espalda a miles y miles de parejas que decidirán formalizar su unión, independientemente -repito, señorías- de su sexo.

El senyor president:

Es suspén la sessió fins a les 16:30.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Molt bona vesprada, senyores i senyors diputats.

S'obri la sessió.

Projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa (OCA) (procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny). Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32. 725 i 32. 785, BOC número 96)

El senyor president:

Debat a la totalitat del projecte de llei pel qual se regulen els organismes de certificació administrativa procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat amb text alternatiu, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Des de Compromís hem plantejat una esmena a la totalitat d'este projecte de llei perquè -ja ho hem dit en repetides ocasions- considerem que els organismes de certificació administrativa no són més que un peatge als emprenedors que vol posar el Partit Popular, el govern del Partit Popular, un peatge als emprenedors que farà més car posar les idees en pràctica i restarà competitivitat a la nostra economia. Es tracta d'un peatge que l'únic que pretén és que uns pocs facen negoci d'uns tràmits que hauria d'oferir l'administració de manera àgil i accessible.

Darrere d'esta normativa s'amaga el fracàs del Partit Popular per oferir una administració del segle XXI i la seua voluntat de traspassar les funcions de l'administració pública a empreses privades: retallar allò que és de tots per a fer més grosses les butxaques d'uns pocs.

Davant això, des de Compromís volem oferir la nostra alternativa, una alternativa que se centra en la clarificació dels tràmits, en mantindre el paper central dels poders públics i en agilitzar i abaratir els costos per als emprenedors.

La nostra proposta alternativa va en la línia del que ja estableix tant la legislació estatal com l'europea. Tenim, per una banda, la Directiva 2006/123, del Parlament Europeu, sobre serveis de comerç interior, una directiva que va ser incorporada a l'ordenament jurídic de l'estat espanyol amb la Llei 17, de 2009, la coneguda com a «llei paraigües».

I, ¿què diuen estes lleis? Diuen que hi ha dos sistemes per a poder obrir un establiment o realitzar una activitat privada en un espai públic ben diferenciats. Un d'ells ha d'actuar com a norma general, i és el de la declaració responsable. Amb este sistema només cal que el responsable comunique a l'administració que compleix amb la legislació, els diferents requisits i aporte la documentació que calga. I ja està, pot posar-ho en marxa d'immediat sense cap llicència. Evidentment, sense deixar de banda que, després, l'administració mantinga el seu control i inspecció per a garantir que, efectivament, s'estan complint les condicions.

El segon dels models és excepcional només per a uns casos que cal justificar en la llei i per motius d'interés general. Este règim és el conegut com «autorització administrativa»; després d'aportar la documentació i la sol·licitud, l'administració ha de donar el vistiplau perquè la iniciativa puga començar.

Això és el que marca la llei estatal i la directiva europea, dos sistemes clarament definits i diferenciats. El que hauria d'haver fet des del Consell és portar ací l'aclariment de quin sistema s'ha d'utilitzar en cada cas, en lloc d'això han creat un sistema confós i que, a la pràctica, elimina els avantatges del règim de la declaració responsable.

Tal i com diem en el preàmbul de la nostra esmena a la totalitat, la Llei 14/2010, de 3 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, que regula el règim d'obertura de part d'aquests serveis, ha imposat un model confós que no respon ni a la normativa europea ni a l'interés general. Per això, aprofitem esta llei per a modificar-la.

Senyories, podem debatre perfectament quin tipus de tràmits han d'estar subjectes a la declaració responsable i quina autorització administrativa, però el que no podem fer és deixar en mans privades una potestat pública. El que no podem fer de cap de les maneres és sumar tràmits, entrebancs i costos als emprenedores. El sistema que proposa el Consell del Partit Popular és confós, injust i ineficient. És confós perquè no delimita un règim de declaració responsable i un règim d'autorització administrativa, sinó que barreja els dos.

Com ja he assenyalat en l'article 9 de la Llei 14/2010, en desenvolupar la regulació de les activitats que, teòricament, sotmet al sistema de declaració responsable, s'introdueix una visita de comprovació, després de la qual s'atorgarà la corresponent llicència d'obertura. Això, ¿què és? És un sistema d'autorització perquè comporta una llicència. Llavors, no estem parlant d'un sistema de declaració responsable. Així i tot, no serà necessària esta visita de comprovació de l'administració si l'interessat aporta un certificat expedit per empresa que dispose d'organisme de certificació administrativa pel qual s'acredite el compliment de tots els requisits exigits per la normativa en vigor. És a dir, si tens diners per a pagar-te una OCA, pots obrir el negoci abans; si no, t'has d'esperar que l'administració et faça la visita.

Quan arriba el moment de regular el mecanisme que considera expressament d'autorització, en l'article 10 de la llei es contempla igualment que «no caldrà una visita de comprovació quan l'interessat aporte la certificació d'un organisme de certificació administrativa podent, en este cas, procedir a l'obertura de l'establiment d'acord amb allò que s'ha indicat en aquest article». Així que, a la pràctica, això vol dir que en el règim d'autorització administrativa es privatitza l'atorgament de la llicència en una OCA.

No pot ser que el sistema que hauria de ser de declaració responsable tinga una visita de comprovació administrativa sense la qual no s'obté una llicència. No pot ser que esta visita només siga salvable si els emprenedors passen per la caixa i paguen el peatge davant una empresa privada.

Per això, la proposta del Consell, a més d'introduir la confusió, és profundament injusta perquè, novament, volen una administració amb dos finestres: la finestreta ràpida, per als que paguen les grans empreses que es queden amb este negoci; i, la finestreta lenta, per als que no s'ho puguen permetre.

Açò és coherent amb la seua concepció de la societat i de l'economia, diferenciar entre els privilegiats i la resta, i, de pas, crear un negoci perquè unes poques empreses se puguen lucrar de la seua inoperància. És el model que han seguit en altres àmbits, com la ITV -la més cara d'Espanya-, i que volen instaurar en la sanitat, el seu model de trossejar l'administració perquè uns pocs facen negoci a costa de la resta de ciutadans i a costa de la igualtat d'oportunitats.

Per això, a banda de confós i injust, el seu sistema és ineficient per a la nostra economia, perquè li ho posen més complicat a les bones idees que no podran dur-se endavant per haver de passar un nou peatge. Perquè, en haver de fer front als preus que posen estes grans empreses, els emprenedors valencians seran menys competitius davant la resta de l'estat, com ja ha passat en altres àmbits com el de l'Ajuntament de Madrid, que han instaurat un sistema semblant al que vostés proposen i ha acabat amb un augment generalitzat de les taxes. I és que eixe és un altre tema, necessitem preus públics, no tarifes privades d'un oligopoli que puga fer i desfer com vullga.

Una vegada feta esta anàlisi del projecte del Consell i del sistema que el Consell ha establit amb les OCA, és evident que no podem estar d'acord amb el seu caràcter confós -amb la injustícia que suposa- i la ineficiència que sumarà a la nostra economia. Per això, vàrem votar en contra del decret llei en el seu moment, i, ara, hem plantejat una proposta alternativa que no se centra, evidentment, en regular les OCA sinó en eliminar-les de la Llei 4/2010.

El nostre text alternatiu contraposa la claredat davant la confusió del sistema del Partit Popular, busca la igualtat d'oportunitats davant la injustícia i els privilegis i busca l'agilització de tràmits de l'administració davant la ineficiència del negoci privat que defensa el Consell. Per a fer-ho, proposem una modificació dels articles 9, 10, 17 i 51 de la Llei 14 de 2010, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

L'article 9 regula el que seria un sistema de declaració responsable. Una vegada presentada tota la documentació que es demana, tots els que entren dins de l'àmbit d'esta via poden obrir el seu establiment de manera immediata sense peatges addicionals, ni les OCA, ni discriminació entre emprenedors. En este punt, l'administració comptarà amb el necessari paper de la inspecció posterior per a garantir que els establiments complisquen amb la legislació però sense retardar l'inici de l'activitat.

L'article 10 regula el que seria un sistema d'autorització administrativa a l'ús. És aquell en el qual l'administració realitza una inspecció prèvia perquè es considera que és un establiment amb una magnitud important o una situació de risc. Es busca garantir que el procediment tinga una durada limitada i, sobretot, mantindre el paper protagonista de l'administració pública.

L'article 17 introduïx un sistema específic per a les activitats i establiments desmuntables.

I, finalment, l'article 51 adapta el règim sancionador a les modificacions que ja he explicat anteriorment.

Com veuen, senyories, és un sistema àgil però amb garanties, és un sistema clar, just i públic que permetrà la posada en marxa de les activitats amb major facilitat i menor cost.

Per tant, demanem el suport a la nostra esmena a la totalitat dels grups parlamentaris que defensen el paper de les administracions, que posen per davant els emprenedors i les xicotetes i mitjanes empreses davant els oligopolis que vol crear el Consell, i que vullguen una veritable igualtat d'oportunitats per a la nostra terra.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per al torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y es ahora, cuando se presenta una nueva ley, cuando todo su fundamento, cuando toda la fundamentación que le mueve a presentar la enmienda a la totalidad es simple y llanamente modificar otra ley. No, ¡claro! , es que no es el momento oportuno. Yo estaré de acuerdo con ustedes en aquellas propuestas -y trámite habrá a partir de ahora- en la que se intenten mejorar contenidos de la propia ley en su artículo, pero entenderá que no podemos admitir que el verdadero espíritu que les hace a ustedes mover en este momento la prestación de la enmienda a la totalidad sea modificar otra ley. Por medio de este trámite, ustedes quieren modificar otra ley. No tiene absolutamente ningún sentido.

Jo crec que vosté és conscient que les OCA no les vol vore. No sé per què. No sé per què encara. Però jo crec que quan el que se vol és una administració ràpida, àgil, propera al ciutadà, el que cal és apostar en este moment per este pas que dóna el govern valencià i que, per descomptat, té el suport del Grup Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, vosté m'ha dit que van a votar en contra -una cosa que ja ens esperàvem-, que la nostra proposta no millora la situació, i jo li dic que sí, i ja li he explicat els motius, però ara després li'ls tornaré a explicar, vosté tranquil, i que no és una proposta alternativa a la seua.

Doncs, mire, jo crec que la proposta millora molt la seua manera d'entendre com ha de ser l'obertura d'establiments i altres negocis, i com ha de ser l'emprenedoria i com ha de portar estes iniciatives a posar-les en marxa.

Vosté em diu que no és el momento oportuno. Qualsevol moment és bo si la finalitat és bona, senyor Ibáñez. I en aquest cas, des de Compromís, considerem que la finalitat d'aquesta modificació de la Llei 14/2010 és bona, per això presentem aquesta proposta.

Vostés diuen que complixen la normativa europea. Clar que l'estan complint, però el que deurien fer ací és regular quins establiments van per una via i quins van per l'altra via. El que fan vostés és fer un mix de les dos vies i el que proposen és que qualsevol ciutadà que tinga una iniciativa, que vullga emprendre, que vullga obrir un negoci, si vol anar ràpid, haja de pagar a una OCA, i si no té diners per a pagar-se l'OCA o vol estalviar-se eixos diners, el que haurà de fer és esperar-se que l'administració vaja i li oferisca la llicència.

Per tant, ací, el que deurien estar parlant i el deuria haver fet el govern valencià en el seu decret, si ja estava tot regulat en la Llei 14/2010, el que haurien d'haver ací és decidir qui va per una via i qui va per l'altra via; no inventar-se una via intermèdia, que és clavar les OCA pel mig i que calga pagar.

I vosté diu que després les OCA els preus es regularan pel lliure mercat. Però què ha passat en Madrid? Ja li ho he contat. En Madrid, vostés van implantar el mateix sistema, l'Ajuntament de Madrid. I què ha passat? Busque-ho vosté, en el Google mateixa ho pot trobar, els preus han pujat significativament. Per què? Perquè van llevar els preus públics per a ficar-los de manera privada, el lliure mercat, com ha passat amb les ITV ací.

L'excusa de les ITV ací era que baixarien els preus, bla, bla, bla. Al final, tenim l'ITV més cara de tot l'estat espanyol, perquè damunt ací vostés s'han inventat una sèrie de proves que no servixen per a res.

Vostés diuen que vam aprovar la llei en el 2010 i que què fem ara modificant-la. Però és que vostés no han modificat mai una llei que hagen aprovat? Quin argument és eixe? Vostés no han modificat mai una llei que hagen aprovat ací en este parlament? Però quin argument em dóna vosté?

I després diu que amb el seu model les empreses. , les iniciatives seran molt més ràpides. Sí, molt més ràpides si pagues. Si no pagues, t'has d'esperar que vaja algú de l'administració a donar-te la llicència, perquè vostés no oferixen la possibilitat de la. declaració responsable.

Doncs, miren, vaig a explicar-los el conte. La directiva europea i la llei estatal establixen eixes dos vies: la via de la declaració responsable i la via del sistema d'autorització.

El sistema d'autorització per a les que incórreguen en perill, com vosté ha dit. Les que incórreguen en perill han d'utilitzar el sistema d'autorització. I això ho han de regular vostés ací. Això és el que hem de regular nosaltres ací, quines van pel sistema d'autorització i quines van per la declaració responsable.

I, després, està la via de la declaració responsable, que una iniciativa. , un emprenedor que tinga una iniciativa que no influïsca massa sobre la seguretat d'allò que els envolta o altres característiques, altres elements de l'entorn poden fer la declaració responsable, que complint les lleis mediambientals, totes les característiques tècniques que marquen altres lleis, poden portar tota la documentació al seu ajuntament i esperar que l'administració siga la que faja la inspecció darrerament.

Eixa seria la via ràpida en la qual a un emprenedor no li costaria ni un duro obrir un negoci, perquè en el seu model el que han de fer és pagar-li a una OCA que, a més, té tota la llibertat de fixar el preu que vullga i, per tant, poden constituir un oligopoli, com ha passat amb les ITV, i posar els preus més alts de l'estat. Això és el que volen vostés, perquè volen muntar-li un negociet als seus amiguets, perquè al final els que obtindran els certificats per a ser OCA seran els que vostés decidisquen.

Per tant. sí, és una llei curteta, però és una llei que per a nosaltres és molt útil, perquè al final el que fa és millorar el procés d'obertura d'un negoci i el procés de portar una idea. , a fer-ho efectiu i a. poder obrir la persiana, que és el que volen moltes de les persones que ho intenten.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, claro, fíjese, sorprenderá que ustedes, el día 8 hará dos años, con motivo de la ley de espectáculos, presenten una enmienda en la que piden lo siguiente. Asómbrese, cójase para que no se caiga. Su enmienda lo que pide es lo siguiente: poner en el texto «serà obligatori el certificat de l'organisme de certificació administrativa OCA a l'efecte d'atorgar els ajuntaments la llicència d'apertura». Esto, els amiguets a los que se refiere, es lo que usted pedía hace dos años, menos cinco días para ser rigurosamente exacto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la fixació de posició, per Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, ja estem ací parlant una vegada més de l'OCA. OCA cap ací, OCA cap allà. A vegades hi ha actuacions polítiques que recorden més bé el pas de l'oca. I ho dic pel que hem viscut este matí.

De l'oca a mi m'agrada el paté, (veus) però no m'agrada gens el plantejament que es fa de privatitzar funcions públiques tan importants com la inspecció i certificació de les condicions de seguretat, accessibilitat, protecció contra incendis, evacuació, dotacions higienicosanitàries, aforaments, compatibilitat urbanística, impacte ambiental, contaminació acústica i seguretat industrial.

Per tant, el nostre grup rebutja un fet perillosíssim, que és el de cedir al negoci privat amb afany de lucre competències que han de ser públiques i exercides per l'administració a través dels seus funcionaris.

Per això anuncie que anem a votar favorablement a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Compromís, perquè coincidim plenament en allò més bàsic, que és eliminar, com bé ha exposat el portaveu del Grup Popular, tot allò que té a vore amb el mateix títol del projecte de llei que hui es presenta ací, a debat, i que ja està en vigor perquè va ser convalidat com a decret llei, i que es titula «organismes de certificació administrativa».

Ens oposem a este derivat radicalitzat al màxim de la directiva de serveis de la Unió Europea, tant per la qüestió ideològica de model, com també pràctica de seguretat. Perquè pot ser, i ja ho vaig avisar en l'anterior debat, que d'ací a un temps, quan ocórrega una desgràcia, perquè l'afany de lucre d'uns empresaris que volen posar en marxa una activitat o un establiment i d'uns altres que volen guanyar diners amb la certificació, permeta fer la vista grossa davant l'incompliment de la normativa i produïsca una desgràcia que hàgem de lamentar. No ens agradaria, la veritat, no ens agradaria.

Per tant, com que en l'esmena a la totalitat de Compromís s'elimina directament la figura dels organismes privats de certificació, deixant totes les competències a l'administració pública, mereix ser votarà favorablement i nosaltres ho anem a fer.

Es deveres que hi ha més coses en la proposta alternativa. I nosaltres creguem que el Grup Parlamentari Compromís ha sigut massa possibilista i que la seua esmena a la totalitat es queda curta en recuperar competències municipals. Hi ha un excés de «podrà», «quan escaiga», que a nosaltres no ens agrada perquè entenem que és massa discrecionalitat per als governs d'alguns ajuntaments que després poden acabar retractant-se en els tribunals.

A més, i és sabut per tots i totes, són conegudes les nostres esmenes, desconfiem de la figura de la declaració responsable que possibilita l'obertura d'un establiment de manera immediata i sense atorgament de llicència municipal. Ara bé, entenem que les modificacions introduïdes per l'esmena de totalitat van en la línia de recuperar algunes garanties i que, per tant, són un punt de partida millor per al debat de normativa sobre esta temàtica. També recuperen infraccions greus, la qual cosa ens sembla garantista.

Però, en definitiva, com ja he dit, el motiu del nostre vot favorable a l'esmena a la totalitat és precisament que es carrega els organismes de certificació administrativa. I entenem que esta és la posició més responsable, ja no per l'interés dels emprenedors, que segurament també, sinó sobretot per l'interés general, que és el que hem de buscar com a representants de la ciutadania valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 8 vots, sí; 47 vots, no; 29 abstencions.

Proposició de llei valenciana de transparència i d'accés a la informació pública, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 23. 525 i 23. 824, BOC número 86). Criteri del Consell (RE número 33. 064, BOC número 98)

El senyor president:

Següent punt: presa en consideració de la Proposició de llei valenciana de transparència i d'accés a la informació pública, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, en primer lloc, la secretària primera, que farà lectura del criteri del Consell.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«El Consell, en su reunión del 31 de agosto de 2012, acordó manifestar su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de rescate de la concesión en los tramos de peaje de las autopistas Tarragona-Valencia y Valencia-Alicante de la infraestructura viaria AP-7 Mediterráneo, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida; comunicándolo a Les Corts…». (El lletrat major diu: «Estás leyendo la del seis; es la del cinco. »)

Bien. «El Consell, en su reunión del día 14 de septiembre de 2012, acordó manifestar a Les Corts el criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley valenciana de transparencia y de acceso a la información pública, lo cual comunicó a estas Corts por escrito con registro de entrada 33. 064, boletín oficial de Les Corts 98. »

El senyor president:

Molt bé. Comencem el debat.

Té la paraula a favor, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Puge ací a defensar una proposició de llei que entenem que és necessària perquè no hi ha a hores d'ara cap normativa específica que garantisca la transparència necessària per a poder exercir el dret a la participació ciutadana, que eixe sí, està proclamat per una llei d'estes Corts, la Llei 11/2008, però no té, com dic, cap garantia que assegure el seu compliment.

I és una proposició de llei que, a més de necessària, entenem que és perfectament compatible amb la tramitació en les Corts Generals del projecte de llei presentat pel govern central que, per cert, ja vorem quan s'aprova i si s'aprova.

L'exemple d'aquesta realitat, del fet positiu d'aquesta proposició -i, de fet, compatible legal i políticament amb el projecte de llei estatal-, el tenim en Navarra, comunitat foral on es va aprovar el passat 14 de juny la seua llei de transparència i de govern obert en la qual, en part, el Grup d'Esquerra Unida hem pogut inspirar-nos. També hem recollit aportacions de diverses associacions que treballen per la transparència, pel govern obert, i les quals hem d'agrair.

En la nostra proposició de llei s'aborden les dos vessants del que s'ha vingut en anomenar dret a saber. Per una banda, la publicitat activa, és a dir, l'obligació de les administracions públiques de proporcionar i difondre constantment i de forma veraç tota aquella informació de major rellevància, sense necessitat que ningú ho haja de sol·licitar. I, per altra banda, el que es coneix com a dret d'accés, és a dir, la possibilitat que qualsevol ciutadà o ciutadana, mitjançant sol·licitud prèvia, accedisca a eixa informació pública, sense més limitació que la que establisquen les lleis.

En la nostra proposició ens contempla un àmbit d'aplicació que inclou totes les administracions públiques valencianes: La Generalitat, les seues entitats autònomes, les seues entitats de dret públic, és a dir, empreses públiques, les fundacions, tota l'administració local, les universitat públiques valencianes, estes Corts, la resta d'institucions estatutàries, en definitiva, tot el conglomerat d'administracions i ens empresarials i fundacionals que configuren el sector públic valencià.

Però també dins l'àmbit d'aplicació, hem volgut incloure, perquè entenem que tenen l'obligació de complir quant a la transparència, les empreses i les persones, siguen estes físiques o jurídiques, que bé presten serveis públics, bé actuen finançades amb fons públics.

Perquè, a més a més, som conscients que la deriva privatitzadora de l'actual govern -dels governs del partit que ocupa el govern en l'actualitat durant molts anys-, i fins i tot polítiques privatitzadores compartides amb altres opcions polítiques, ens situen en una tessitura en què la transparència és exigible també a persones privades.

Volem, a través d'esta proposició, que s'establisca un sistema integral d'informació que garantint els principis de neutralitat tecnològica i d'accessibilitat universal, que ja estan reconeguts en la legislació, impedisquen discriminacions en l'accés de tota la ciutadania a la informació pública, bé siguen discriminacions per circumstàncies personals o per capacitat econòmica.

Plantegem que hi haja en cadascun dels cens obligats per aquesta nova legislació, en cas d'aprovar-se, a la transparència un dipòsit centralitzat de dades i documents i unitats responsables, concretament, d'informació pública.

Pel que fa al primer vessant de la transparència, la publicitat activa, l'article 9, fem un repàs de tota aquella informació que hauria de fer-se pública, d'acord amb el principi general de transparència, interpretant sempre de manera restrictiva els límits establerts en les lleis, tal com reflectim en l'article 10.

I fem especial atenció, i li dediquem un article a cadascuna d'estes modalitats, a la contractació pública, l'article 14; a la concessió de serveis, l'article 15; als convenis de col·laboració, l'article 16; a les subvencions, l'article 17 i a l'ordenació del territori i l'urbanisme en l'article 18. Fins i tot creant dos registres, el registre de convenis i acords de col·laboració i el registre de plantejament urbanístic.

I pel que fa al dret d'accés, entenem que s'ha d'exigir la sol·licitud prèvia, però no cap tipus de motivació. Els ciutadans i les ciutadanes no han d'haver de justificar per a què volen la informació i per què volen la informació. Tenen el dret de conéixer-la.

Entenem que les limitacions, com ja he dit, han d'estar únicament establides per lleis, no es poden establir a través de contractes privats, no poden dependre de la discrecionalitat d'una administració pública o d'un govern.

Per exemple, la confidencialitat o el secret, tantes vegades utilitzat com a excusa, de manera abusiva per l'actual Consell, únicament pot prevaldre sobre el dret a la informació si està previst en una norma amb rang de llei, no si ho diu un contracte amb el senyor Ecclestone, no si ho diu un contracte amb el senyor Urdangarin. No, no, no.

Això sí, plantegem en l'article 21 garanties quant a la protecció de dades personals, establim un termini en l'article 28 de 15 dies, o en alguns casos 30, en funció del volum i de la complexitat de la informació sol·licitada, perquè se resolguen totes les peticions, amb un sentit positiu del silenci administratiu. Entenem, a diferència del que ha fet el Govern d'Espanya en el seu projecte de llei, que si no hi ha resposta, ha d'entendre's estimada la sol·licitud, amb totes les conseqüències jurídiques que això suposa.

Volem que les resolucions siguen garantistes quan són estimatòries de l'efectivitat del dret i de la integritat de la informació que s'ha de facilitar i que, en el cas de les desestimatòries tinguen una motivació jurídica i que, òbviament, indiquen sempre els recursos procedents.

I també exigim que es garantisca la gratuïtat de l'accés in situ a la informació o també de l'entrega de la mateixa per correu electrònic. I que respecte a l'expedició de còpies, s'estiga a un llistat públic de taxes i preus que únicament atenga al seu cost de realització i no grave i no dificulte, per tant, per motiu econòmic a la ciutadania l'accés a la informació.

Finalment, en la proposició de llei plantegem que a banda dels recursos administratius i judicials per la via contenciosa administrativa que tenen els ciutadans i les ciutadanes al seu abast, s'establisca també la possibilitat que el Síndic de Greuges, com a institució que ha de vetlar per l'aplicació dels drets proclamats en l'Estatut d'autonomia i en les lleis autonòmics, siga l'òrgan encarregat d'atendre les queixes quan s'impedisca o es limite el dret d'accés.

Que el mateix Síndic de Greuges tinga com a una de les seues funcions, i per això proposem una modificació de la seua llei, valorar el grau d'implantació de les mesures de transparència recollides en la llei i promoure les actuacions correctores escaients per a aconseguir la plena efectivitat i compliment d'ella. I que també el Síndic de Greuges haja de publicar anualment un informe sobre el grau de compliment de la llei, així com informació periòdica de caràcter estadístic sobre les sol·licituds d'informació rebudes i contestades per cadascuna de les administracions.

Per últim, vull assenyalar que plantegem un pla de formació específic per al personal de les administracions públiques, empreses i fundacions públiques. I encara que pot semblar redundant, perquè ja ho reflectixen les lleis, com que de vegades no es complix, massa sovint, plantegem que es garantisquen sempre els drets lingüístics quant a l'ús del valencià respecte a la ciutadania que té el dret d'emprar i, per tant, el deure correlatiu de l'administració, qualsevol de les dues llengües oficials.

En definitiva, presentem una proposició de llei que entenem que és una avanç que estes Corts podrien ofrenar a la societat valenciana, que seríem si no pioners, perquè ja s'ha avançat en Navarra, almenys capdavanters en la transparència deguda, més que mai en estos moments en què la ciutadania ha posat el focus sobre la política i critica, i amb molta raó, eixe espai de foscor que sempre hem volgut denunciar des de l'oposició i, concretament, des d'Esquerra Unida.

I, per tant, esperem que la resta de grups tinguen en compte fins i tot el que el Consell en la seua certificació valora positivament com a esperit de la proposta i que ens donen l'oportunitat de debatre-la i de millorar-la amb esmenes parcials que de segur, entre tots i totes, podem fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Pero además, señor diputado, estamos de acuerdo, tal y como usted expresa en su exposición de motivos, que es cuando la acción de los grandes responsables públicos se somete a escrutinio, es cuando los ciudadanos pueden conocer cómo se toman las decisiones que les afectan, cómo se manejan esos fondos públicos o bajo qué criterios actúan nuestras instituciones. Entonces es cuando podemos hablar de una sociedad crítica, exigente y participativa. Estamos de acuerdo. El gobierno del Partido Popular ha trabajado, trabaja y seguirá trabajando en esta línea, porque, efectivamente, es la que garantiza esta democracia, la pluralidad y el conocimiento de la ciudadanía, que puede juzgar nuestras actuaciones.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyora De Miguel, amb tan incisiva que vosté sol ser, que normalment s'atura la cambra per a escoltar-la, mos ha soltat un torro que estava tot el món parlant. I això és perquè vosté no sabia molt bé com dir-me que no anaven a recolzar esta proposició sense dir que la proposició està bé, perquè és que no li ha ficat ni una objecció, ni una pega. A vostés els sembla bé la proposició, compartixen l'esperit i la finalitat, però van a votar en contra. I, clar, això és una faena de aliño que crec que altres companys estan més acostumats a fer. Vostés és per a lluir-se, vosté és per a combat dialèctic dur i no per a estar llegint-nos el que diuen uns articles d'una llei completament buida que al final únicament se materialitza en pura propaganda i la participació no és propaganda, el programa Capavant no és participació, és propaganda.

En qualsevol cas, atenent al que vosté ens ha vingut a dir, que és bàsicament que compartixen l'esperit, que estan impulsant la participació i la transparència i que a més ja està el projecte de llei estatal, vaig a puntualitzar-li algunes coses.

En primer lloc, l'esperit no ho sé, però la matèria, la carn, li assegure que no. Vostés la participació no la promouen, però la transparència és que quasi ni la coneixen. Resulta que, per exemple, sols amb que se complira la llei actual, per exemple el Reglament de Les Corts, jo com a diputat tindria dret a conéixer una informació pública, que segons la nostra proposició coneixerien tots els ciutadans i ciutadanes i que, fins i tot, segons el projecte de llei estatal, també se m'hauria de donar com els contractes menors amb l'empresa Taronger, per part de les conselleries per les quals va passar Serafín Castellano. Però és impossible. Per molt que ho demanem amb Taronger hemos topado, amigo Sancho, impossible conéixer contractes menors, ja no dic jo si foren majors. I el mateix ens ha passat amb Iñaki Urdangarin, ens va passar en el seu moment amb Gürtel i ens continua passant dia darrere dia amb eixes respostes evasives del Consell i, per tant, amb eixe blindatge absolutament obscurantista de la política de contractació pública, de concertació, de concessions i de subvencions del Consell del Partit Popular. Per tant, res de res.

En segon lloc, em diu vosté que ja existix un projecte de llei i que per tant és prudent esperar. Esperar fins a quan? Jo recorde una llei que fins i tot era un mandat constitucional, com la de l'Estatut de l'empleat públic, que ja dic que la Constitució en l'any 1978 va dir que havia de promulgar-se, que el senyor Mariano Rajoy, quan era ministre d'administracions públiques va negociar amb els sindicats i acordar, i era l'any 1999, i que finalment es va promulgar en 2007 amb el govern de José Luis Rodríguez Zapatero, van passar huit anys. Hem d'esperar que ens diguen que podem aprovar una llei d'eixe tipus? Perquè igual demà les exigències d'Europa o la necessitat d'una nova imatge són incompatibles amb la transparència. No ens estranyaria de res. Per tant, per què no anem fent camí? Per què no aprovem una llei autonòmica que siga, com dic, capdavantera, que s'inspire fins i tot en Navarra… Per cert, en Navarra va ser votada a favor del Grup Popular, la votaren el Partit Socialista de Navarra, UPN i el Partit Popular. Si nosaltres vam ser el que ens vam abstindre, perquè valoràvem avanços però també véiem insuficiències! Però vostés en Navarra sembla que sí -per cert, allí estan fora del govern pels seus problemes- i ací sembla que no.

Vosté me diu que han dut a terme iniciatives com la publicació de comptes generals. Molt bé. Però han sigut iniciatives que el Consell ha decidit emprendre i altres no les ha decidit emprendre, i demà podria deixar de fer-les. I el que volem és que estiguen garantides per llei.

Per cert, respecte a la llei estatal, la OSCE va fer una sèrie d'al·legacions que no han sigut tingudes en compte, i la valoració per part de la Coalició Pro (inintel·ligible) . es crítica també. És de veres que la llei estatal és un pas endavant, però, per exemple, el silenci és negatiu i nosaltres proposem un silenci positiu. En el cas de la llei estatal es queda fora la casa reial. Es pot negar informació amb motivacions molt més laxes de les que nosaltres plantegem i, sobretot, posposa l'entrada en vigor de la part de transparència i dret d'accés a un any després de quan s'aprove la llei. Si s'aprovara a finals de 2012, la tindríem a finals de 2013. Per què esperar? Si no s'aprova mai, no tindrem nosaltres un mecanisme legal que garantisca la transparència.

Com que pensem que eixa transparència, eixa llum sobre els assumptes públics és el millor antídot contra la corrupció; com que pensem que amb una norma, com la que nosaltres duguem ací avui, no hi haurien deu imputats per corrupció asseguts en eixa banqueta, no, perquè segurament la meitat no s'hagueren atrevit a fer el que van fer, perquè estarien fiscalitzats…

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. i l'altra meitat, segurament en una arrancada de dignitat, hagueren sigut cessats per part del president del seu partit.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Al final, ha tornat l'Alicia de Miguel que tots esperàvem. (Rialles) Molt bé.

Com ja sabran, des de Compromís estem molt interessats en tot el que tinga a vore amb la transparència i el govern obert. Creiem que és fonamental introduir mecanismes de transparència per a combatre la corrupció i perquè la societat puga estar informada i, així, puga participar de les decisions i col·laborar amb el govern. Per això, en març de 2012 vaig interpel·lar el vicepresident del Consell, el senyor Ciscar, sobre la política del govern valencià en este àmbit. Volíem saber què s'estava fent en matèria de transparència i govern obert. Després d'aquella intervenció, ens vam adonar que ben poquet.

Personalment, vaig tindre la percepció que el Consell tampoc tenia massa idea de què era tot açò del govern obert i l'open government; la filosofia, una filosofia plenament implantada en milers d'administracions al món i que al nostre país compta amb grups molt importants i dinàmics, com són Govern Obert -per cert, sempre que este grup s'ha oferit al Partit Popular per a treballar en esta línia han rebut el silenci per resposta; simptomàtic.

En aquell debat de què parlava, fins i tot el conseller va intentar traure pit amb l'informe de transparència internacional. Però es va quedar en el primer full d'un informe que deia que la Generalitat valenciana era una de les campiones en opacitat.

I, senyories, una cosa ha de quedar clara: on hi ha opacitat hi ha corrupció, martingales i ineficiència; on no n'hi ha transparència no pot haver una participació ciutadana plena. Per això, després de la interpel·lació, presentàrem una moció amb les nostres propostes, entre les quals estava la d'obrir un procés participatiu per a la redacció d'una llei de transparència i govern obert valenciana.

El Partit Popular va tombar la nostra proposta i van anunciar que si el Consell no ho pensava fer, ho faríem nosaltres. I així ho hem fet en volemsaber. com. Qualsevol ciutadà pot participar en l'elaboració de la llei, presentar esmenes als articles que proposem o aportar noves idees per a incloure.

Per tant, no compartim el criteri del Consell desfavorable a esta proposició de llei. Perquè en altres territoris ja compten amb llei de transparència, sense haver d'esperar a la llei estatal. I perquè el nostre Estatut d'autonomia, en el seu article 9, parla directament d'una llei valenciana d'estes característiques. Ja ens estem acostumant que el govern valencià renuncie a desenvolupar el nostre Estatut i el nostre autogovern; i quan té a vore amb el dret dels ciutadans, desgraciadament, més encara.

Senyories, necessitem una llei de transparència. Necessitem una llei que pose els mitjans perquè qualsevol ciutadà es puga adreçar directament a l'administració, requerint una informació o una documentació concreta. Necessitem una llei que establisca una llista amb la informació concreta que ha de fer pública i accessible La Generalitat de manera obligatòria. I necessitem una llei que garantisca estos drets, amb un mecanisme concret per a poder-ho demanar.

Per tant, esta és una llei necessària. I, per això, com no pot ser d'una altra manera, tindrà el nostre suport per a ser tramitada.

Ara bé, no és este el nostre model de llei al cent per cent. Creiem que una llei d'estes característiques naix més forta si compta amb un intens procés participatiu abans de ser aprovada.

Considerem que la proposta està limitada, ja que només contempla l'àrea de transparència, i podia anar més enllà amb altres àrees del govern obert, com ara la participació ciutadana o la col·laboració.

També trobem a faltar incloure polítiques d'accés lliure a certa informació o dades públiques, com ara la dels treballs d'investigació, els arxius de Radiotelevisió Valenciana o els estudis demoscòpics realitzats amb fons públics.

Pensem, a més, que en alguns punts està mal orientada, com en la decisió de prohibir la reutilització de dades per tercers, amb fins comercials. Estem parlant d'informació que han pagat els ciutadans i les empreses amb els seus impostos, i és de justícia que puguen ser reutilitzades i fer ús d'elles; i, si es genera riquesa i llocs de treball, millor que millor.

Però, vaja, ja tindrem ocasió de parlar de tot açò. I, si es dóna llum verda a la tramitació d'esta llei, presentarem una bateria d'esmenes i tindrem en compte les aportacions de la resta de grups per a arribar a acords.

Si el Partit Popular es torna a oposar a mesures de transparència, demostrarà, una vegada més, que l'opacitat és el seu modus operandi.

Des de Compromís, votarem a favor; i, si és el cas, farem les nostres aportacions. I si s'impedix la tramitació d'esta llei, ens comprometem a portar ací una nova proposició de llei amb les aportacions ciutadanes que ja s'estan fent en el volemsaber.

Senyories del Partit Popular, un consell: si pensen que algunes coses no es poden saber és perquè, segurament, no es poden fer.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició de llei de proposició de llei de rescat de la concessió en els trams de peatge de les autopistes Tarragona-València i València-Alacant de la infraestructura viària AP-7 Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 27. 663, BOC número 90). Criteri del Consell (BOC número 96)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de proposició de rescat de la concessió en els trams de peatge de les autopistes Tarragona-València i València-Alacant, de la infraestructura viària AP-7 Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora secretària té la paraula.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

El Consell, en su reunión de 31 de agosto de 2012, acordó manifestar su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de rescate de la concesión en los tramos de peaje de las autopistas Tarragona-Valencia y Valencia-Alicante, de la infraestructura viaria AP-7 Mediterráneo, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida, comunicándolo a Les Corts, por escrito, con registro de entrada 33. 064, y siendo publicado en el boletín oficial de Les Corts número 98, dando así cumplimiento a lo preceptuado en el párrafo segundo del artículo 125 del Reglamento de Les Corts.

El senyor president:

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Fa més de quaranta anys que estem pagant per circular pel nostre país. Fa més de quaranta anys que una empresa privada està obtenint uns beneficis astronòmics per gestionar l'AP-7. Aumar, del grup Abertis, guanya al voltant de cent milions d'euros a l'any de l'AP-7, malgrat que la crisi, la pujada del petroli, han fet baixar el tràfec per aquesta autopista.

Milions i milions d'euros, dels quals la majoria ixen de les butxaques dels valencians i valencianes que utilitzen l'AP-7 per anar a treballar, per anar a vore la família, per anar al poble, o per vindre a la ciutat. L'AP-7, en tot el seu recorregut pel País Valencià, està més que sufragada. El contracte d'explotació de l'AP-7 hauria d'haver acabat l'any 1998, vint-i-set anys després de la seua posada en funcionament. Però les pròrrogues a la concessió han suscitat més consens que els pactes de la Moncloa. Leopoldo Calvo Sotelo, Felipe González i José María Aznar van anar successivament allargant la concessió. Aquesta última vegada l'han allargada fins a l'any 2019. Estaríem parlant de més de vint anys extres, més de vint anys extres de beneficis per a l'empresa privada i més de vint anys extres de despesa per a qui la utilitza.

Que ací continuem pagant per circular per aquesta autopista és un greuge comparatiu amb la resta de l'estat. Madrid, Andalusia, Extremadura, moltíssims territoris de l'estat espanyol gaudeixen de carreteres de les mateixes condiciones que l'AP-7 de forma totalment gratuïta, cosa que suposa també un perjudici per a la nostra economia.

El 48% de tots els ingressos estatals que es fan per peatges ixen del País Valencià i Catalunya. A més, el fet que l'AP-7 siga de peatge, siga pagant, fa que molta gent no la utilitze. Tenim, per una part, la nacional 340, absolutament massificada i molt perillosa, i per una altra part tenim una infraestructura, l'autopista, absolutament infrautilitzada. Si alliberem l'AP-7 del peatge, el tràfec es distribuirà entre les dues vies d'una manera molt més racional, i evitaríem, segur, molts dels accidents que es produïxen a la 340, una de les vies més perilloses de tot l'estat per la seua massificació, i amb un risc d'accidents que en molts trams dobla la mitjana estatal.

El fet que l'AP-7 continue sent de peatge, i per tant no puga accedir eixe excedent de tràfec d'altres vies, implica els desdoblaments d'eixes infraestructures congestionades. Però desdoblar una carretera, per una part, suposa una inversió de diners que en aquests moments no tenim, i per l'altra, suposa una nova agressió al medi, una nova barrera dins del nostre territori, pel qual ja passa la 340, l'AP-7, les vies del tren, la CV-10 en el cas de Castelló, l'AVE en el cas de València, un territori que ja està prou quartejat per carreteres i infraestructures ferroviàries. Alliberar l'AP-7 del peatge és una opció molt més sostenible econòmicament, socialment i mediambientalment que el desdoblament d'altres vies.

I fins fa molt poc, concretament fins abans que Mariano Rajoy fóra investit president, el Partit Popular també apostava per rescatar l'AP-7. Almenys, això deia. De fet, el 25 de febrer de 2010, en aquestes Corts, l'expresident Camps va dir -i vaig a llegir directament del Diari de Sessions- açò va dir Camps: «Vaig a demanar en la part que em correspon d'autoritat al Grup Parlamentari Popular per favor que faja una proposta a aquesta cambra, una nova proposta a esta cambra, perquè tots junts demanem que l'AP-7 siga una autovia gratuïta. » I va dir: «Jo aniria més lluny encara, perquè jo crec que estem tots absolutament d'acord que necessitem el rescat d'eixa autopista el més prompte. Jo, si li pareix bé, en compte d'una proposició no de llei, faríem una proposició de llei de la cambra autonòmica a les corts espanyoles per al rescat absolut i no selectiu de tota l'autopista de peatge, que hem d'enviar el més prompte al parlament nacional. És la necessitat del rescat per part del govern deixar autovia gratuïta tota l'AP-7. » Això és el que va dir el senyor Camps en aquestes Corts el 25 de febrer de l'any 2010. I, conseqüentment amb les paraules del president, l'aleshores síndic i a hores d'ara imputat, el senyor Blasco, uns dies després, el 2 de març d'eixe mateix any, va presentar una proposició de llei, que es deia: «Proposició de llei de rescat de la concessió en trams de peatge de les autopistes Tarragona-València i València-Alacant de la infraestructura viària AP-7 Mediterrani». Aquesta. Aquesta proposició de llei la va presentar -ací ho posa- Rafael Blasco Castany, síndic del Grup Parlamentari Popular, per alliberar l'AP-7 del seu peatge.

Una proposició de llei que va rebre el criteri favorable del Consell. Ací tenim el criteri. Paula Sánchez de León Guardiola, consellera de Justícia i Administracions Públiques, secretària del Consell per substitució. I ens explica que l'AP-7 és gestionada per concessionàries de l'estat que cobren un peatge als usuaris d'esta. Això implica un clar desavantatge per a les empreses valencianes, ja que encarixen els costos de transport per la utilització de l'AP-7, així com per als ciutadans de la Comunitat Valenciana, que estan gravats en els seus desplaçaments per l'autopista per motius personals o professionals de tota índole. I acorda manifestar el seu criteri favorable a la presa en consideració de la proposició de llei de rescat de la concessió en els trams de peatge de les autopistes Tarragona-València i València-Alacant de la infraestructura viària AP-7 Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Ahí tenim la proposició de llei del Partit Popular i el criteri favorable del Consell. Però, aquesta proposició de llei mai es va arribar a debatre. Va vindre l'estiu, després els pressupostos, es va acabar la legislatura, es van constituir les noves Corts, i als pocs mesos Mariano Rajoy era president del govern estatal. I de la reivindicació de la gratuïtat de l'AP-7 res hem tornat a saber. La gratuïtat de l'AP-7 és una reivindicació que sempre, tant per a uns com per a altres ha anat i tornat depenent de qui governara a Madrid.

I què hem fet des d'Esquerra Unida, que portem anys i anys reivindicant el rescat de l'AP-7? Doncs, hem agafat el mateix projecte de llei que va presentar fa uns mesos el Grup Parlamentari Popular, i que tenia criteri favorable del Consell, però que no es va debatre, i l'hem presentat. Exactament el mateix, exactament la mateixa proposició de llei que va presentar el Grup Parlamentari Popular, sols que on posava Rafael Blasco, síndic del Grup Parlamentari Popular, ara posa Marga Sanz, síndica d'Esquerra Unida. És més, és tan igual, tan igual, tan igual la proposta, que se'ns va passar canviar la data i hem hagut de fer una correcció d'errades. Però per això, perquè és exactament igual que la que va presentar el Partit Popular. I pensàvem que el Partit Popular no podria negar-se a acceptar la seua pròpia proposta. Pensàvem. Però, clar, estem en el lloc on tot pot passar, on allò que pareix impossible es fa realitat, i resulta que la mateixa proposició de llei, que al presentar-la el PP va tindre criteri favorable del Consell, exactament la mateixa presentada per Esquerra Unida, té el criteri desfavorable del Consell. Uns mesos després la mateixa ara té el criteri desfavorable del Consell. I ara que puge ací el que li toque pujar del Partit Popular, intente no fer massa el ridícul.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

El senyor Peral Villar:

En primer lugar -como usted misma ha reconocido- hacen un corta y pega con un texto que transcriben literalmente del presentado por el Partido Popular el 11 de marzo de 2010. Sí, cierto. Su oportunismo llega hasta tal punto que no se han molestado ni en cambiar la fecha en la que su texto, entre comillas, establece como plazo en el que se iniciará la gratuidad del peaje -el 1 de enero de 2012- lo que diez meses después, en este momento, siete en el momento en el que ustedes presentaron su iniciativa, hacen de todo grado imposible su cumplimiento. Son tan evidentes sus motivos electorales y oportunistas, que ni se han molestado en dotar de cierto rigor temporal la propuesta que ahora debatimos. La propuesta que chapuceramente nos copian fue presentada por el grupo parlamentario al que represento en un momento coyuntural completamente distinto, donde aún no se había reconocido por parte del gobierno socialista -y si quieren luego les hago una cronología de lo que ocurrió después de que se presentara esta propuesta en el Congreso de los Diputados, luego se la hago en la réplica- la situación económica que vivía nuestro país, y poco después de presentarla para su debate en este hemiciclo, el gobierno de Zapatero y Rubalcaba, presionados por los socios europeos y por una situación de déficit galopante, tuvieron que tomar una serie de medidas que afectaron, entre otras muchas cosas, a las infraestructuras, con un recorte de más de 6. 000 millones de euros, señorías.

Dada la actual coyuntura económica, señorías, la postura de la conselleria no es ahora la que entonces, por las razones que les estoy exponiendo, sino la liberalización de la AP-7 cuando corresponda, en el año 2019, que es cuando expira la concesión. De tal forma que no tendría ningún coste para este gobierno, lo que tampoco obsta para que pudiera darse la circunstancia de que la situación económica cambiara y esto se pudiera plantear en otro momento coyuntural distinto. Pero, por supuesto no es este el momento en el que podemos debatir sobre la materia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

«Irresponsable», «irrealitzable», «iniciativa circense». Però quina manera, senyor Peral, d'insultar les seues iniciatives. Però quina manera. Per favor. Però si eixa proposta és la proposta del Grup Parlamentari Popular! I vosté em diu que és que ara és -com ha dit? - extemporània, que ja no correspon, perquè l'actualitat, perquè la situació econòmica ha canviat moltíssim des de l'any 2010. Senyor Peral, moltíssim des de l'any 2010? En l'any 2010 teníem ja un 20% d'atur. Un 20%. Vostés, el Grup Parlamentari Popular, el Partit Popular, reconeixen que estem en crisi des de l'any 2008. Nosaltres prou abans ja estàvem avisant dels problemes; vostés a l'any 2008 ja diuen que estem en crisi. Per tant, quan presenten aquesta proposició de llei, ¡la presenten en un situació de crisi econòmica! De crisi econòmica ¡com la que tenim ara!

La situació econòmica, senyor Peral, en l'any 2010 no era bona, no era bona, no. El que passa és que, de cara a les eleccions autonòmiques de 2011, i, després, les estatals, els venia molt bé demanar la gratuïtat de l'AP-7, els venia molt bé, i els venia molt bé l'element de confrontació amb el govern central, que és el que han estat fent els últims huit anys, confrontar amb el govern central i fer-se el victimisme. Però, una vegada guanyades les eleccions, ¡s'obliden de tot!

Realment, el que més ha canviat des que vostés presenten aquesta proposició de llei en el 2010, el que més ha canviat no és la situació econòmica, el que més ha canviat és que vostés estan governant ara amb el govern central. Això és el que ha canviat.

I em diu que aquest proposta. -¿com ha dit? -, que aquesta «iniciativa circense» -la del Partit Popular- costaria ¡una fortuna! Bé, supose que la mateixa fortuna que quan la van presentar vostés. Supose que exactament la mateixa fortuna que el dia 2 de maig de 2010, la mateixa.

En primer lloc, si costa una fortuna, serà responsabilitat d'aquells que van decidir allargar la concessió fins l'any 2019, que no són altres que vostés.

I, en segon lloc, ¡per a altres coses no tenen tants problemes en trencar els contractes! ¿Per què, per exemple, es pot trencar el contracte amb l'empresa que gestionaria l'aeroport de Castelló i no se pot trencar amb la concessionària? ¿Saben què li han dit? La que ha de gestionar l'aeroport de Castelló -o havia de gestionar- reclama 258 milions d'euros al Consell por lucro cesante y danys i perjudicis, després de rescindir el contracte. ¿Saben què li ha dit el Partit Popular, el Consell, a eixa empresa? Ha dit que ¡no! I ¡que ja ens vorem en els tribunals! ¡Clar que sí! Que ¡no! I ¡que ja ens vorem en els tribunals! Però, ¿l'AP-7 no es pot fer, senyor Peral? ¡Ah! , no. ¡Clar! En unes, sí; però, en altres, no. ¡Quines coses que té la vida!

Bé, jo crec que queda absolutament claríssim que vostés actuen amb electoralisme pur i dur i actuen fent propaganda, que vostés, que el senyor Camps ve ací i anuncia que va a demanar la gratuïtat de l'AP-7 perquè el govern central és molt roí, era molt roí, i ens estava fastiguejant al País Valencià, però, després, quan n'hi ha un canvi de govern, resulta que el govern central ja no ens fastigueja als valencians i valencianes, ja som molt bons, i, per tant, ja no anem a confrontar amb ells i ja no anem a demanar el rescat de l'AP-7.

Jo crec que eixe, evidentment, és l'únic argument. L'única cosa que ha canviat des del 2010 fins ara és qui governa a Madrid, és l'única cosa que ha canviat, senyor Peral, l'única cosa.

Per tant, ja està bé d'electoralismes, ja està bé de propaganda barata i ja està bé de fer el ridícul, perquè vindre ací a votar en contra de la seua proposta és fer el ridícul i enganyar la ciutadania. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Y de l'AP-7, que le estoy contando que es una infraestructura importante para esta comunidad, es irresponsable -como le he dicho en primera intervención- que usted pretenda en este momento que el gobierno, que ha encontrado hoy 20. 000 millones de deuda en las infraestructuras de RENFE y Adif, por ejemplo, 15. 000 millones en Adif; 5. 000 millones en RENFE, deudas que han dejado ustedes, que no son los 25 millones que cuesta la fórmula 1, ¡que tanto exageran! ¡No, no! ¡Son 15. 000 millones de euros! Sus pufos son de tamaño galáctico.

Entonces, claro, no pretendan ahora que resuelva este gobierno lo que no han querido resolver ustedes. ¡Discúlpeme! (Aplaudiments) Y este gobierno, sin ninguna duda, en el momento en el que tenga la oportunidad, les aseguro que resolverá este problema y otros muchos que estos señores no han podido resolver.

El senyor vicepresident primer:

Fixació de posició d'altres grups.

Pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo demane un respecte per als pallassos del circ que no es mereixen ser comparats amb posicions del govern valencià. Demane un cert respecte, perquè parlem amb seriositat.

Esta és una mostra més de la hipocresia del Partit Popular respecte les posicions polítiques; quan manava Zapatero era una cosa; ara, una altra. I és que no ho poden evitar. A vostés els han pillat. A mi m'ha sorprés, un poc, la proposta d'Esquerra Unida, però, després, quan he sabut l'origen -que l'origen és seu- he vist que realment és una gran posta d'hipocresia. Vostés no tenen altre remei que votar a favor de la seu pròpia llei, de la seua pròpia llei, perquè, si no, estan fent el ridícul. ¡Els pallassos tenen més crèdit que vostés!

Una altra cosa, una altra prova d'hipocresia és que iniciatives parlamentàries legislatives sobre els mateixos temes, el Partit Popular, el govern del Partit Popular les censura i evita que puguen arribar a estes Corts, la qual cosa serà motiu d'un recurs d'inconstitucionalitat per la seua actuació. Però, parlant seriosament, anem a vore.

És cert que tenim una crisi enorme i és cert que no és el millor moment per a fer els AVE a Zamora, per exemple, però estan en els pressupostos generals de l'estat. I és cert que tenim la pitjor inversió pública de l'estat de tota la nostra vida. I és cert que tenim un president de La Generalitat que no diu res al respecte i no defensa els interessos del poble valencià. Tot això és cert. Però, també és cert que les seues insolvències i les seues incapacitats no poden suposar una penalització als nostres conciutadans. Necessitem un govern que defense els interessos del poble valencià i necessitem un govern que es plante i reivindique el que és nostre, el que és just.

I en matèria d'infraestructures, no sé per què hem de tindre una infraestructura que, al 2019, l'AP-7, seran ja més de ¡quaranta-huit anys de peatge! ¡Esta infraestructura està suficientment pagada! I eixa és la gran política. ¿Per què alguns governs prorroguen la concessió d'una empresa privada matxucant la butxaca dels nostres conciutadans? ¡Eixa és la gran política! I eixos son els governs que, en compte d'ajudar els ciutadans, es dediquen a ajudar les concessionàries.

Tres pròrrogues n'hi han hagut: UCD; PSOE, que va prorrogar l'AP-7 en l'any 1986 fins al 2006; i, PP, que l'ha prorrogat -el senyor Zaplana i el govern del senyor Aznar- fins al 2019. ¿Per què hem de pagar els ciutadans un peatge que va directament a la butxaca d'unes empreses concessionàries? ¿És que en quaranta-huit anys el poble valencià no ha pagat ja prou peatges? ¿Som un poble de peatge, senyories? Jo dic que ¡no! I és el moment de plantar-se, i és el moment de plantar-se sent intel·ligents, per una qüestió, perquè els fons -que ací se parla i el que parlem en la nostra proposició de llei- se podia capitalitzar en un moment de recessió de les arques públiques amb qüestions bàsiques. ¿Per què hem de sotmetre el nostre territori en eixa inflació d'infraestructures? ¿Per què no agarrem a Oliva, a la variant sud de la Safor, alliberem el peatge de l'autopista i ens evitem que eixa obra pública -necessària per a la ciutat d'Oliva-, amb eixos recursos públics i amb eixos fons, evitem danyar el territori fent més infraestructures que no són necessàries quan tenim una autopista de peatge que hauria de deixar de ser peatge?

Això suposaria complir el que va dir la Resolució de les Corts Valencianes, la 32/VII, que no s'ha complit, que és alliberar el peatge entre Ondara-Oliva i Oliva i Xeresa mentre no n'hi haguera variant sud. ¡És que és un drama el que passa a Oliva -que és el meu poble-¡ ¡O en Benissa! Que se va fer una variant que no s'havia d'haver fet, el que s'havia d'haver fet directament amb eixos recursos és alliberar el peatge de l'autopista. ¡O la nacional al seu pas per Castelló i Benicàssim! ¡Que no saben on col·locar-la! ¿Per què no alliberem amb eixos recursos públics de variants, alliberem i fem un fons de rescat i negociem amb la concessionària? ¿Vostés no creuen que amb quaranta-huit anys ja s'haurà amortitzat de sobra la infraestructura? ¿Hem de tindre el risc de tornar a prorrogar la concessió de l'autopista? Tres pròrrogues: la de la UCD, la del PSOE i la del PP.

Crec que els ciutadans valencians ens mereixem un altre tracte de les nostres administracions. No som un poble de peatge, som un poble digne. I eixa proposició de llei, que és inferior que la que vam plantejar nosaltres, necessitaria ser votada «sí» afirmativament perquè, si no, vostés farien el ridícul, però el descrèdit que mos porten, dia rere dia, les nostres institucions -hui hem donat una prova d'això-,.

(Ocupa la presidència el president senyor, Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. és de tal magnitud que els ciutadans deixaran de confiar en les nostres institucions.

Votem «sí» i comencem un camí d'alliberar el peatge a l'autopista AP-7.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyor Peral, sapos com este van a haver d'engolir-se'n molts, molts, durant el que queda de legislatura. I a moltes iniciatives que en el seu moment van dir «digo», ara van a haver de dir «Diego». Per tant, prepare's per a engolir-se molts sapos com el que hui està engolint-se i no sap per on eixir.

Esta és, efectivament, una proposició de llei del Partit Popular feta en un moment en què en el Govern d'Espanya governava el Partit Socialista i que, en este moment, com en el Govern d'Espanya no governa el Partit Socialista, està fent el ridícul tan espantós que està fent vosté i el seu grup en este debat que estem tenint en este moment.

Però, mire, el Partit Socialista som seriosos, som seriosos, ho érem i ho som en este moment, ho érem i ho som en este moment. I anem a tindre una postura coherent; una postura coherent, no com vostés, una postura coherent.

És cert que l'autovia. és cert que l'autovia, gràcies a Rajoy, en este moment. té un abús excessiu del peatge. A principi d'any pujà un 3,2% -a principi d'este 2012-; un 7,5%, el 29 de juliol, i un 3%, l'1 de setembre per l'augment de l'IVA. En total un augment del 14% en tan sols nou mesos pel Partit Popular, consentit pel Partit Popular i pel senyor Rajoy. És cert. I això és un càstig molt fort, molt fort per als que tenen l'obligatorietat d'agafar esta autovia AP-7. Molt fort.

Nosaltres en la proposta de. , en el debat de l'estat de la comunitat, nosaltres presentàrem una proposta de resolució en la qual demanàvem que no s'allargara més allà de 2019 quan vencera el termini del peatge.

Demanàvem que, al contrari del que ha denunciat el seu partit a nivell d'Espanya i també a nivell de la Comunitat Valenciana, demanàvem que cap, absolutament cap autovia se fera de peatge, perquè eixe és un risc que no s'ha anomenat però que està ahí damunt de la taula, que l'A-7 puga fer-se de peatge, o qualsevol autovia de La Generalitat puga fer-se de peatge. Ho demanàrem això, i vostés votaren en contra. Per tant, quines intencions ocultes tenen en eixe tema?

I l'últim tema que demanàvem és que s'exigira al govern de l'estat que fera actuacions ràpides en la nacional 332, que és efectivament la que en molts dels seus trams, per no executar les circumval·lacions, està fent que molta gent dels pobles de les Marines, com puga ser Altea, com puga ser Gata, com puga ser Benissa, o del nord, com puga ser per culpa de la 340 en Castelló, tinguen l'obligatorietat d'agafar l'AP-7 i pagar. i pagar el que està pagant-se amb l'augment que Rajoy ha aplicat en només nou mesos a esta. autopista. Això. , clar. Vostés votaren en contra.

També votaren en contra d'exigir al govern de l'estat un impuls a la 332, també votaren en contra. No sé què és el que està en el fons de. en el fons, digam, del que pensa el govern de l'estat.

Però, mire, nosaltres comprenem totalment el sentit de la proposta que presenta Esquerra Unida. Ho comprenem totalment. Però n'hi ha una cosa que és fonamental i volem deixar clar dos coses. Una, ja l'he dita, és a dir, nosaltres estem a favor, i hem presentat ja iniciatives i recolzarem aquelles iniciatives que presenten altres grups polítics en la línia de l'alliberament de l'AP-7 en trams concrets perquè els usuaris se veuen obligats a agafar l'AP-7 i no tenen altra alternativa. És a dir, això està clar.

Però l'alliberament de tota l'AP-7, des de Tarragona fins a Múrcia, en este moment comporta aproximadament un rescat de 3. 000 milions d'euros.

El Partit Socialista, sincerament, pensem que en este moment, i ho pensàvem abans, i ho pensem ara, i som coherents i no fem el ridícul com vostés.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i pensem el mateix ara, que eixos 3. 000 milions d'euros que en este moment posaríem en la butxaca d'Aumar, d'una empresa privada, el que cal fer és, el Rajoy i el seu partit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida, senyor president- destinar-los a educació, a sanitat i a benestar social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i a totes les qüestions que estan retallant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a votar el seté punt de l'ordre del dia.

Comença la votació. 10 vots, sí; 47 vots, no, i 29 abstencions. Queda, per tant, rebutjada.

Proposta de creació d'una comissió no permanent especial per a l'estudi de les causes i les conseqüències dels incendis forestals d'Andilla i Cortes de Pallás i per a la revisió de la política forestal general del Consell i, específicament, la referida a la prevenció i l'extinció d'incendis, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 29. 858, BOC número 97)

El senyor president:

Seté punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent especial per a l'estudi de les causes i les conseqüències dels incendis forestals d'Andilla i Cortes de Pallars i per a la revisió de la política forestal general del Consell i, específicament, la referida a la prevenció i extinció d'incendis, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Cortes i Andilla han estat els paradigmes dels grans incendis. Com ja vam tindre ocasió de parlar l'altre dia d'això, es tracta d'una superfície que en total, quan parlem del conjunt dels incendis que s'han produït enguany al País Valencià, segur, segur que no ens allunyarem massa de les 60. 000 hectàrees. De fet, l'àrea afectada entre Cortes i Andilla és superior a tot, a tot el que s'ha cremat a la darrera dècada.

I també he de dir, com vaig dir l'altre dia, que no ens fiem massa de les estimacions que ha fet la Conselleria de Governació. De fet, algunes estimacions raonables afirmen que els incendis que motiven aquesta proposta, els de Cortes i Andilla, ja sumen entre els dos 60. 000 hectàrees, no les 48. 600 de les quals parla el Consell.

I, de fet, perimetrar un incendi és un treball molt costós en temps, molt delicat, i el senyor Castellano va vindre ací a oferir-mos, 15 dies després dels incendis, unes xifres que confirmaven les estimacions que havien estat fetes quan encara hi havia brases a la serra, i damunt les va fer amb decimals. Realment molt sospitós, com a mínim.

Aquesta minimització, l'oferir xifres que no arriben a ser mai el que sembla que poden ser, s'ha produït al llarg de tot l'estiu. Es tracta d'un fet calamitós.

No vaig a posar molts exemples, però hi ha hagut inclús rectificacions clamoroses com les de l'incendi de la Torre, Benifallim i Penàguila, on es parlava de 600 hectàrees i on algun ajuntament va perimetrar 654, entre els tres van dir que més de 1. 000 i, al final, el Consell ha dit que almenys 800 sí que n'hi havien.

El que és cert, o el que podem afirmar amb prou raonabilitat, és que dues de cada cinc hectàrees que s'han cremat aquest estiu a Espanya són valencianes, dues de cada cinc, la qual cosa suposa un balanç terrible.

Els incendis de Cortes i d'Andilla, per la seua magnitud, requerixen un estudi específic. Mentre el foc arrasava les comarques de la Vall de Cofrents, la Canal de Navarrés, la Ribera, la Foia de Bunyol, els Serrans, el Camp del Túria i l'Alt Palància, molts afectats ja demanaven a les autoritats que s'investigara, sobretot les causes. Resultaven, i encara resulten, dubtoses com a mínim les conclusions de la conselleria. Fins i tot, col·lectius de bombers van exigir la creació d'una comissió a Les Corts.

Però el que proposem ara, i ací, va un miqueta més enllà d'això, proposem la creació d'una comissió d'estudi, una comissió que analitze i avalue, a partir de l'experiència dels incendis d'aquest estiu en general, i en particular els de Cortes i Andilla, la problemàtica dels incendis forestals al País Valencià i la política de prevenció i extinció.

Es tractaria, per tant, d'analitzar què és el que ha passat amb aquests incendis, veure les deficiències i proposar millores en la resposta immediata, així com en la prevenció en el llarg termini.

De fet, agrònoms, forestals i ecologistes han estat parlant durant tot l'estiu de què és el que s'havia d'haver fet i què és el que s'hauria de fer. I tret d'algunes discrepàncies, el cert és que cada vegada hi ha més coincidències entre tècnics i activistes, hi ha una coincidència per damunt de totes: l'administració no està fent el que caldria.

Està clar, per tant, que la política forestal que ha desenvolupat fins el moment el govern valencià ha estat deficient i ha estat agreujada a més amb retallades. Per molt que es vullga amagar, les. xifres i les evidències són incontrovertibles, i la superfície cremada jo crec que és clarament una mostra d'eixa deficiència.

Durant anys, el Consell ha practicat una política de prevenció d'incendis errònia i insuficient, i els boscos valencians s'han convertit d'aquesta manera en la seua major part en immensos dipòsits de combustible a causa del seu abandonament, i els riscos d'incendi i d'extensió dels propis incendis una vegada que es posen en marxa s'han multiplicat amb la crisi de l'agricultura, que ha afectat particularment sobretot als conreus de secà i a les activitats ramaderes. Una situació agreujada als darrers dos anys quan, a causa dels problemes financers del Consell, s'han produït greus retallades i una minva de recursos flagrant que ha provocat la disminució dràstica tant del personal dedicat a la prevenció, com a les de primera intervenció, a les d'extinció d'incendis.

I l'horitzó que se'ns presenta ara és, per tant, summament complicat, tal i com ja han assenyalat els experts. Per això considerem vital que siguen aquests experts, junt a les organitzacions ecologistes, afectats pels incendis i altres membres de la societat civil en general, els que guien, a través d'una comissió d'estudi en aquestes Corts, al Consell en una gestió que recupere el patrimoni perdut i pose les bases per a una política forestal, almenys, en allò que afecta o que respecta a la prevenció i extinció d'incendis, una política, insistisc, adequada.

Vull recordar com a exemple els diferents comunicats publicats pels col·legis d'enginyers de monts i d'enginyers agrònoms, res sospitosos de radicalisme ecologista ni molt menys, que són demolidors i molt clarificadors sobre la necessitat d'exercir un canvi radical en eixa política de prevenció i extinció d'incendis.

Amb dos comunicats advertixen sobre l'altíssim risc de més incendis -quan ho van fer va ser en juliol i els incendis després es van produir, com havíem ja dit també ací- i, sobretot, posaven en dubte la gestió que s'ha fet fins ara.

El que demanem, per tant, és que siga aquesta comissió la que òbriga un debat social, un debat social que entenem en estos moments que és preceptiu, perquè el govern valencià faça un viratge en la política forestal, un viratge que protegisca realment el nostre patrimoni ecològic amb recursos humans i materials, així com també que realitze una reforestació adequada de les zones afectades pels incendis.

La necessitat d'estudi dels factors que han permés la proliferació de grans incendis aquest any i, el que és tan important com això, que hagen assolit arribar a eixes dimensions tan extraordinàries, especialment els de Cortes i d'Andilla són els que ho reclamen.

I no podem fer com Felip II, ja saben allò de «yo no mandé a mis barcos a luchar contra los elementos». Ja saben, els que saben una miqueta d'història, que aquella actitud de negació de realitat va marcar el començament del declivi de la Casa d'Àustria a Europa.

El famosos tres trentes, allò de més de 30 graus, més de 30% d'humitat, més de 30 quilòmetres/hora del vent, ja s'han donat històricament i tornaran a repetir-se. El que cal, per tant, és establir els mecanismes perquè en quant passe això no es tornen a cremar 50. 000 hectàrees o 5. 500 hectàrees com en el cas més recent de Chulilla, i això de diverses maneres.

De forma immediata, en allò que afecta a l'extinció. I com? Doncs avaluant els mecanismes de detecció i alerta d'incendis; els mitjans que existixen per a abordar-los, si són necessaris o no, i un element crucial, que és el temps de resposta entre que es produïx l'avís i apareixen els mitjans en el lloc on han d'estar actuant; els protocols d'actuació; els protocols de comandament; el paper de l'exèrcit, quan vénen les unitats militars d'emergència; definir el paper dels voluntaris, etcètera. Potser d'açò a la millor parlem després d'alguna qüestió més.

Però sobretot en el llarg termini, en la qüestió referida a la prevenció, avaluant els mecanismes preventius, per exemple, discutim efectivament amb tècnics si els tallafocs són efectius o no i si presenten alguna bondat respecte els riscos evidents que presenten en altres qüestions que no tenen a vore directament amb la prevenció del foc; avaluant el paper de les activitats agràries i ramaderes, sobretot tractar de posar definitivament en valor el paper de la població rural com a custodi del territori; avaluant molt especialment els problemes urbanístics, sobretot aquells que han de vore amb la interfase urbanoforestal. Què n'hem de fer de les urbanitzacions, per exemple? Com hem de gestionar eixa qüestió que probablement siga la més greu a llarg termini en la qüestió que fa referència als incendis i, sobretot, no tant a l'existència d'incendis, sinó sobretot a les seues dimensions.

I, finalment, què hem de fer amb les àrees cremades? S'ha d'intervindre? Quina mena d'intervenció hem de fer? Quan s'ha d'intervindre? Hem de substituir les espècies piròfites per unes altres? Com ho fem? Progressivament? De quina manera? Què hem de fer amb la fusta cremada? Hem de permetre reclassificacions com les que la normativa més recentment aprovada pel Consell està permetent?

En definitiva, com veuen, hi ha moltíssimes matèries per al debat. I vostés, el Partit Popular, el Consell, reconeix la necessitat del que estem demanant. Hui mateix han publicat en el diari oficial la constitució d'un comité d'experts. Em sembla magnífic, l'aplaudim. El que els proposem, com ja ho vam dir quan vam vindre ací a parlar del canvi climàtic en la legislatura passada, és passar de l'assessorament tècnic al debat polític. I això només es pot fer ací, a Les Corts. De vostés depén.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per al torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

Ustedes proponen la creación de una comisión no permanente en Les Corts para el estudio de las causas y consecuencias de los incendios forestales de Andilla y Cortes de Pallás, y para la revisión de la política general del Consell, y específicamente la referida a la prevención y extinción de incendios.

El conseller de Gobernación compareció a petición propia en el pleno de Les Corts el día 12 de junio, unos días después de los incendios, cuando aún no estaban técnicamente extinguidos. En ella ofreció absolutamente toda la información sobre los mismos. Asimismo, el conseller ha solicitado su comparecencia, a petición propia, como hace todos los años, para hacer un balance de la campaña de prevención y extinción de incendios forestales, y dar cuenta de las actuaciones llevadas a cabo con motivo de los grandes incendios de este verano.

Además, los grupos parlamentarios, a través de los diferentes medios que les ofrece el Reglamento de Les Corts, tienen la posibilidad de recabar toda la información que precisen y de entablar un debate con el conseller sobre cualquier cuestión que tengan por conveniente.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

No sé, al final no he acabat d'entendre massa bé quina és la posició del Partit Popular. No sé si donen suport a la proposta o no. He d'entendre que no, he d'entendre que no, perquè no ha sigut molt clar.

Mire, vosté m'ha dit ací que nosaltres tenim amnèsia selectiva. I, no sé, a mi m'ha fet la sensació que vosté té memòria de peix. Perquè, clar, jo he vingut ací a explicar-li tota una sèrie de coses i vosté me n'ha contat unes altres que pràcticament no tenen res a vore amb el que jo he estat explicant-li ací.

Jo he estat parlant-li de la necessitat de debatre políticament, sobretot en una quantitat de coses que han de vore bàsicament, sobretot, eh, amb la prevenció d'incendis forestals, de la qual vosté, ací, no m'ha parlat en absolut d'això. Tot al que s'ha limitat és a defendre, una vegada més, el fantàstic paper que ha fet la Conselleria de Governació, que jo no he vist en ningun lloc.

Jo no puc entendre com se cremen 50. 000 hectàrees en dos incendis i seguixen dient que ho ha fet de cine. De cine sí, però d'El coloso en llamas, vaja. Perquè sense dubte és incomprensible. Perquè el mateix conseller ha estat dient ací any rere any, defensant les virtuts de la seua política en matèria de prevenció i extinció d'incendis, dient què poc que se li havia cremat. I ara, quan se li cremen 50. 000 hectàrees, resulta que també és perfecte tot.

Jo no ho puc entendre! Si era perfecte perquè no es cremaven, no pot ser perfecte ara que es cremen. Una de les dos coses no està bé. O és que hem d'anar tots a escola a estudiar lògica una altra volta, no? Ha de ser això, perquè jo ja no ho puc entendre.

Vosté ha dit una cosa molt important ací, que supose que a la millor després tornarem a debatre: que els incendis es van declarar fora de capacitat d'extinció. Quan? Quan es declararen els incendis forestals fora de capacitat d'extinció? No serà quan es posen en marxa, no? Vindrà un punt que eixe incendi ens diu: «este incendi està fora de capacitat d'extinció».

Entre el moment que l'incendi es detecta i es posen en marxa tots els mecanismes i el moment en què es declara «fora de capacitat d'extinció», vol dir que els mitjans han fracassat en la seua tasca. Perquè és així. No hi ha altra possibilitat.

Efectivament, vostés tornen a contar ací -jo ja li ho he explicat abans-, ja ho sabem. Vull dir, no sé a qui pretenen enganyar amb eixe discurs. Ja sabem que hi ha circumstàncies climatològiques molt específiques que fan que els incendis tinguen un risc més alt. Li ho he dit jo ací allò dels tres 30, ja ho sabem tots això. Perquè igual que vostés estudien -no sé si molt-, nosaltres també estudiem. Ja sabem que passen eixes coses. El problema és que això passa seguit seguit, seguit seguit. Tots els anys hi han circumstàncies específiques en què es produïx això.

Vaig a dir-li més. Cada any que passa, més circumstàncies, durant més temps, perquè estem sofrint cada vegada més els efectes del canvi climàtic. Ja no passa només en juny, i en juliol, i en agost i en setembre, perquè ja hem tingut enguany incendis en maig. I malauradament -esperem. , creuem els dits-, és molt fàcil que els tingam en octubre.

Però, en canvi, la Conselleria de Governació, eixa que diu vosté que ho fa tan bé, resulta que a banda dels mitjans que es retallen -ara parlarem d'això- damunt és que els emplea només en l'època en què anteriorment funcionaven i amb patrons que ara han canviat.

Vosté diu: «No, en 2012 tenim els mateixos mitjans que en 2011. » No és cert. Però vaig a donar-li per bo eixe fet. El problema és que en 2011 tenen el 60% menys de mitjans que en 2010, que és on es produïx el retall, que és on es produïx el retall. I en 2011 vam tindre un estiu relativament bo. I ahí no es van penjar. , no van dir: «No, és que com ha sigut un estiu bo, no ha passat res. » Vull dir, l'estiu ha sigut tan bo que no hem tingut incendis. No. Allí es pengen la medalla ben gran, eh? , ben gran se la van penjar. «Gràcies a la Conselleria de Governació no hi han hagut incendis. » Enguany, que l'estiu ha sigut roín, no ha sigut culpa de la Conselleria de Governació, ha sigut que l'any ha sigut molt dolent. Per favor, sigam seriosos!

Jo he vingut ací amb una proposta raonada i raonable. Jo he vingut ací amb una proposta que diu que el que vostés volen fer, crear una comissió de tècnics, que es faça, però que vinguen els tècnics. I no a soles els tècnics, que vinguen bombers -bombers, els de base, eh? , els que estan patint a peu de foc, no només els mandos-, que vinguen agents forestals, que vinguen ecologistes, que vinguen els veïns de les zones afectades i entre tots avaluem quina és la política del Consell i la revisem. Si no volen fer això és perquè no tenen la més mínima intenció de canviar el més mínim una política el fruit de la qual ha segut que enguany s'hagen cremat 60. 000 hectàrees en el País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

La responsabilitat serà seua només, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

Este diputado que les está hablando en las últimas intervenciones que tuvo aquí habló del potencial que tiene la Comunidad Valenciana, la tercera de España en cuanto a medios de extinción y la segunda en medios de extinción por hectárea. Esto es algo que dije.

El senyor president:

Per a la fixació de posició d'altres grups parlamentaris, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Insisto, me remito a los verdaderos expertos, expertos en suelos, en zoología, en ecología, en geografía. Hay un montón de colectivos que podrían estar ahí implicados. Usted ha invitado al colegio de montes y a ingenieros técnicos forestales, podría invitar al de biólogos, al de ambientólogos, al de geógrafos. Tienen muchas que cosas que decir, tienen muchas cosas que decir y no se les escucha.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Se va crear la comissió especial per al canvi climàtic, la veritat és que a la segona. A la primera votaren. , bé, no votaran en contra, però es constituí i mai treballà. I a la segona, funcionà. I es va crear la comissió i existia una Estratègia valenciana per al canvi climàtic.

I, per tant, les conclusions a què s'arribarà no deuen tindre por d'elles, perquè, en definitiva, va a aplegar-se a les conclusions que vostés decidisquen aplegar i després decidiran aplicar-les o no aplicar-les, com és obvi i com passa amb tots estos temes. Per tant, no han de tindre por a este tipus de comissions d'estudis.

Mire, els incendis produïts a la Comunitat Valenciana este estiu són la punta de l'iceberg d'una falta de planificació estratègica, tàctica i operativa per a més del 85% del sòl de la Comunitat Valenciana, que és el sòl que conforma l'interior del País Valencià.

Hi ha hagut una falta d'una aposta política valenta per a recolzar de forma decidida el desenvolupament del sector forestal i de l'agricultura de secà a l'interior de la Comunitat Valenciana. I això, senyories, ha portat a un abandó gradual de la gestió de l'activitat ancestral als nostres boscos. Cal tornar a incentivar la bona gestió agroforestal com la millor ferramenta de prevenció d'incendis.

Activitats d'aprofitament sostenible dels nombrosos recursos forestals, com l'aprofitament de la fusta, la biomassa per a fins energètics, la resina, la caça, les pastures, els bolets o les tòfones, són perfectament rendibles i s'estableixen decididament en els marcs jurídics adequats, si s'establixen decididament en els marcs jurídics adequats.

Tot això unit als nous mercats, com els pagaments per a serveis ambientals, com la fixació de carboni, la mitigació del canvi climàtic i la regulació dels cicles de l'aigua o la conservació de la biodiversitat, hauria de ser l'impuls definitiu per generar riquesa en els terrenys agroforestals i els seus propietaris, fixant la població en els pobles i contribuint de manera definitiva al seu desenvolupament rural.

També, senyories, hi ha diversitat d'opinions al respecte de moltes qüestions, una volta produït l'incendi, abans, durant i una volta produït, ho ha explicat molt bé el senyor Ponce; abans, durant i després. N'hi ha moltes qüestions que n'hi ha divergència d'opinions i per tant cal escoltar a tots, no únicament un comité d'experts que té una conformació, com s'ha explicat ací, sinó cal escoltar a tots. I cal escoltar a tots per a bé, per a bé, no per atacar la conselleria.

També, senyories, com deia, hi ha diversitat d'opinions sobre les actuacions una vegada produït l'incendi: actuar de forma immediata, deixar passar un temps, quant de temps. El que ha passat és en gran part la conseqüència inevitable i esperada d'un abandonament negligent dels monts valencians per part de tots els Consells del Partit Popular.

El mateix Patfor, és a dir, l'instrument legal per a la gestió del bosc, a punt de ser publicat amb dèsset anys de retard, per cert, reflectix en el seu diagnòstic que mentre en els anys huitanta prop del 18% de la superfície forestal valenciana comptava amb un projecte d'ordenació del bosc, ara solament està ordenat menys del 2%. I acaba concloent que «todos los datos anteriores ponen de manifiesto -ho diu el Patfor- una clara ausencia de gestión real y activa en los montes valencianos».

Ha estat eixa falta d'ordenació, junt a la inexecució del Pla de revitalització de les comarques de l'interior 2004-2011, la que ha impedit que els municipis rurals pogueren explotar els seus recursos forestals minvant les seues possibilitats econòmiques i mantenint en el bosc el material sec que contribuïx a estendre els incendis.

En definitiva, sense coordinació no ha estat possible aplicar la teoria tan repetida d'estos dies que els focs s'apaguen en hivern. Resulta evident, per tant, que el Consell ha pogut fer més, molt més per protegir les nostre muntanyes i que no ha fet, senzillament no ho ha fet, senzillament no ho ha fet perquè no ha volgut.

És necessari, per tant, senyories, reflexionar sobre el que ha passat, sobre la política forestal general del Consell i específicament la referida a l'extinció i prevenció d'incendis. I és per això que, evidentment, recolzarem la proposta d'Esquerra Unida de creació d'una comissió no permanent en Les Corts per a l'estudi de tots estos temes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Acabat el debat, anem a passar a la votació del sèptim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 37 vots, sí; 48 vots, no. Es rebutja el sèptim punt de l'ordre del dia.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre l'accident de metro esdevingut en València el 3 de juliol de l'any 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 114, BOC número 97), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 28. 264 i 28. 267, BOC número 97) sobre les suposades irregularitats en l'adjudicació de contractacions de FGV i sobre l'assessorament per part d'una assessoria contractada per FGV a empleats d'FGV del que havien de dir en la comissió d'investigació, i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 862, BOC número 97)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre l'accident del metro esdevingut en València el 3 de juliol de l'any 2006 en el que moriren 43 persones i resultades ferides 47, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre suposades irregularitats en l'adjudicació de contractacions de la FGV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre l'assessorament de part d'una assessoria contractada per FGV a empleats de la FGV del que havien de dir en la comissió d'investigació sobre l'accident ocorregut en la línia 1 del metro del dia 3 de juliol de 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre l'accident del metro ocorregut a València el 3 de juliol de 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Fa un any menys dos dies, exactament, el meu grup va sol·licitar obrir una comissió d'investigació sobre l'accident del metro del 3 de juliol de 2006. Després de cinc anys de l'accident no sabíem realment què havia passat i, el més greu, no s'havien assumit responsabilitats. Que avui seguisquen sense assumir responsabilitats davant un accident de transport públic que va costar 43 vides i 47 ferits és d'una immoralitat sense límits. Un any més tard tornem a demanar-la, tornem a exigir-la amb tota contundència i amb tota la nostra força.

Si avui justificara l'obertura de la comissió d'investigació perquè la primera es va tancar de forma absolutament fraudulenta em quedaria curta. Si avui justificara l'obertura de la comissió d'investigació perquè el Partit Popular es va negar a la pluralitat d'opinions, censurant determinats testimonis de manera que la comissió va queda copada pels compareixents de l'empresa i aquells que va proposar el Partit Popular, em quedaria curta. Si avui justificara l'obertura de la comissió d'investigació perquè es va negar a l'oposició l'estudi de la documentació necessària, negant-nos 40 dels 48 documents sol·licitats en la seua majoria de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, també em quedaria curta. Si avui justificara l'obertura de la comissió d'investigació perquè es va impedir l'ampliació del temps de la investigació sobre un cas tan dramàtic, el major accident de metro de la història d'Europa, reduint-la a 30 dies en el mes de juliol, em quedaria curta.

Avui tenim la certesa confirmada que van mentir, que van amañar. Avui tenim la constatació que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va manipular, conjuntament amb responsables de la conselleria d'infraestructures, les respostes d'aquells que van comparéixer en la comissió, cosa que demostra la indecència i la immoralitat del Partit Popular.

Per a d'això, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va contractar amb el despatx d'HM Sanchis l'assessorament dels qui van intervindre en aquella comissió. I el document, que es titula «Reflexiones para la comparencia en la comisión de investigación de las Cortes Valencianas», diu amb moltíssima claredat: «Su objetivo en esta comparecencia debe ser, pregunten lo que pregunten y se desarrolle como se desarrolle, transmitir a los miembros de la comisión que lo ocurrido el día 3 en las estaciones de plaza de España y Jesús en la línea 1, sobre las 13:00 horas, ha sido un accidente cuya causa ha sido el exceso de velocidad y que este exceso de velocidad no puede ser atribuido a ninguna deficiencia técnica, ni a ninguna dejación de responsabilidades, ni a ningún imcumplimiento de acuerdos, pues la línea 1 es segura y sobre la misma se llevan los últimos cinco años y en los próximos cinco un plan de mejoras que se está cumpliendo escrupulosamente. » Per tant, es va instruir els compareixents de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana sobre allò que havien de dir i com ho havien de dir perquè resultara creïble.

Però no queda ahí la cosa. Més endavant, el mateix document indica: «Una vez aprobado definitivamente lo que Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana vaya a contestar sobre cada tema, hay que tener presente que esas contestaciones deben coincidir con lo que puedan decir otros comparecientes citados por el Partido Popular, por lo que sería interesante que las concretaran con los interesados para que se queden totalmente coordinadas las intervenciones del personal de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana y de la conselleria. » Com se queden? O siga, que la direcció de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana no solament va instruir sobre el que els seus compareixents havien de contestar sinó que el Partit Popular va coordinar les respostes amb les dels membres de la conselleria que haurien de comparéixer.

Senyories, si això no és coacció, si això no és manipulació i si això no és engany, diguen-me, senyories del Partit Popular, què és això. Com a mínim 18 dels 32 compareixents van coordinar les seues contestacions. L'accident de metro més important es va saldar amb 66 preguntes i respostes amañades per arribar a una conclusió final que és que el sinistre no era ni previsible, ni evitable i que d'este no es deriva cap responsabilitat política, doncs l'accident ha estat causat per l'excés de velocitat. I, cite textualment, exactament el mateix, amb les mateixes paraules, amb les mateixes expressions, amb els mateixos qualificatius… (pausa) -disculpe'm, m'havia quedat sense veu- amb els mateixos qualificatius (aplaudiments) -gràcies- que l'escrit de la consultora.

Les mateixes paraules que el llavors conseller d'infraestructures, el senyor Antón, afirmava el 12 de juliol de 2006, que l'excés de velocitat va ser el causant de l'accident de metro i que no tenia intenció alguna de dimitir, perquè no existia negligència de cap tipus. Tan segur estava el Consell d'això, malgrat el que afirmaren diferents fonts especialitzades…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Si la seua senyoria ho desitja parem un minutet.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, per favor. (Pausa)

Gràcies. M'estic quedan afònica. A vore si puc acabar la intervenció sense més parades.

Com deia, aquelles paraules en què es va tancar la comissió d'investigació eren les mateixes que apareixien en el document de la consultora, les mateixes que van dir els compareixents del Partit Popular i de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, les mateixes que va dir el conseller Antón.

Volem reobrir la comissió i volem que allò que acabe de llegir siga contrastat per aquestes Corts. Volem responsabilitats. Volem que comparega la senyora Marisa Gracia, gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, qui després d'haver amañat les declaracions, qui després d'haver celebrat amb un menjar el tancament de la investigació seguix al capdavant de Ferrocarrils, és una vergonya monumental. És inacceptable que sis anys i tres mesos després de l'accident de metro, la responsable de maquillar les versions dels treballadors en la comissió d'investigació continue al capdavant de la gerència de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Com igualment de vergonyós és l'absència d'actuacions per part del Consell, cosa que posa de manifest que l'única reunió amb les víctimes ha estat una pantomima amb la qual Fabra volia rentar-se la cara després d'aquella primera i única reunió; després haurien d'haver-n'hi hagut moltes altres i especialment hi haurien d'haver hagut compromisos seriosos amb les víctimes.

Per decència, per dignitat política, aquesta comissió d'investigació ha de reobrir-se. Aquesta és la nostra responsabilitat, la de fer que la veritat isca a la llum. Aquesta és la seua responsabilitat, senyories del Partit Popular, que tenen la majoria en Les Corts i de vostés depén.

I aprenguen, senyories. Si aquí algú ha actuat amb sentit de la responsabilitat, aquestos han estat els familiars de les víctimes del metro que el dia 3 de cada mes -per cert, avui és dia 3, en estos moments deuen estar concentrats també-, des de fa sis anys i tres mesos, furguen en el seu dolor per recordar-los que tenen quaranta-tres poderoses raons per no rendir-se, per no abandonar la seua lluita pel dret a la seguretat de milions d'usuaris de metro, per cridar-los l'atenció sobre la seua desprotecció, sobre el seu abandó, la de les víctimes, la dels familiars, perquè amb ells no s'ha fet justícia.

Com va dir el sacerdot que va oficiar la missa en el sisé aniversari de l'accident: «¿Quan es remourà la pedra del silenci i sabrem el perquè de tot? ¿Quan ens diran sincerament el que va passar? És just i necessari fer memòria perquè, a través de les quaranta-tres persones, s'escolten els crits i esperances de les víctimes de la crisi creada per l'avarícia dels poderosos. Justícia, veritat i reparació per a les víctimes del metro», va concloure el sacerdot.

Obrir la comissió és un acte de justícia, de debò, i de reparació enfront d'un Consell que va tancar els ulls i va tenir molta pressa en tancar la investigació de l'accident de metro.

En les seues mans està, senyories. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

En torn a favor, pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre senyor diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Aquella comisión acabó con celebración, con celebración por parte de los que habían venido a testificar, que les había salido muy bien, incluso con ascensos de algunas de esas personas. Ése fue el pago que recibieron, por parte de la gerencia de Ferrocarrils, esas personas que fueron con la información digerida y sabiendo perfectamente lo que tenían que decir, no sea que no hubiera unidad en la respuesta.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Para el turno a favor, en representación del Grupo Parlamentario Socialista, l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, desgraciadament, avui tornem a parlar d'un tema del qual el meu grup, i crec que també els altres dos grups de l'oposició de la cambra, voldríem que no es tornara a parlar ja mai més.

L'accident de metro de 3 de juliol de 2006 -43 morts, 47 ferits- va obrir una comissió d'investigació a estes Corts tancada amb totes les presses pel PP i amb unes conclusions que hui, sis anys després, seguixen sent qüestionades. Seguixen sent qüestionades, però. , com es va desenvolupar i tancar la comissió i, també, perquè en estos sis anys han anat desvetllant-se informacions que, com molt bé s'ha dit, en aquells moments no es coneixien.

Senyories, hi haurien quatre elements sobrevinguts, quatre, que no podem obviar. L'informe de HM & Sanchis, del qual Jorge Feo seria l'home visible de l'empresa, que provaria la manipulació de les declaracions dels tècnics que anaven a declarar a la comissió parlamentària.

En segon lloc, les adjudicacions irregulars de contractes de seguritat al grup Med, amb el qual podria tindre una relació Marisa Gracia.

En tercer lloc, l'auditoria -com també s'ha dit- del sistema de prevenció de riscos laborals que firma Enarila respecte a 2006, i que FGV va amagar a la jutgessa, a la fiscalia i a la comissió d'investigació, i que Ferrocarrils de la Generalitat varen retardar la seua entrega -com s'ha dit també- als delegats de prevenció de l'empresa. I finalment, senyories, les declaracions de l'enginyer industrial Juan Broseta, donades a conéixer el 29 de juliol d'este mateix any.

Senyories, per falta de temps, vaig a centrar-me en l'informe d'HM Sanchis i en estes últimes declaracions de l'enginyer. Dispose dels informes complets d'HM Sanchis, que consten de dos parts. La primera, anomenada «Reflexiones para la comparecencia en la comisión de investigación en las Cortes Valencianas», en la qual -com molt bé s'ha llegit ací- en el primer paràgraf diu literalment: «Su objetivo en esta comparecencia debe ser, le pregunten lo que le pregunten y se desarrolle como se desarrolle, transmitir a los miembros de la comisión que lo ocurrido el día 3 entre las estaciones de plaza de España y de Jesús en la línea 1 sobre las 13:00 horas ha sido un accidente, cuya causa ha sido el exceso de velocidad, y que este exceso de velocidad no puede ser atribuido a ninguna deficiencia técnica, ni a ninguna dejación de responsabilidades, ni en ningún incumplimiento de acuerdos, pues la línea 1 es segura y sobre la misma se lleva en los últimos cinco años y en los próximos cinco un plan de mejoras que se está cumpliendo escrupulosamente. » Això se'ls dia als que anaven a comparéixer.

Senyories, este direccionament als compareixents d'FGV és una indecència per part de la mateixa empresa i de la seua gerent, que demostra que si els compareixents seguiren eixa consigna, no contestaren segons la seua consciència, no contestaren la veritat i enganyaren la comissió, raó suficient perquè en este moment se torne a reobrir. La segona part de l'informe consta d'una relació de «Possibles preguntas a realizar desde el Partido Popular», i a una altra de «Posibles preguntas a realizar desde los grupos de la oposición». I, finalment, n'hi ha una tercera part, anomenada «Contestaciones a las posibles preguntas de la comparecencia en la comisión de investigación en las Cortes Valencianas, segunda parte», on apareix una relació de 66 -s'ha dit també- possibles preguntes amb la contestació exacta que calia donar. Exacta. Com a exemples, em referiré a dos. Si la pregunta era: «Si existe una responsabilidad política de un accidente que ha causado 43 muertos, ¿por qué nadie dimite? ». La resposta que havien de dir és: «Desde FGV no podemos juzgar los temas políticos, por lo tanto es una decisión de los mismos. Dicho lo anterior, queremos dejar bien claro que FGV considera que lo ocurrido es un accidente debido a exceso de velocidad sobre el que no tiene FGV en absoluto ninguna responsabilidad. » Exactament calia dir això. Si la pregunta era: «¿Por qué ahora van a instalar el sistema de ATP y no lo han hecho antes? ». La resposta exacta havia de ser: «Porque se va a mejorar el servicio, incrementando la frecuencia de paso de trenes» -mentira- «y para esas características se cree que el ATP puede ser una mejor ayuda a las existentes actualmente. »

Senyories, la comissió -queda meridianament clar- que fou teledirigida per FGV pel que fa a les declaracions dels tècnics de l'empresa. I finalment, senyories, em referiré a les declaracions de l'enginyer industrial, José Boluda, expert en ferrocarrils i la seua experiència contada el passat 29 de juliol d'este any. Diu, aquella nit de l'accident fou cridat a Madrid per Pedro Marco, secretari autonòmic d'infraestructures. I entraren per la nit amb piles al túnel a inspeccionar les vies i trens. Aplegà a la seua conclusió i oferí la seua opinió a Pedro Marco. L'oferí també al conseller García Antón, malgrat les reticències del conseller Cotino, conseller d'agricultura i organitzador de la visita del papa en aquell moment. García Antón li demana a l'enginyer reserva total, secret total i ja mai més el cridaren. Ara, creu que el seu compromís ha expirat. I què diu ara Boluda? Literal. «Que no em conten que l'accident era inevitable. Si s'haguera posat la senyalització mínima de qualsevol línia, l'accident no havera passat. Si se reobri el judici o a la comissió d'investigació i fa falta un pèrit, estic ací a la seua total i completa disposició. » Això diu aquell enginyer que aquella nit, junt a Pedro Marco, va revisar les instal·lacions de l'accident i va concloure que era perfectament evitable.

Senyories del Partit Popular, els he escoltat moltes vegades, moltíssimes vegades, posar-se al costat de les víctimes de qualsevol condició. Moltes vegades. La veritat és que no sempre amb el mateix èmfasi d'unes víctimes que d'altres, però de totes. No sempre amb les mateixes ganes al costat d'unes víctimes que d'altres. Però de totes. No sempre amb la mateixa bel·ligerància, però de totes. Sé, senyories, que per a vostés en el fons totes les víctimes són iguals, perquè són la conseqüència d'un error. Sé, senyories, que ací, en estes Corts, estic rodejat de persones que tenen la solidaritat fàcil amb les víctimes i que detesten els errors, siguen de la naturalesa que siguen, detesten els errors que les han fet víctimes. Els més terribles -és clar, els errors més terribles- són els errors voluntaris, els que han convertit altres persones en botxins d'eixes víctimes. Són els errors més terribles. Però hi ha també errors involuntaris, però evitables, que no busquen culpables, però miren: necessiten responsables. Eixos no són terribles, però deixen també víctimes. Eixos errors deixen també víctimes, en este cas 43 morts i 47 ferits. I les víctimes, senyors del Partit Popular, són totes iguals. Són totes iguals. Per tant, senyories del Partit Popular, corregim. Estem encara a temps.

Senyors del Partit Popular, perquè tenim consciència, perquè pensem que totes les víctimes són iguals i que mereixen un tracte exquisit i deferent, perquè no podem castigar a qui ja ha sigut castigat pel destí, com les víctimes de l'accident de metro.

Per això, senyories, estic segur que no es negaran a la meua petició que és que es cree una nova comissió d'investigació de l'accident de les víctimes del metro amb les quals me solidaritze hui, quan estaran en este moment concentrades en la plaça de la Verge, sis anys i tres mesos després d'aquella nit fatídica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Señorías, señoras y señores diputados, en una respuesta en conjunto a los tres grupos parlamentarios que han presentado las iniciativas de la creación de cuatro comisiones de investigación sobre esta materia, les tenemos que decir que desde el Grupo Parlamentario Popular no las vamos a respaldar, no las vamos a apoyar y lógicamente no van a ver la luz. Y voy a empezar puntualizando una cuestión terminológica, pero que es muy importante. El portavoz del Grupo Compromís ha hablado de que nosotros vetaremos estas iniciativas. Y eso no es así, porque las estamos debatiendo. No las aprobaremos, confrontaremos ideas, argumentos y propuestas, pero no las vetaremos, porque si las hubiésemos vetado, este debate no existiría (aplaudiments), y este debate tiene que existir. Y este debate tiene que existir porque ustedes tienen la legitimidad de las urnas y el respaldo de los ciudadanos para plantearlo.

Pero aquí se viene a lo más fácil, a decir: «No, el político ha aleccionado al funcionario. No, el político daba la orden, instruía. » Pues, miren, yo no me creo que decenas de buenos y altos funcionarios de la administración fuesen aleccionados a decir por qué había ocurrido el accidente y quién tenía la culpa, porque por desgracia las cosas son como son. Y ustedes lo saben, que los funcionarios lo han dicho en acta notarial, se han retractado todos, han hecho una declaración pública. Pero, para ustedes eso no sirve ni vale, porque no les vale ni les sirven las razones, porque no les vale ni les sirve la verdad de lo que pasó.

Y ese es el problema, que a ustedes la verdad no les sirve porque no es su verdad, no es la verdad que quieren oír. Ustedes quieren una verdad que nada tiene que ver con lo que ocurrió. Y cuando uno busca una verdad que no existe, se encuentra con lo que ustedes se encuentran de manera permanente y continua, que es con el rechazo frontal, en este caso, del conjunto de la sociedad.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyories del Partit Popular, negar-se a reobrir la comissió d'investigació d'un accident de metro que es va saldar amb quaranta-tres morts i zero responsables polítics, demostra la seua baixesa moral, i més quan ha quedat clar, claríssim, que la comissió va estar manipulada, que es va contractar una empresa perquè coordinara totes les intervencions, que es van donar les preguntes i les respostes, i, per tant, que es va amañar eixa comissió, per al final concloure que no n'hi ha responsabilitats polítiques.

No entenc com moltes de les diputades i molts dels diputats que n'hi ha seguts en estos moments en esta bancada poden negar-se a reobrir eixa comissió, després d'haver escoltat el que diu el document que va elaborar l'empresa contractada per FGV. Realment, no ho entenc, no entenc aquesta immoralitat.

Senyor Serra, no, no és suficient la comissió que va haver-hi, perquè el que va haver-hi no va ser una comissió d'investigació, va ser un paperot, va ser la comissió d'investigació més ràpida de tota la història; van vetar compareixences, ens van impedir l'accés a documentació. No, no és suficient i menys, ara, després d'haver descobert eixe document de HM Sanchis.

Per cert, no ha dit ni una paraula, ¡ni una! , sobre eixe document. ¡Ni una! , senyor Serra. ¡Ni una! ¿Avalen des del Partit Popular estes actuacions? ¿Avalen que es coordinaren eixes intervencions?

Miren, a mi m'haguera agradat que isquera a parlar ací el senyor Maluenda. El senyor Maluenda va ser president d'eixa comissió d'investigació. Senyor Maluenda, ¿sabia vosté que s'estava amañant eixa comissió? Senyor Maluenda, ¿coneixia vosté eixe document de FGV? Senyor Maluenda, ¿sabia vosté que es van coordinar totes les intervencions dels compareixents? Senyor Maluenda, done la cara, done la cara, vosté va presidir eixa comissió que va ser un paperot.

Miren, el senyor Serra pretén donar-mos lliçons de decència, a nosaltres. Mire, senyor Serra, a nosaltres no ens pot donar lliçons de decència ningun diputat ni ninguna diputada del Partit Popular, ningun ni ninguna. Perquè vostés tenen en eixa bancada a deu imputats per corrupció, ¡a deu! , ¡a deu! Vosté mateix, vosté mateix. Per tant, lliçons de decència, poquetes, poquetes.

I no ens servix la veritat perquè no és una veritat, perquè quan una comissió ha sigut manipulada, quan ens han enganyat, eixa no és una veritat.

Bé, jo crec que ha quedat prou clara ja quina és la posició del Partit Popular respecte a aquest accident de metro: ocultar tot allò que va passar, mentir i enganyar les víctimes.

¡Vaja dia que porten avui, senyories! ¡Vaja dia! S'han estrenat aquest matí amb un nou síndic que substituïx un altre imputat perquè sembla que se furtava. Després, passen el corró en Radiotelevisió Valenciana per a tindre un consell d'administració d'un únic color. Després, voten en contra de la nostra proposició de llei ¡de transparència! demostrant el que són i el que volen: obscurantisme i opacitat. Després, ¿voten en contra de la seua proposició de llei d'alliberar l'AP-7 del peatge? , que presentem Esquerra Unida. I, ara, ens demostren, també, la seua immoralitat cap a les víctimes i eixa gran injustícia que s'està cometent amb l'accident de metro que va tindre lloc el 3 de juliol de l'any 2006.

Senyories, van per mal camí. Senyories, açò és una cambra parlamentària. Vostés l'única cosa que estan fent és aplicar el corró, aplicar la seua majoria absoluta per a ocultar la veritat i per a continuar amb unes polítiques que sols el que estan fent és mentir i enganyar la ciutadania.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Sí, sí, per a rèplica. (Remors)

Va a replicar el senyor. Està en el seu dret. Hi ha hagut una intervenció i el senyor representant del Grup Parlamentari Popular ha demanat la rèplica, ¡segons vullga!

¡Clar! , mosatros no podem definir l'actuació d'un diputat des de la mesa, seran els diputats individualment els que la definiran. (Veus)

El senyor Serra Cervera:

Y, señoría, es una opción legítima la que usted puede hacer, es una opción legítima por la que usted puede continuar la senda política que ha iniciado y ha manifestado. Usted, que es tan amiga de la paz y de los actos no violentos, usted que es tan amiga del diálogo, de la confrontación de ideas y no de auspiciar a los que van a reventar los actos democráticos y legítimos, sean en el ámbito académico o político (aplaudiments), usted la que instiga y denuncia a los portavoces parlamentarios porque en el ámbito político le dicen lo que hacen, a ustedes les da exactamente igual la comisión y las víctimas. Esa es la gran pena y la tristeza, en este caso, de Izquierda Unida.

Y es normal que en el ámbito político que ustedes están necesiten de ese tipo de elementos decorativos porque propuestas. ninguna; ilusiones, ustedes, ninguna; y ambiciones solamente una, que es tirar al PP. No les une nada más a ustedes, a los de abajo y a los que hay un poquito más abajo. Ahí están, la mar de a gusto, ahí están disfrutando de cada uno de los elementos de tensión que generan ustedes y que creen que son legítimos y que creen que es positivo. Sí, sí, ustedes. Y saben a qué me refiero.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Si se hubiera reabierto la primera vez que se presentó esta petición de comisión de investigación y se hubiera hecho la comisión de investigación, todos supongo que habríamos quedado tranquilos, si hubiera sido transparente, si se hubieran permitido que estuvieran todos los testigos que se habían solicitado. Pero no, a ustedes no les interesa la verdad. No les interesa la verdad porque de alguna forma les salpicaría, a personas responsables de Ferrocarrils o a personas que habían… designado a esa persona con esas responsabilidades.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Serra, mire, la legitimitat perquè el Grup Socialista presente hui, i presente totes les voltes que vullga presentar, la petició d'una nova comissió d'investigació sobre l'accident del metro no ens l'ha de donar ni vosté, ni ningú del Grup Popular. (Aplaudiments) Ningú.

I li dic una cosa, senyor Serra, mentres els familiars de les víctimes i les víctimes, cada 3 de cada mes, seguisquen reunint-se en la plaça de la Verge, el Partit Socialista seguirà intentant esbrinar la veritat i presentant iniciatives perquè se reòbriga la comissió d'investigació. Ells són els que marcaran la nostra dinàmica en este Corts, els familiars de les víctimes que se reunixen cada dia 3 de cada mes en la plaça de la Verge, no el seu grup.

Mire, vosté també ha dit que podem demanar totes les voltes que vullgam la comissió d'investigació. I sol passar-los una cosa, senyor Serra, que nosaltres demanem, demanem, demanem i vostés ens neguen, ens neguen, ens neguen, fins que al final sempre algun jutjat acaba obligant-los a donar-nos el que nosaltres demanem. Jo estic convençut que en este tema de l'accident del metro passarà una cosa semblant, senyor Serra.

No ha parlat en absolut dels elements que han esdevingut i que justifiquen la petició de la nova comissió del metro, en absolut. Simplement ha dit, com si tinguera vosté també l'informe d'HM Sanchis, simplement ha dit que l'accident va ser fruit d'un excés de velocitat. No sé si és que el té, i se l'ha llegit, i se'l sap de memòria, i repetix ací el que HM Sanchis diu que han de dir tots els del Partit Popular i els que compareixen en la comissió. Però no, no, és a dir, açò cal dilucidar-ho. Hi han hagut elements que després de la comissió s'han conegut, i cal dilucidar-ho.

No ha parlat tampoc de les declaracions de Juan Broseta, l'expert que va inspeccionar la línia 1 del metro el 3 de juliol de 2006, tampoc ha parlat. Tampoc ha parlat del que va vore, tampoc ha parlat del que va dir l'últim mes de juliol. No ha dit absolutament res. No, no, no. respecte al fons de la qüestió, no, senyor Serra.

Efectivament, n'hi han elements que justifiquen l'obertura d'una nova comissió d'investigació.

Mire, jo vull dir-li una cosa i voldria encertar amb les paraules. Vosté sap perfectament que el meu grup va presentar en comissió la petició perquè les víctimes del metro foren escoltades per esta cambra; per esta cambra, que escoltem tants experts en incendis, tants experts en canvi climàtic, tants. escoltem a tots.

Vaig fer una petició perquè la presidenta de l'associació de víctimes del metro, Beatriz Garrote, compareguera en esta cambra i diguera als diputats el que el president Camps no va voler que li diguera a ell, que s'expressara, que expressara els sentiments, que expressara el dolor, que expressara el que demanen, el que volen les víctimes, i vostés varen votar en contra. Varen votar en contra en una votació i en un sentit de la seua votació, al meu entendre, completament indigna.

I, repetisc, voldria encertar amb les paraules, vostés, que tant tenen a les víctimes de qualsevol condició sempre en la punta de la boca. , escoltara les víctimes, què diuen les víctimes; davant de qualsevol actuació del Ministeri de l'Interior, les víctimes què diran; la manifestació de recolzament de les víctimes.

¿Totes les víctimes no són igual per a vostés? Estes víctimes, ¿no són víctimes, senyor Serra? ¿No són víctimes? (Aplaudiments) ¿Per què no són víctimes? Si l'única culpa, l'única culpa que esta gent -que hui estara a la plaça de la Verge- ha tingut és confiar en vostés. Pujar a un servei públic que depén de La Generalitat és l'única culpa dels 43 morts i 47 ferits, confiar en vostés, senyor Serra! (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Vaig acabant, president.

I, per tant, crec que tenen el dret a ser escoltades per esta casa de la sobirania popular, tenen dret a ser escoltades, que prengam consciència del dolor que tenen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. del dolor que tenen i actuen igual com actuen amb les altres víctimes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

En marzo pasado, el día 3 de marzo, en este parlamento, se debatió una iniciativa parlamentaria de su grupo, entonces liderada por el señor Alarte, que de manera interesada la coló a través de una PNL, la creación de esta misma comisión, y utilizó otra iniciativa parlamentaria para adelantarse al resto de grupos parlamentarios en aras a fortalecer aquella campaña interna que tuvo durante esos meses. Y lo denunciamos y lo dijimos, utilizaron, una vez más, atajos para buscar el deterioro del grupo mayoritario y del Partido Popular. ¡Y así les van las cosas! Sí, sí, sí, y así les van las cosas.

Este grupo parlamentario no es mayoritario por casualidad, ni por circunstancias, ni por error. Este grupo mayoritario representa a la mayoría de los ciudadanos por trabajo, por ir casa a casa y pueblo a pueblo dando la cara y contando las cosas como son. A ustedes eso no les gusta, ustedes eso no lo aceptan y ustedes ese juego democrático no lo quieren. Ustedes buscan otro juego democrático, que es donde más a gusto están, que es utilizando políticamente cualquier situación. Todo les vale. Y yo le digo que en democracia y en política todo no vale.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, a continuació, anem a votar per separat cada una de les propostes.

En primer lloc, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 28. 114, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 37 vots a favor, 47 vots en contra.

En segon lloc, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb registre d'entrada número 28. 264, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 37 vots a favor, 47 vots en contra.

A continuació, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 28. 267, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 37 vots a favor, 47 vots en contra.

Per últim, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 30. 862, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 37 vots a favor, 47 en vots en contra.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 36 minuts)

