Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de maig de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 83. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Indústria Comerç i Turisme sobre el Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva (AVAP) (BOCV número 195).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El primer punto del orden del día dice: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme sobre el Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva,

La senyora Sancho Vicente:

La Comisión de Industria, Comercio y Turismo ha tenido a bien designarme por unanimidad, para presentar ante el pleno el dictamen del Proyecto de ley de creación de la Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva. Comparezco pues ante esta tribuna para presentar el dictamen de un proyecto de ley de reducida dimensión, pero que tiene indudable importancia, pues medi

de fecha 30 de noviembre de 2006. Y el plazo de presentación de enmiendas, prorrogado por la Mesa de las Cortes Valencianas, finalizó el 7 de marzo de 2006. Se presentaron dos enmiendas de totalidad por los grupos parlamentarios Socialista y Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa. Estas enmiendas fueron rechazadas en la sesión del pleno celebrada el día 30 de marzo.

Al articulado del proyecto de ley se presentaron 96 enmiendas: 8 por el Grupo Parlamentario Popular, 41 por el Grupo Parlamentario Socialista y 47 por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa. El día 5 de abril, la Comisión de Industria, Comercio y Turismo designó la ponencia que tenía que informar sobre el proyecto de ley. El informe elaborado se publicó en el

Els Verds- Esquerra Valenciana-l'Entesa. Así mismo se aprobó una enmienda transaccional suscrita a efectos de tramitación por todos los grupos parlamentarios.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Miren, este presidente, que además sabe de la tolerancia y capacidad intelectual y de diálogo que tienen todas ustedes, estoy seguro que van a saber entenderse fura de esta cámara. Y como eso dentro de este punto tiene un contenido marginal, yo les ruego que siga el debate con el turno de réplica.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Marco.

Bé, comencem el debat d'esta llei, llei important, que proposa la creació de l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva.

Vosté ha iniciat el seu parlament amb unes paraules d'agraïment, però amb un

retintín

per la manca, diguem, de sensibilitat del Partit Popular per poder acceptar la resta d'esmenes que vosté ha presentat.

Jo pense que en el seu contingut, i al llarg d'este debat que ja vam tindre en comissió, que pràcticament, normalment, quan arribem aquí és un reflex -no hem de dir en un lloc una cosa i en l'altre una altra, sinó del que allí es va especificar-, vorem que poc podíem arribar a acords, quan de les seues esmenes i la meua -ara explicació a les mateixes- es desprén quin ha sigut el contingut de totes les 41 esmenes, 39 vives que es mantenen en este moment. I, per tant, vorem que les diferències sols són dos o tres conceptes. El que passa és que eixos conceptes tampoc no han volgut vostés apreciar que en eixe nombre curt d'esmenes, però ampli, repetitives algunes d'elles en certs aspectes, no volen arribar més que a justificar, per a mi, el que és el seu vot en contra de la creació de l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva.

Vostés presenten 17 esmenes en este primer bloc, les quals. la primera d'elles, concretament l'esmena número 3, mos parla del tema de l'eliminació de les expressions sexistes en tot el text. Jo li ho vaig dir, i li ho repeteixo, i crec que els meus companys aquí, cada vegada que han parlat d'una llei, han tornat a presentar vostés la mateixa esmena. I li ho estem dient, i esperem que en la pròxima que es presente la rectifiquen, al cap i a la fi perquè després el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, els puga acceptar la seua esmena, que no té més que la consideració d'altres esmenes, com en esta mateixa llei de l'Entesa, que han sigut acceptades perquè sí que anaven, concretament, a un punt concret i a una expressió concreta.

Vostés mos demanen que en los dos llengües en què es troba redactada la llei. És impossible acceptar la seua interpretació, que es canvien les expressions sexistes, perquè deixem a criteri dels lletrats que puguen interpretar on i com han de canviar eixes expressions. Jo li ho deia en comissió i li ho torno a explicar, havien d'haver expressat quins punts han de canviar-se, què és el que s'ha d'eliminar o què és el que s'ha d'afegir en cada u del punts. I d'esta forma perfectament es podria assumir dins del contingut de la llei.

Després vostés tenen quatre esmenes, quatre esmenes, que igual que l'altre grup que debatrem després, tenen la finalitat de canviar enunciats dels diferents capítols, van canviant els capítols que composen la llei. En el lloc on fica «naturaleza

, el que han tret abans el fiquen després. On fica «fines y funciones

L'únic que fan és canviar una sèrie d'enunciats als capítols, que després pensem que estos canvis han perseguit dos consideracions. En primer lloc, desordenar la proposta, tal com està, fer un

ahí, desordenar-ho tot. I després, en canviar les denominacions, haurem de canviar després el contingut, perquè si la «naturaleza» la passem del capítol I al capítol II, automàticament després haurem de canviar els continguts de «naturaleza

. I després presenten vostés una altre sèrie d'esmenes on les definicions ja pròpies de la mateixa llei les fiquen a un altre, en compte d'on estaven anteriorment.

Per tant, estan d'acord en el fons en el que diu la proposició de llei, però me'l canvien de lloc.

Tot això mos demostra que amb estes quatre esmenes que ara li he dit, més una altra sèrie d'esmenes que pretenen canviar tot això, totes elles juntes, d'este grup de 17 esmenes, representen aproximadament 10, 11 o 12 esmenes, que pràcticament estan d'acord amb la llei. L'únic que canvia és, diguem, l'aspecte organitzatiu dins de l'enunciat de la llei. Crec que això no contribuïx més que a crear nombre d'esmenes per a justificar el que després volen votar vostés en contra d'una llei que ja van presentar una esmena a la totalitat, una esmena a la totalitat per dos o tres conceptes, com bé li aniré dient.

Un dels conceptes que vosté ha dit també, i ho ha indicat aquí, és que proposen diverses esmenes, tant dins d'este bloc com el que debatrem després, amb l'eliminació del concepte «sometida a derecho privado». Vostés, cada vegada que apareix eixa paraula, proposen la seua eliminació. I ja li vaig dir en comissió, vosté ho ha repetit aquí també, que nosaltres considerem que sotmetiment al dret privat pretén evitar la resolució del actes en la rigidesa que representa l'administració i donar-li més flexibilitat al que és l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva.

Això no vol dir en cap lloc que totes les formes de contractació, pressupostàries, de control públic, que qualsevol administració pública de la Generalitat té, no se li apliquen també a l'agència valenciana. Tots eixes controls els tindrà, per suposat, de transparència. Em feia vosté referència al Servef. Jo li dic que hi ha moltes organitzacions, molts organismes autònoms o molts òrgans depenents de la Generalitat, que realment estan totes sotmeses a dret privat i, per tant, marca una mica l'operativitat de totes elles.

En l'esmena número 6, a més d'eliminar el que abans indicava, que és el sotmetiment al dret privat, proposa que l'Avap solament aculla funcions que marque la Llei d'universitats, la LOU. Les funcions ja són admeses per rang de llei. I quant a la llei, no és tan sols acreditació, encara que siga una de les funcions de la llei l'acreditació, sinó que també inclou prospectiva i una relació important amb l'empresa, a través de ciència i tecnologia. Per tant, no hem de tindre-la limitades únicament i exclusivament a les funcions universitàries.

I, per tant, nosaltres pensem que a través dels reglaments, que és un dels fets importants, i un compromís important que es marca en la proposta de la llei per part del Consell, que en el reglament nosaltres podem incloure les funcions que vosté mos ha anat enumerant. Ahí hi ha dos esmenes seues, que són les esmenes 35 i 36, que mos parlen de funcions i de col·laboracions que d'alguna forma han de tindre l'Avap.

Per tant, amb eixes funcions nosaltres no estem d'acord, li ho vaig dir en comissió i li ho torne a repetir ara. No estem en contra del que vosté proposa en les seues esmenes. Al contrari. Li he de dir que en eixe reglament que ja està desenrotllant-se, perquè el compromís que existix en esta llei és que en tres mesos estiguen signats eixos, des de l'aprovació de la llei, estiguen signat eixos reglaments de funcionament i reglaments de composició, com vorem després en les altres propostes, en les altres esmenes, en eixe reglament figuren ja les propostes que vosté mos ha enunciat aquí.

Per tant, nosaltres creem que la llei ha de conservar les línies generals i després, reglamentàriament, desenrotllarem totes les seues funcions. I eixe desenrotllament reglamentari farà possible que eixes funcions pugéssem en tot moment adscriure noves funcions perquè la dinàmica mos les puga demanar i no siguen modificacions de llei el que d'alguna forma preteníem.

Per tant, hi ha una altra sèrie d'esmenes, la 12, 16, 18, 26, 30 i 34, totes eixes són les que. alguna d'elles elimina disposicions. Per exemple, la 12, del disposat en l'article 1. 2 del text, en un moment indicat l'elimina, perquè després a una altra esmena l'inclou. La 16, fica el punt 2. 3. , perquè després també ho proposa en una altra esmena. I aixina successivament. La 18 incorpora el 2. 1; la 26, el 2. 2 del projecte; la 30, el 2. 3 del projecte; la 34, correspon a l'article 3. 1 del projecte. Per tant, en canviar vosté els capítols, el que ha fet ha sigut canviar també el que són els contingut. I, per tant, eixos són els motius de les seues esmenes.

A més, com ja els hem indicat anteriorment, en les funcions, la seua proposta amplia i afegix molts detalls de funcions a realitzar, que es poden tenir en compte i en consideració en el futur reglament, com li he dit.

I, per últim, l'esmena 91 tracta d'eliminar el dret privat. Ja anteriorment li he parlat del mateix.

Per tant, com a conclusió, podríem dir que tot el que hem vist sobre este grup d'esmenes. no podem acceptar-les, ja que diferixen molt poc del contingut de la present proposició de llei. De 17 esmenes, sols hi ha un concepte en el qual sí que estem diferint, i en el qual jo d'alguna forma li indique que sols eixa xicoteta diferència no marca la possibilitat, perquè aixina no tenim un punt d'encontre sobre el que és dret privat, el sotmetiment a dret pivat o no sotmetiment a dret privat.

Per tant, la resta de conceptes són propostes canviades de lloc, són diferents conceptes en els capítols i ampliació de les propostes que perfectament poden formar part del futur reglament, que, com s'ha dit anteriorment, en el termini de tres mesos, per part de la conselleria hi ha un compromís, una vegada aprovada esta llei, perquè es puguen desenrotllar.

Vosté m'estava indicant que la comissió valenciana d'acreditació i avaluació de la qualitat podria assumir les competències de l'agencia. Ho parlarem en un altre bloc, perquè parla una mica més sobre el tema.

Però jo el que sí que li he dir -mentre no surta la Llei d'universitats, que és el que vosté estava parlant anteriorment-, jo li he de dir que realment una de les facetes importants de l'agencia és la seua imparcialitat. Parlarem després, perquè d'alguna forma en la seua composició vosté entenia una agència únicament i exclusivament al servei de les universitat. I penso que el concepte és molt més ampli en el que es crea esta Agència.

I a més, per al reconeixement d'estes acreditacions, tant a nivell nacional com a nivell internacional, ha de ser un òrgan diferent a esta comissió que tenim creada en este moment. Difícilment podríem nosaltres homologar els títols universitaris actuals i els futurs títols universitaris a través de la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat que en este moment està funcionant.

Per tant, nosaltres, com no ho podíem fer a través de la comissió, el que creem oportú en este moment és crear eixa figura de l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva, que tinga una introducció. ser soci del que representen totes les agències similars creades en altres comunitats autònomes. I, en definitiva, que mos poséssem a treballar el més prompte possible, amb la finalitat que el treball de la mateixa puga tindre els efectes el més prompte possible de cara als títols ja que en este moment tenim en les nostres universitats, com la ciència i la tecnologia.

Per tant, amplitud de mires en la llei, que és el que pretenem que siga.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, em demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Mire, en cuanto a lo de lenguaje sexista, se lo vuelvo a decir, se lo dije en la comisión y se lo digo aquí. Y ahora no se lo voy a decir yo, se lo dice el informe jurídico de la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas en su punto primero: «Amb caràcter general es recomana evitar en el text el llenguatge sexista, d'acord amb allò previst en la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de la Generalitat, per a la igualtat entre dones i homes». Un informe que firma el señor Miguel Antonio Crespo Marzal, director general de Administración Autonómica. No lo dice el Grupo Parlamentario Socialista, lo dice incluso la propia conselleria, esa conselleria en la que ustedes tienen un conseller, señor Miguel Peralta, lo dicen ustedes no lo digo yo. Con lo cual, simplemente, no entendemos qué coherencia es que la conselleria emita este informe y que ustedes voten en contra, simplemente, a una cuestión que nosotros hemos incorporado mediante una enmienda por si se les había olvidado simplemente, por si se les había olvidado. Y ustedes votan en contra incluso de sus propios principios. Tampoco lo entendemos desde el Grupo Parlamentario Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marco, bé, vosté ha començat parlant-nos ara, en esta rèplica, sobre el tema de la seua postura del vot en contra. Jo crec que el vot quan va fer l'esmena a la totalitat pel tema de la creació de l'agència, considerant -i abans ho he dit i jo crec que li he contestat al respecte- considerant que la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de Qualitat, podria suplir perfectament a l'agència mentre no estiguera la Llei d'universitats.

Jo li he indicat que nosaltres pensem que la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de Qualitat en este moment, en el qual s'han marcat una sèrie de principis en la reunió que es fa fer dels ministres de la Comunitat Europea, van marcar una sèrie de principis que fan impossible que les nostres acreditacions puguen tindre un camí totalment adequat i de futur en la Comunitat Europea i en la resta d'Espanya.

L'agència, per tant, nosaltres considerem que es pot crear perfectament. Com vosté mateixa ho ha dit en Múrcia, la de la Comunitat de Castella-la Manxa, ja van crear una agència sense tindre abans una llei d'universitats i pot anar perfectament separada una d'altra. I nosaltres, en este moment, considerem que l'agència s'ha creat i s'ha creat, a més, o es crearà a més amb la doble vessant, en la vessant universitària i en la vessant de ciència i tecnologia. No tan sols en la ciència i tecnologia que puga estar dins de les universitats sinó la que estiga fóra de les universitats.

Nosaltres, des del mateix moment de creació del que és la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, lliguem el que representa l'empresa i el que representa la universitat. Hem d'anar en un camí, junts els dos, de saber on volem acudir, on volem arribar, on necessitem realment que siguen uns als servici dels altres i que, en definitiva, uns puguen tindre els beneficis que d'alguna forma des de la universitat podem aconseguir que puguen arribar a l'empresa de la nostra comunitat. Per tant, per això ha d'haver una acreditació de tots els treballs, avaluació dels treballs que estan fent ara en ciència i tecnologia, i una prospectiva de cara al que en un futur puga haver.

Per tant, vostés, de les composicions, que vosté m'ha parlat de composició, m'ha parlat de sexes, m'ha parlat de durada de mandat, que és l'altre grup d'esmenes que ve a continuació, no era en este grup d'esmenes, tot això en la seua proposta es desprén clarament quina és la posició de les seues propostes de cara que siga la universitat la que tutele pràcticament tot el que és l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva. I nosaltres pensem que ha de tindre unes mire més amples. I per això jo li marcava que vostés estan pràcticament pensant sols en el que és la universitat i no pensen en l'altre aspecte important de la llei, com és la prospectiva i el que és la ciència i tecnologia, que d'alguna ha de ser sotmesa als controls pertinents.

Per tant, senyor a Marco, indicar-li que en este grup d'esmenes que vostés presenten incidia altre camí en què hi ha un grup d'esmenes que vostés consideren que hi ha un altre ordre i en eixe altre ordre vostés les han fetes, perquè les ordenen de forma diferent. Nosaltres pensem que la forma que estan ordenades en este moment és l'adequada, és l'adequada. El

jo li ho he dit en el sentit que, clar, ha canviat una cosa i em canvien l'altra i fan de tot això un embolic que, indubtablement, desordenen una cosa per a ordenar-la després d'una altra forma, que nosaltres considerem que tal com està especificada en este moment és suficient. I que després les funcions vitals o les fonamentals estan descrites d'una forma ampla i que les funcions que tindrà l'agència de forma concreta, en tots els seus aspectes i en molts del que vostés fan a les seues esmenes, estaran recollides en eixe reglament que, repeteixo, en un període màxim de tres meses des de l'aprovació de la llei estarà ja aprovat eixe decret perquè puga tindre efectivitat eixa llei.

Per tant, nosaltres anem en este moment a desestimar el seu bloc d'esmenes que en este moment hem estat debatent.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, per separar la 6, 16, 17, 18 i 30.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, la 6, 16, 17, 18 i 30.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, jo voldria ressaltar què és el que estem procurant aprovar hui, que és una agència que avalue, que valore l'excel·lència de la qualitat superior, que avalue l'acreditació del professorat, que avalue tots els processos d'investigació, de tecnologia i de desenvolupament.

Nosaltres, quan hem vist esta agència, hem acudit a aquells documents que ens poden il·luminar, que ens poden dir d'alguna manera quines condicions i quines característiques ha de tindre una agència d'este estil. I la veritat és que no partim de zero, no ens ho hem d'inventar tot, sinó que hi ha una associació europea per a garantir la qualitat en l'ensenyament superior, l'Enqa, que reconeguda pels organismes corresponents és la que determina directrius, la que determina criteris que han de seguir les agències d'este estil.

En les seues directrius assenyala que estes agències han de ser independents, han de ser transparents, han de publicar els seus criteris, etcètera, etcètera, etcètera, és a dir, establix característiques, criteris, condicions que han de complir estes agències.

Nosaltres observem com aquesta llei, aquest projecte de llei, el que avui s'aprovarà, els separa, no complix amb les condicions que esta associació reconeguda i que és l'autoritat europea que marca criteris i característiques, no s'han seguit ni s'han adoptat a l'hora de fer aquesta llei.

En primer lloc, està el tema de la prospectiva. Nosaltres clar que considerem que cal fer prospectiva, que cal intentar detectar què és el que vindrà, però considerem que això és qüestió, és objectiu d'un institut d'investigació. Per què? Perquè pot haver discrepància de models, perquè les investigacions estan sotmeses a crítica. Si esta mateixa agència que avalua és la que fa prospectiva, nosaltres observem possibles interferències. Què passa amb les investigacions que no s'ajusten al model de prospectiva adoptat per l'agència? Pot ser que estiguen valorades negativament investigacions que puguen ser fonamentals perquè no s'adeqüen a un model que pot estar sotmés a crítica? Pot ser.

Nosaltres considerem, per tant, que la prospectiva hauria de fer-se per un altre tipus d'entitat, per un altre tipus d'organisme, un organisme que no jutge, avalue i decidisca sobre l'excel·lència de la investigació i el desenvolupament, sinó que faça investigació sobre on pot anar el futur del desenvolupament que és una qüestió molt diferent. Per això no és un caprici intentar que la prospectiva desaparega d'esta agència per a dedicar-la al seu objectiu que hauria de ser fonamental i clar: l'avaluació dels processos d'investigació i desenvolupament, l'avaluació i l'acreditació de l'educació superior.

Per una altra part, nosaltres també fem insistència en el tema que hauria de ser un organisme autònom de caràcter administratiu i no un organisme sotmés al dret privat. El Partit Popular sempre diu que estar sotmés a dret privat proporciona flexibilitat. Nosaltres considerem que no proporciona flexibilitat, el que proporciona és llunyania del control, proporciona opacitat, proporciona dificultats perquè estes Corts puguen entrar a esbrinar realment què és el que està passant en un organisme d'este estil.

Això tampoc ho dic jo, ho diu el senyor conseller, perquè el senyor conseller en declaracions ben recents diu que, per exemple, els pagaments de l'Ivex no poden ser donats a estes Corts perquè l'Ivex és una societat que es regeix per les normes de dret privat aplicats a este tipus de societats. Ell mateix també es nega a donar informació sobre els becaris de l'Ivex argumentant que no té l'obligació de facilitar eixa documentació perquè l'Ivex es regix pel dret privat en les seues relacions amb tercers.

Per tant, no ho diem el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa, sinó que el propi conseller en les seus declaracions diu que una entitat de dret privat no està obligada a donar a estes Corts unes determinades informacions.

Per tant, nosaltres considerem que en este cas concret la transparència patix i patix molt.

Per una altra banda, ens resulta curiós les insistències en valorar programes empresarials. Nosaltres considerem que esta agència no es dedica a valorar programes de formació de directius, per exemple, o no es dedica a valorar programes de contractació de discapacitats, que poden existir, i són programes perfectament empresarials, o programes d'ampliació de les empreses. Nosaltres considerem que només valora els programes empresarials que tinguen caràcter d'investigació, els programes empresarials que tinguen caràcter de desenvolupament, els programes empresarials que tinguen caràcter tecnològic. I, en eixe sentit, nosaltres presentem determinades empreses per a deixar clar quines són, quin és el camp d'actuació d'esta agència.

Però, on nosaltres trobem unes carències realment dramàtiques, que considerem inapropiades a l'hora de fer una llei que establisca una agència d'este estil, és que en la llei no apareixen realment les finalitats últimes de la llei, és a dir, la valoració externa dels processos i resultats lligats a les universitats, la ciència i la tecnologia, no apareix que es vol fer una medició del rendiment del servei públic d'educació superior amb procediments objectius i transparents. Són qüestions que, per exemple, sí que figuren en l'Aneca, en l'agència estatal dedicada a l'acreditació, posa explícitament que es faran procediments, objectius i transparents i que afavorisquen la comparatibilitat.

Si en la llei no es diu que esta agència establirà paràmetres que siguen comparables amb unes altres medicions d'altres agències, eixe aspecte falla, no està en la llei. I no es un aspecte que es puga definir reglamentàriament, sinó que és un aspecte substancial d'una agència d'avaluació i de valoració.

De la mateixa manera no apareix en la llei que s'ha de fer una edició anual i pública d'informe resum que descriguen i analitzen de forma precisa els resultats. Això està exigit de manera explícita per l'Enqa, per l'associació que vetla per la garantia de la qualitat de l'educació superior. No apareix que l'Agència Valenciana d'Avaluació actue sobre uns principis d'independència, objectivitat i publicitat.

Són criteris que el mateix conseller quan va presentar la llei ací els va nomenar explícitament, va dir que esta agència se sotmetia a eixos principis, però resulta que quan llegim la llei no apareix en eixos principis.

Per tant, el que nosaltres fem ací és únicament intentar que apareguen els propis aspectes que el conseller considera importants.

Les decisions formals han de ser adoptades com resultat de l'activitat de garantia externa de qualitat i han de basar-se en criteris explícits publicats anteriorment, concretament publicats anteriorment. Això en la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat del Sistema Universitari Valencià apareixia.

Per tant, estem en una tornada enrere respecte a una llei que va fer el propi Partit Popular fa només 3 anyets. Per tant, considerem que és una regressió important. Nosaltres ens vam abstindre en aquella llei, aixina que ja poden pensar què farem en esta.

Per una altra part, nosaltres considerem que el procediment d'acreditació del professorat universitari, que això serà establert per la pròpia agència, però que es farà amb la participació de les universitats, considerem que és una aspecte important a l'hora de definir què és el que vol fer aquesta agència.

I, finalment, jo voldria ressaltar uns aspectes que en la llei són extraordinàriament imprecisos i poc definitis. Hi ha en la llei, en eixa pretesa recerca d'agilitat, hi ha aspectes que realment són sorprenents, per exemple, el següent: «per al compliment dels seus fins l'agència podrà fer unes determinades coses», i fica: «en general, realitzar qualsevol altra classe d'activitat econòmica o financera sense més limitació que allò que es disposa en el text refós de l'agència. ». És a dir, esta agència no se limita als objectius, sinó que podrà fer qualsevol activitat econòmica o financera, encara que no estiga ni definida pels seus objectius. De la mateixa manera nosaltres considerem que esta agència no ha de crear societats mercantils, ni ha de concedir subvencions corrents i de capital si no es definix que ha de ser a projectes d'investigació.

Tal com està redactada esta llei, esta agència.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria , vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. a concedir subvencions de capital i subvencions corrents per qualsevol motiu, a qualsevol entitat i sense limitar-se als objectius i a les estipulacions que esta pròpia agència té.

Nosaltres considerem que eixa ambigüitat fa que siga una llei absolutament. com diríem? , una llei comodí, que li pot servir al conseller per a justificar qualsevol actuació, però això no és una llei d'una agència valenciana d'avaluació com nosaltres voldríem.

Per tant, considerem que són esmenes que millorarien extraordinàriament el projecte i que es faria molt bé d'escoltar-les una miqueta amb més d'atenció.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Y mire, le voy a citar un ejemplo que a ustedes les gusta mucho, que es la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cataluña, y bueno, pues, aunque a lo mejor ahora no les gusta tanto Cataluña, pero resulta que en el año 2003 y tras seis años en funcionamiento, la agencia, en Cataluña, como le digo, también ha elegido esta misma fórmula de funcionamiento, es decir, el sometimiento al derecho privado. Aun así hay que destacar que en ningún momento la agencia deja de ser una entidad sujeta a control. A pesar de lo que se haya dicho anteriormente en las anteriores intervenciones, pues sigue sujeta al control dentro de la independencia de sus propios actos. Y está sujeta, mire usted, a la Ley de hacienda pública de la Generalitat y a la Sindicatura de Cuentas. En el ejercicio de sus potestades administrativas y órganos colegiados esta sujeta al derecho público: Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común y disposiciones de desarrollo, así como las demás normas aplicables al desempeño de sus funciones. Contratación: está sujeta a la Ley de contratos de las administraciones públicas y el personal funcionario está sometido a la Ley de función pública. O sea, ¡más control!

Luego tiene otra serie de enmiendas que van. , la 23, 31, 32 y alguna otra más, que entran en el terreno de la metodología. Y tampoco se las podemos aceptar, y ello porque estamos en una ley, estamos elaborando, aprobando una ley, y hay cuestiones que deben de recogerse en el reglamento que desarrolle esa ley. Y que, como ha dicho el diputado señor Mundo, y ya les argumentamos, les adelantábamos en comisión, nos comprometemos a que en el plazo máximo de tres meses esté ese reglamento que desarrolla la ley.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes coses, senyora diputada. Que l'Institut d'Investigació està tret

en esta tribuna, hui, això és absolutament fals. Està tret en l'esmena a la totalitat i està també parlat en la comissió.

L'Institut d'Investigació és el que precisament fa investigació. El que en un procés de detectar el futur, que el futur no és unívoc, en un procés on es poden definir determinades línies, poden existir contradiccions i poden existir models diferents. Per això considerem nosaltres que una agència d'avaluació que, normalment, si fa prospectiva es decantarà per un model concret, i eixe model serà un criteri per a definir la qualitat dels processos d'investigació i dels processos d'educació superior, considerem que pot contaminar els processos d'avaluació.

La investigació és una qüestió diferent. Ha de permetre la crítica, ha de permetre adoptar un model o models inclús alternatius per part dels científics que ho treballen. Però això ho he repetit en l'esmena a la totalitat i ho vaig repetir també en comissió.

Sobre la composició del comité de direcció i sobre el finançament, ja parlarem en el seu moment perquè forma part del segon bloc d'esmenes que nosaltres presentem. Però és molt curiós, com vosté establix com a característica i com a qualitat principal de l'agència, una, la flexibilitat. Quan analitzem totes les característiques que es demanen a totes les agències d'avaluació, d'acreditació, de valoració de la investigació mai apareix la flexibilitat, mai. No n'hi ha ni una sola referència a eixa característica, però vostés insistixen en la flexibilitat. I, a més, la lliguen al dret privat. Nosaltres no ho entenem. Nosaltres considerem que una entitat de dret públic pot ser perfectament flexible. Depén dels seus gestors, no de que siga de dret públic o de dret privat. El dret privat només hi posa opacitat, no flexibilitat. Per una altra part, nosaltres, el que exigim són eixes característiques que ja he dit que n'hi ha entitats que les transmeten.

Vosté m'anomena l'agència catalana. Nosaltres no mirem tant les institucions catalanes. No ens pareix bé que siga de dret privat però, no obstant, ens pareix molt bé que diga que l'agència catalana de qualitat té. , l'agència de qualitat universitària té un codi ètic i, a més, diu que s'adhereix als criteris establerts en 1996 pel denominat comité Nolan, per a aquells que treballen en qualsevol servei públic i, a més, publica un informe anual. A nosaltres, això ens pareix valorable i unes altres coses no ens pareixen gens valorables, com en qualsevol altra agència de qualsevol altra comunitat autònoma.

Per tant, la nostra petició és molt clara i molt evident: que es complisquen les característiques que es demanen de manera internacional pels organismes reconeguts en Europa, pels organismes reconeguts mundialment. I eixes característiques fan referència a la transparència, fan referència a l'objectivitat . Per exemple, un criteri que s'establix per l'Enqa: «Les decisions formals adoptades com a resultat d'una activitat de garantia externa de qualitat han de basar-se en criteris explícits publicats amb anterioritat i que han de ser aplicats coherentment». On està això en la llei, quan eixe és un criteri exigible?

Un altre: «Periòdicament, les agències de garantia de qualitat hauran d'editar informes-resum que descriguen i analitzen de les seues revisions, avaluacions i valoracions». Açò són esmenes literals nostres, però estan tretes d'associacions internacionals que es reconeixen i que el mateix conseller va anomenar a l'hora de definir qui havia inspirat les característiques d'esta agència.

Per tant, ¡clar que nosaltres insistim en què n'hi ha determinats aspectes que vostés no tenen en compte a l'hora de definir com ha de ser aquesta entitat!

I, finalment, algun altre aspecte que ha de vore amb el tema dels rectors i rectores de les universitats privades. Mire, senyora diputada, els que van fer la Llei del Consell Valencià d'Universitat en què mosatros ens vam abstindre van ser vostés. I vostés no van tindre en compte per a res els rectors de les universitats privades ni les rectores tampoc. Van tindre en compte els rectors i rectores de les universitats públiques. Per tant, si vosté considera que això és discriminatori, vostés van ser discriminatoris en el seu moment quan van publicar la llei. El que nosaltres considerem és que deixar entrar a tots els rectors i rectores de les universitats privades de manera indiscriminada pot fer que al final, si vostés es dediquen a fer universitats privades per decret, que en poden fer, o per llei d'estes Corts, al final resulta que el Consell Valencià d'Universitats està format per rectors i rectores majoritàriament d'universitats privades, que no responen als interessos públics del País Valencià, perquè els qui responen als interessos públics són les universitats públiques. Les universitats privades poden fer perfectament un servei públic d'universitat, poden perfectament educar o formar llicenciats, perfectament. Però poden respondre perfectament a interessos que no responen als interessos d'este país.

Per això és perquè nosaltres considerem que al no haver limitacions amb els rectors de les universitats privades que poden entrar en eixe consell, és perquè nosaltres considerem que això ha de quedar fora. És una modificació que vostés fan a una llei seua, i nosaltres considerem que eixa llei seua, com està, no és que siga bona, almenys nosaltres ens vam abstindre; però tal com ho estan posant en esta llei, nosaltres no tindrem més remei que votar que no, entre uns altres motius.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

El senyor Cardona i Pla:

. introduir a tots els rectors i les rectores d'universitats privades en el Consell Valencià d'Universitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Por tanto, le da una independencia que ustedes demagógicamente dicen que quieren esa independencia, pero que a la hora de la verdad, una vez más, y como nos tienen acostumbrados, no es la que predican. Y no es la que predican porque al presentar las enmiendas de lo que a ustedes les interesaría o les gustaría que fuese esa agencia, están quitándole independencia a los propios técnicos, a los propios técnicos en la emisión de sus informes.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Gràcies, senyor president.

Per separar la 4, la 7, la 10, 13, 19, 20, 22, 78, 79, 89 i 92.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 9 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 48 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

. 39, de la 42 a la 44, la 45, la 47, la 50, la 52, la 54, la 57, la 60, la 62, la 70, la 71, 75, 77, 80 i 83.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Amparo Marco.

La senyora Marco Gual:

(inintel·ligible)

Las instituciones sometidas a derecho privado, que se financian con dinero público, aunque estén sometidas al derecho privado no se les evita, no se les puede evitar legalmente lo que es la supervisión, el control o la crítica política. Y nosotros, como diputados, como representantes del pueblo valenciano, tenemos derecho a supervisar las cuentas, el presupuesto, la gestión de esas instituciones. Y el derecho privado lo que hace simplemente es establecer una argucia para evitar el control por parte de esta cámara.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Marco, entrem en este segon bloc i últim d'esmenes que presenta el Grup Socialista a la llei d'acreditació i prospectiva, l'agència. En este bloc parlarem de vint-i-dos esmenes, que com bé ha dit la senyora diputada, es referixen sobretot als temes de composició, organització, i al mateix temps al tema de personal, del que la llei contempla per a l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva.

Però, com abans deia en l'altre apartat, existixen en primer lloc una sèrie d'esmenes, que continuen creant el mateix que li he dit anteriorment, que era el canviar l'articulat, el canviar els capítols i el canviar continguts. El que mos dóna, per exemple, que l'esmena 37 on diu «órganos rectores», parle «per estructura organitzativa», proposen. On diu, el 38, «órganos» parla de «organización». Al capítol III elimina «estructura organitzativa», perquè com l'ha creat anteriorment. I després, al capítol IV, que diu el mateix que hi ha però canvia un número ordinal perquè en l'estructura de capítols també el canviava.

Vol dir que estes esmenes incidixen en els concepte dels òrgans de l'agència, la composició, o siga, el que els deia anteriorment, que el que anem a analitzar són eixa sèrie d'esmenes que vosté mos parlava sobre els òrgans gestors de l'agència, la composició dels diferents òrgans, la duració del període de mandat, el seu funcionament, la seua substitució i les competències de cada un d'ells.

La majoria de les propostes que vostés fan són pròpies del reglaments a desenrotllar, com ja li ho he dit anteriorment i com ara li torne a indicar. I en conseqüència no devem decidir-les en este moment per llei. En un reglament, que repeteixo el que abans els hem dit, un reglament que està pràcticament preparat, en poques dates per a poder tindre llum pública. I en el qual, en tot moment podran desenrotllar-se, a l'igual que anterior li deia que bàsicament les seues propostes en incloure-les en el reglament. Difícilment de les seues propostes de composicions i tota la resta, podem tindre'ls incloses en eixe reglament.

Perquè vostés, li repeteixo el que abans li he dit, la seua proposta era que d'alguna forma en eixe Comité de Direcció eliminava d'un

, tot el que és la representació de la Generalitat. Pràcticament deixa les universitats i cinc membres anomenats per esta cambra. Dóna tota la representació al que són les universitats.

I en definitiva, ja li ho déiem en el moment que vostés van fer l'esmena a la totalitat, estem creant, de la seua forma de vore, un òrgan en què les mateixes universitats siguen les responsables de la seua avaluació. Perquè, tal com deia, vostés li trauen tota la, diguem, tot el poder decisori, organitzatiu, al director general; al director general que li ho deixa tot en mans del Comité de Direcció; el Comité de Direcció és el que ha de preparar, avaluar, decidir, aprovar. Perquè el director general, que vosté en la seua esmena proposa, és una persona, com bé deia anteriorment, en veu però sense vot. Que l'única cosa que fa és complimentar l'acord del Comité de Direcció, i tanmateix veem que vosté li atribuïx funcions, com són la de resoldre els recursos, una persona que no dicta ni els seus acords. Per tant, difícilment jo crec que algunes de les seues propostes van en contradirecció.

Per tant, jo li indicaria que perquè l'agència siga efectiva, devem vetlar sobretot per la independència en el moment de poder homologar i acreditar tant les carreres universitàries, com els títols. És per això que l'òrgan corresponent en l'agència no pot dependre tan sols de les universitats, com li estava dient. No pot u acreditar-se a si mateix, perdria per tant la independència i la imparcialitat, i difícilment podríem en un futur creïbles i formar part de l'agència europea d'acreditació. És diametralment oposada a la proposta d'òrgans de direcció i competència de l'agència amb la proposta del Grup Socialista a la proposta del Grup Entesa. En el grup de l'Entesa és el director de l'agència el que té totes les atribucions i, en canvi, elimina el president de l'agència, que com a organisme autònom i .

(ininte­l·ligible)

deu ser el mateix conseller qui ostente el càrrec.

L'estratègia de les esmenes presentades pel Grup Socialista és traure, com dia adés, al director general tot el poder de gestió i d'execució i el convertix en un simple funcionari al servei del comité de direcció, a on està la representació de les universitats i membres designats per les Corts. Aquí, d'una plomada eliminem tota representació de les institucions de governs de la Generalitat i tampoc s'hi inclouen, com anteriorment indicava, la representació de l'empresa.

Com podem vore, amb estos plantejaments eliminem un dels principals objectius de l'agència, que és la independència. La independència, capacitat i qualitat de l'agència garantix a nivell internacional la qualitat universitària valenciana, garantint la qualitat dels títols que reben los graduats de les universitats valencianes, i este reconeiximent permetrà al graduat universitari moure's en llibertat pel mercat laboral europeu.

El Grup Socialista, a través de les esmenes que ha presentat, està més en el concepte de l'actual Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat, la qual és presidida pel director general d'Universitats i els cincs vocals de la qual estan nombrats per les universitats valencianes. Los criteris que, com li dia anteriorment també, en l'altre bloc, es van fixar en Bergen pels ministres d'educació de la Unió Europea, marquen criteris que no podia assumir de ninguna manera la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat. És per això que a través de la present proposició de llei se canvien el seu contingut i funcions perquè ells siguen perfectament assumibles per la Reacu, la Ret Espanyola d'Agències de Qualitat Universitària, que tracta d'homogeneïtzar procediments tècnics.

Podem observar, com han dit en l'anàlisi de diferents esmenes, com .

(ininte­l·ligible)

, que l'esmena 39 exclou el director com a òrgan rector i tracta amb la seua esmena de donar tot el poder de forma exclusiva al comité de direcció. La 42 i 43 plategen, en primer lloc, que el director general i els comités d'àrees com a òrgans de gestió i d'execució, deixant-ho al poder decisori en el comité de direcció.

L'esmena 42 proposa eliminar l'article 5. 2, cosa que afegix posteriorment, és el que li diem en l'altre apartat a què adés mos hem referit. No entenem en l'esmena 46 com pretenen que el president resolga els recursos administratius contra els actes dictats pel director general, si este no té ninguna competència i és el comité de direcció qui adopta les resolucions segons la seua prosposta i inclús no té ni dret a vot dins de l'esmentat comité de direcció.

En la seua esmena 47 proposa que el director o la directora general assistirà a les reunions de la comissió amb veu però sense vot i s'ocuparà de la documentació, l'arxiu de la comissió i exercirà les funcions pròpies de la secretaria de l'òrgan col·legiat.

En el 47 definix la composició del comité de direcció, que tal com hem indicat anteriorment considerem que no és la correcta, la seua composició, i que tal com indica el projecte de llei, deu desenrotllar-se reglamentàriament.

La 50 proposa que s'assignen les funcions d'elaboració del reglament a la comissió de direcció. Considerem que deu ser la conselleria que, en definitiva, és qui sanciona el decret, qui deu desenrotllar el reglament. Inicialment, el reglament tindrà de marcar també la composició d'esta comissió de direcció i les funcions, el que díem adés, el període de vigència, les substitucions, tot el que concernix els seus òrgans rectors.

L'esmena 71 tan sols proposa afegir un enunciat igual a la proposta del punt 1 qua havíem dit anteriorment. I, per últim, les esmenes 80 i 83, que tracten del tema de personal. El tema de personal, el seu règim, tant laboral com de funcionariat. així com el règim retributiu, la seua proposta no afegix res nou al que es proposa en la llei. Inclús crea indefinicions quan parla de «continuará en su puesto». Ja li ho vaig dir l'altre dia en la comissió, vosté diu que està en dubtes eixe article, però pensem que en la proposta que emana de l'agència clarament especifica quins són els temes de personal subjectes tant al règim laboral o funcionarial, el mateix que puguen tindre qualsevol persona adscrita a un ens públic de la Generalitat Valenciana.

Per tant, en les seues propostes establixen com a conclusió, clarament, un sol òrgan de decisió, que és el comité de direcció, i la seua composició totalment universitària i sense participació de la Generalitat, totalment contrària als criteris emanats de Bergen pels ministres europeus, i que es fa dicífil que poguéssem entrar a formar part en òrgans d'acreditació tant nacionals com internacionals, perquè les nostres carreres universitàries i els nostres graduats tinguen les mateixes condicions òptimes de consideració emanades de les acreditacions d'una agència a on la independència de l'òrgan auditor puga tindre esta consideració, que mos permeta un reconeiximent que, a través de l'agència i amb les funcions que a ella se li encomanen, poden tindre la consideració internacional requerida.

Per tant, nosaltres pensem que tal com té l'estructura, amb eixa condició que li dia anteriorment ja, que los reglaments tant de funcionament com de composició estan en un procés molt avançat, que en l'altra consideració sí que li indicava clarament que la majoria de les seues propostes han segut acceptades i passaran a formar part d'eixe reglament com passaran a formar part d'eixe reglament altres propostes que en este moment ja estan incloses, com referint-se, per exemple, al que és el codi ètic que té de regir la mateixa agència, tant del seus membres del comité de direcció com de los comités assessors, i en quantes missions puga tindre, estarà redactat en un termini. , no més de tres mesos, i, per tant, nosaltres podem ficar en marxa l'agència perfectament i complir amb los motius que bàsicament s'han tingut per a ella, motius pels quals no tan sols principalment seran universitaris, però, per descomptat, tenim de donar una suport al que és l'empresa, la ciència i la tecnologia, i en eixe sentit anem a treballar seriosament de cara que eixa agència siga una agència reconeguda a nivell nacional i internacional.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats.

Senyora Marco, ja hem arribat -diguem- al final d'este debat d'esmenes. 39, en concret, les que s'han presentat, i realment, repetixo el que en un principi he dit: llevat de dos o tres conceptes diferents, vostés i nosaltres creem en la necessitat. , i penso que deuen creure en la necessitat de la creació de l'agència.

Li he parlat d'un sèrie de modificacions, vosté me diu que era per millorar el text, jo crec que no milloren el text. D'alguna forma, estan mesclant los conceptes i, d'alguna forma, el que fan és que este projecte de llei presentat perga una coherència que, en un moment determinat, com tot un, eh? , i això no ha segut ni una crítica per part del Consell Jurídic Consultiu ni per part de Comité Econòmic i Social, ni un ni altre han incidit en el tema que vostés estan plantejant. Per tant, pensem en la coordinació i cohesió dels nostres plantejaments.

Sí que els he llegit, los informes, per descomptat, i els informes. , està parlant de funcions. Jo adés li he dit també que les funcions clau del que té de tindre l'agència en los tres aspectes, universitat, ciència i tecnologia i prospectiva, vénen marcats dins de la mateixa agència els conceptes bàsics. El desenrotllament de les funcions de cada un d'eixos conceptes és el que mos deixa reglamentàriament que es puga desenrotllar, no com vosté ha donat a entendre, que les funcions no s'han ficat dins de la llei en contra del criteri del Consell Jurídic Consultiu.

Quant al CES, poc cas penso que li han fet vostés, perquè en la seua proposta de composició del comité de direcció, pràcticament els membres que nomenen són -i li ho repeteixo- sis membres de la universitat i cinc membres que proposarien Les Corts.

Per tant, jo pense que en la proposta que emanarà del reglament, perfectament tindran cabuda tots els col·lectius que intervenen dins del que és esta Agència d'Acreditació i Prospectiva.

Per tant, la pluralitat dins de l'agència farà possible que tinga eixa independència -i repetixo, i ho repetiré moltes vegades-, que ha de tindre este òrgan col·legiat.

Per tant, amb eixa independència i amb eixes atribucions al que és la figura del director general, director general que indubtablement. Vosté sap que hi ha una esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, en la qual diu clarament quines seran les seus atribucions, les seues, diguem. la figura del director general com ha de ser i com es nomenarà, i ha de passar abans una proposta per part del comité de direcció.

Per tant, el director general, una vegada es nomene -ho fica en una de les esmenes-, oït el comité de direcció, el nomenarà el conseller, que és el qui ha de nomenar el director general, el nomenarà i el cessarà, concretament, el director general. Hi ha una transaccional que fa que en este moment, com no hi ha un comité de direcció nomenat, perquè siga operativa, ràpidament se nomenarà per part del conseller i després es ratificarà. o eixe nomenament passarà al comité de direcció perquè especificament, una vegada format el comité, si considera que eixa figura, eixa persona, és adequada per al desenrotllament dels fins per als quals ha de treballar.

Per tant, senyora Marco, pense que és una bona llei, tal com està estipulada, que serà una llei totalment transparent, controlada per tots els mitjans de control que puga tindre qualsevol organisme públic. Que no dubte res quant al tema de sotmetiment al dret privat, que açò no és cap tapadora de res. Al contrari, al contrari: li dóna flexibilitat a l'agència. I que, indubtablement, en estes Corts aprovarem uns pressupostos, donarem compte dels resultats a través de la Sindicatura de Comptes.

I, en definitiva, serà una entitat pública que serà molt operativa i necessària per als interessos de tots els col·lectius, universitats, ciència i tecnologia, investigació i, com no, de tota la gent que d'alguna forma treballa per a millorar la qualitat, la qualitat, tant de la formació com de les nostres empreses en la Comunitat Valenciana. Volem que siga independent -i repeteixo la paraula independent per acabar-, perquè representa eixa independència en l'agència el fet primordial perquè siguen molt creïbles totes les seues actuacions i que, en definitiva, siguen avaluables d'una forma important i reconegudes a nivell nacional i internacional.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Separar la 37, 38, 39, 42, 46, 47, 54, 55, 56, 60, 62, 70 i 71.

El senyor president:

A continuación, vamos al bloque IV y último, que corresponde a las enmiendas presentadas por la agrupación l'Entesa, que corresponden a los números 41, 45, 48, 51, 53, 58, 61, 63, de la 65 a la 69, de la 72 a la 74, 76, 81, 82 y 86.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Ara sí anem a tractar el tema de la composició de l'agència valenciana, dels òrgans i del finançament de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, que tant sembla interessar-li a la senyora diputada en la intervenció anterior.

Nosaltres volem ressaltar una altra vegada les característiques que ha de tindre aquesta agència: transparència, independència, objectivitat i publicitat. I nosaltres quan comprovem quina composició proposen vostés dels òrgans rectors d'esta agència, el que observem és un cercle viciós, un cercle que podríem dir autista, on la mateixa persona que nomena al comité de direcció, el comité de direcció proposa un director, el director és proposat per la mateixa persona que ha nomenat el comité de direcció. I aixina van fent cercles indefinidament nomenant-se uns a altres, sense que hi haja intervenció externa.

No està definit qui formarà el consell assessor com a òrgan de caràcter consultiu. El president serà el conseller, el conseller nomenarà el comité de direcció, el comité de direcció proposarà el director general, el director general serà nomenat pel Consell a proposta del president de l'agència. És un cercle. Al final tot depén de la mateixa persona. No hi ha cap intervenció de ningú extern. Per tant, no hi ha independència.

Nosaltres hem suprimit el president, que és, segons la llei, el conseller que s'encarrega del tema d'investigació científica, desenvolupament, etcètera. Nosaltres no tenim res contra el conseller, però nosaltres el que volem és precisament un òrgan independent, un òrgan tècnic, un òrgan que puga fer els objectius per als quals, en teoria, està manat.

Per tant, nosaltres considerem que el cap de l'agència pot ser perfectament el director o la directora general. I a més, considerem que eixe director o directora general hauria de ser nomenat per les Corts Valencianes per una majoria dels tres cinquenes parts dels seus membres.

Que vosté pot considerar que és més independent o menys independent? Bé, nosaltres considerem que millor que provinga d'un òrgan de representació popular que no d'un nomenament a dit per part del Consell.

Que nosaltres en la composició considerem que han de formar part els rectors de les universitats públiques, un rector o rectora de les universitats privades -que veu com sí les tenim en compte- i tres persones nomenades per la conselleria. Per què? Perquè considerem que és millor que un òrgan de gestió i de govern, de control de l'agència, tinga tota eixa diversitat de components, perquè pensem que li dóna autonomia i independència respecte a la seua proposta, que, ja li dic, que és absolutament autàrquica i autista, que se van nomenant entre ells sense que intervinga ninguna persona externa. Per això considerem que és important que intervinguen persones externes.

I quan nosaltres suprimim el president, és perquè les funcions que vostés li han donat al president són: la superior representació, les funcions genèriques atribuïdes als presidents dels òrgans col·legiats, qualsevol altres que reglamentàriament li puguen ser atribuïdes i, en general i de forma ampla, totes aquelles que procuren el millor desenvolupament dels fins. És a dir, unes funcions absolutament genèriques que ja estan en les lleis generals i que no establixen ninguna funció concreta del president respecte a l'avaluació i la prospectiva. Per això considerem que valdria la pena diferenciar i posar unes funcions diferents.

De la mateixa manera, nosaltres limitem algunes funcions del comité de direcció, però no limitem funcions concretes, sinó aquelles que diuen: «sense altres limitacions que les atribuïdes en la legislació, sense perjudici de les atribucions del seu president». A vore. Tota esta llei plena de referències genèriques que vénen a dir: i este òrgan farà allò que li parega bé. Nosaltres voldríem més concreció sobre eixe tipus de qüestions i eixe tipus de temes.

I després m'ha resultat curiós que vosté abans ja es referira a l'esmena 51, que no es debatia en aquell moment, dient que nosaltres li donàvem al comité de direcció atribucions per a analitzar i revisar els informes dels òrgans tècnics. En cap moment apareix cap esmena nostra que diga que el comité de direcció pot revisar cap informe dels òrgans tècnics. Sí que apareix, d'una manera molt explícita, que el comité de direcció hauria d'aprovar els informes resums anuals que descriguen i analitzen els resultats de les seues revisions, avaluacions i valoracions. És exactament una funció exigida per l'Enqa, és a dir, una funció de donar constància, de publicitar els seus resultats i de publicitar els seus processos.

Insistim que, reglamentàriament, només es regulen els aspectes no regulats en aquesta llei, però nosaltres insistim que la composició ha d'estar regular per aquesta llei. Que ho diu el Consell Jurídic Consultiu? Cert. Que ho diu el Comité Econòmic i Social? Cert. Però és que nosaltres el que esperem d'una llei és que definisca mínimament els òrgans que crea i que genera. Si esta llei té un comité de direcció, diga'm alguna cosa sobre ell, la que a vostés els parega, però alguna cosa. El que no es pot fer és dir que tot serà decidit pel reglament; que les àrees de caràcter tècnic, vostés també les deixen al nomenament posterior per part de l'agència que té un comité de direcció nomenat pel conseller, etcètera, etcètera, i veem que els òrgans tècnics també són nomenats, una altra vegada, una altra vegada, pels mateixos òrgans que s'han nomenat entre ells.

Nosaltres, en l'esmena 63, posem algunes coses sobre els òrgans tècnics, algunes coses sobre les àrees de caràcter tècnic, que són les que hem copiat de la Comissió Valenciana d'Acreditació, Avaluació de la Qualitat del Sistema Universitari Valencià, perquè almenys allí, junt amb les nostres esmenes n'hi havia una manera molt més definida de definir a què se dediquen estes àrees tècniques i quines persones les poden presidir.

N'hi ha alguna esmena que intenta corregir el llenguatge marcat només en el gènere masculí. No solen fer cas tampoc a les esmenes puntuals que fan referència a això, però jo voldria, sobretot, sobretot, fer un comentari de les esmenes que han de vore amb el finançament. Vostés diuen que l'agència és independent, vostés diuen que l'agència que vostés han creat té independència, però vostés fixen-se qui paga l'agència, qui li dóna recursos a l'agència. És veritat que té les dotacions corresponents als pressupostos de la Generalitat, però té els següents ingressos: els procedents d'empreses o entitats col·laboradores que en atenció als seus coneixements, experiència i reconegut prestigi contribuïsquen als fins que l'agència té atribuïts. Un altre cercle autàrquic, un altre cercle autista. L'agència valora els processos d'investigació de les empreses. Eixes empreses acaben tenint un reconegut prestigi que li ha donat la mateixa agència, i eixes empreses li paguen a l'agència pels seus coneixements, experiència i reconegut prestigi. I mos trobem que les mateixes empreses avaluades com de reconegut prestigi són les que li donen fons a l'agència. Què és primer, l'avaluació del seu prestigi o els recursos que li donen?

Vostés me poden dir: «No és aixina». L'article 11.

no aclarix de cap manera com va a ser esta empresa independent dels seus finançadors. Igual com sí pot rebre aportacions voluntàries de les entitats, organismes públics, privats o dels particulars, no entenem com una agència que ha de ser independent pot rebre donacions voluntàries de particulars i d'ens privats als quals, a més, ha d'avaluar. ¿Vosté me va a dir que esta agència pot rebre donacions voluntàries de professors universitaris que van a ser avaluats per esta mateixa agència? En principi, la normativa no sols els ho permet, sinó que ho definix, concretament en l'article 11.

. Això no és independència.

I després, en cap lloc posa el que la nostra esmena 76 diu explícitament: «L'agència haurà de comptar amb recursos públics suficients per garantir l'existència d'una infraestructura administrativa de suport adient per al seu volum de treball». Almenys nosaltres garantim uns fons públics suficients per a fer la seua faena. Però la seua agència.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. no té fons públics suficients per a garantir la seua faena i, per tant, no és, en absolut, independent, simplement perquè la paguen els mateixos organismes als quals l'agència ha d'avaluar i valorar. No se m'ocorre exemple.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. més clar de falta d'independència.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, vosté em diu que quina mania li tinc al conseller per a no deixar-lo figurar com a president. Jo li diria que quina estima li tenen vostés al conseller per a només definir en tota la llei una única figura, només hi ha definida una persona que ocupava el seu lloc, que és el president, i el president serà el conseller. I, després, sobre eixa presidència gira tot.

Vosté em diu, vosté em diu: «si el comité de direcció estarà format per representants d'organismes externs. ». Senyora diputada, on posa això en tota la llei? On ho posa? Ja m'agradaria a mi que posara que el comité de direcció estarà format per representants d'organismes externs. Però això no ho posa en cap lloc. I vosté m'està dient a mi que jo he de provar, he de votar a favor d'una llei perquè vosté diu que en el seu pensament el comité de direcció estarà format per no sé qui. Haver-lo escrit, que una llei és per a això.

Jo no estic jutjant ací intencions, ni bondats, ni al conseller, ni al seu grup. Jo estic valorant una llei, una llei que en cap moment diu qui formarà el comité de direcció si no que el comité de direcció esta al que nomene el conseller. I ja està. Simplement això.

Per tant, jo no valore intencions, senyora diputada, jo valore el que fica la llei. I si vosté em diu en quin lloc de la llei posa que comité de direcció estarà format per representants d'organismes externs és que sap llegir molt bé entre línies, perquè això no figura en cap lloc.

I, després, senyora diputada, vosté mateixa no llig correctament ni les esmenes que faig. L'esmena 51 diu que el comité de direcció aprovarà els informes resum anuals que descriguen i analitzen els resultats de les seues revisions, avaluacions i valoracions. No diu que revisarà els informes tècnics fets pels òrgans tècnics de l'agencia, no ho diu. I, a més, li he de dir que eixa esmena, l'esmena 51 respon exactament a un criteri establert per l'Enqa, que diu exactament el següent: periòdicament les agències de garantia de qualitat deuen editar informe resum que descriga i analitze el resultat de les seues revisions, avaluacions i valoracions. I ho diu com a un requisit imprescindible per a considerar a una agència d'este estil transparent. I, per tant, és d'inclusió obligatòria. Eixa agència ha de complir eixa característica sinó no és transparent. I ja està.

Per tant, clarament, clarament, senyora diputada, interpretem el que diu la llei d'una manera diametralment oposada, però és que vosté em diu coses que la llei no fica. I, a més, interpretant les esmenes de manera diametralment oposada, però és que vosté em llig coses que jo no dic. Per tant, de cap manera puc acceptar els seus arguments, simplement perquè no es basen en la realitat.

Finalment, senyora diputada, a part que hi ha alguna esmena que vull comentar-li i vull comentar-li-la pel que puga suposar de problema. I és l'esmena número 86. En la disposició addicional de la Llei 5/2002, la que creava el Consell Valencià d'Universitats i la Comissió Valenciana d'Acreditació, es fa referència a la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat. Si l'esmena 86 no s'accepta, el que apareix en la disposició addicional segona d'eixa llei no serà d'aplicació a esta agència. I, per tant, senyora diputada, no podrà establir relacions amb unes altres agències.

El que vosté mateixa diu que si jo lleve de quin punt vénen els ingressos no podrà establir relació amb unes altres agències, vosté mateixa, si no aproven l'esmena 86, ho està aconseguint: no podrà establir relacions en unes altres agències idèntiques, semblants. Ara, vosté sí que m'està dient que una agència que ha de ser independent pot rebre ingressos de les mateixes entitats a las que avalua. Això és impossible, senyora diputada. Una agència que reba diners de les mateixes entitats a les que avalua té garantida la seua no independència i té garantida la seua no objectivitat.

Per tant, amb la no aprovació de l'esmena 86, vostés impedixen un acord amb unes altres agències semblants per la no aprovació de les esmenes que fan referència a la limitació dels ingressos, vostés posen esta agència els peus de les mateixes entitats a les que l'agència ha de valorar.

Per tant, res d'independència. Vostés el que garantitzen és una agència que rebrà molts de diners, però que serà absolutament dependent d'entitats privades, d'empreses i de particulars als qui la mateixa agència ha de donar-los l'acreditació i la valoració. No se m'ocorre res més contrari a la independència que això.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Por favor, yo les ruego a las personas que asisten con nosotros al pleno que no se ponga ningún objeto encima de donde se deben, en todo caso, apoyar los brazos. Por favor, los ordenadores no los pongan ahí, por favor.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que durant el debat de l'esmena a la totalitat i el debat d'avui ha quedat clara la nostra postura, però voldria resumir alguns aspectes rellevants i importants.

Nosaltres considerem que s'ha fet una llei amb un grau d'ambigüitat absolut on no s'especifiquen les funcions i els treballs que ha de fer una suposada Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva que deuria tindre unes característiques d'independència, d'objectivitat i de transparència exigides tant per organismes internacionals com per organismes nacionals.

A nosaltres ens ha arribat a posar com a argument d'autoritat per a acceptar alguns dels arguments que estava dient el Partit Popular, se'ns ha ficat com argument el reglament. El reglament no l'hem vist en esta cambra i tampoc el vorem. El reglament l'aprova el Consell de la Generalitat fent ús de les seues atribucions. I, per tant, el reglament no és cap opció d'autoritat ací davant perquè de cap manera se'ns ha entregat i de cap manera podrem esmenar-lo, ni revisar-lo, ni controlar-lo, ni corregir-lo.

Esta agència té un greu problema de falta de transparència, inclús en la seua gestió econòmica. Esta agència no és independent per molts aspectes que no complix dels exigits per la legislació internacional. Esta agència no trau resums i informes anuals. Està agència no publica el seus criteris d'avaluació, no té cap principi de coherència ni de objectivitat. A tot açò, ha desaparegut respecte, inclús, a l'anterior llei que creava la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació del Sistema Universitari Valencià.

Però, és que, a més, esta agència no disposarà dels recursos públics suficients. Està agència podrà rebre ingressos privats i eixos ingressos privats li poden provenir i li provindran de les mateixes empreses a les que avaluarà. Esta agència no té cap requisit d'independència que resultaria perfectament exigible.

Per tant, per la vaguetat, per la no independència, perquè és una entitat de dret privat que fuig i estarà molt lluny del control d'estes Corts, perquè no té realment definides les funciones ni definida la composició ni definida quines entitats i quins organismes poden participar en ella, és evident que el nostre vot negatiu està absolutament justificat. A més, considerem que és una agència molt criticada per unes altres agències semblants i per les entitats internacionals que tenen com a funció mirar que l'ensenyament superior siga realment de qualitat.

Esta agència naix amb unes característiques absolutament contradictòries en el que és demandable per la societat valenciana i per les entitats internacionals, i, per això, no servirà absolutament per a res, almenys per allò que dia el conseller que serviria el primer dia, perquè hi ha una discrepància absoluta entre el que vostés diuen i el que la llei realment reflexa.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Acabem d'aprovar la creació de l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva, una llei molt important tant per a les nostres universitats com per a la societat i empresa valenciana, que permetrà, en primer lloc, acreditar davant organismes tan nacionals com europeus tots els títols universitaris, tant els actualment existents com els que en un futur es vagen incorporant a les nostres universitats. Esta acreditació ens permet analitzar la situació actual i, en conseqüència, influir en la qualitat universitària i la referència de la mateixa respecte a les titulacions d'altres comunitats autònomes i els estudis d'altres països on els nostres títols estaven deshomologats, acreditats per a exercir ja d'una forma clara dins i fora d'Espanya.

Cal ressaltar que l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva no sols es crea per a complir les funcions d'avaluació universitària. L'Agència Valenciana tindrà, a més, dos funcions bàsiques, com són l'avaluació dels programes científics i tecnològics de la Comunitat Valenciana i la prospectiva en els seus tres camps: la tecnologia, la ciència i les universitats.

Són importants les funciones que assumix l'agència quant al sistema de ciència i tecnologia, ja que la mateixa dependix del talent creador dels individus i hem d'observar que eixe talent és recolzat amb recursos públics i, per tant, és necessari justificar davant la societat que el financie que eixos recursos són utilitzats per al millor desenrotllament de la societat valenciana.

Altres fins, com díem, de l'agència, és la prospectiva, ja que és important que quan parlem d'autonomia de les institucions públiques es pense que les mateixes poden operar com millor creguen i sapien, però els seus objectius bàsics han d'estar marcats per la societat que es finacie.

Per tot això, esta agència proporcionarà als poders públics la informació fiable de les tendendències i les necessitats universitàries, científiques i tecnològiques. Per tant, esta funció és la que recull i assumix l'Avap en recollir i analitzar la informació sobre les tendències del futur que permetan a la Generalitat establir marcs referencials per a les seues polítiques universitàries, científiques i tecnològiques que possibiliten un millor ús dels recursos i el major avanç de la societat valenciana en la societat del coneixement.

Dins de l'aprovació de la llei, i com hem recalcat en algunes ocasions, s'assumix un compromís important, que és la disposició transitòria primera, on la Generalitat es compromet en aprovar el reglament de l'agència en un període màxim de 3 mesos des de l'entrada en vigor de la llei. Este compromís confirma la necessitat que quan abans tinguem constituïts i en funcionament tots els òrgans de govern de l'agència, donada la necessitat de vore el més prompte possible els beneficis que ens pot plantejar esta nova llei, tant per a les universitats com per a tota la societat valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) .

en el punt número cinc, preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la resolució de caràcter general 2/VI.

I comencem amb la pregunta. hauríem de començar, perdó, en la pregunta 49. 441, del Grup Parlamentari Socialista que formula l'il·lustre diputat senyor Perelló, però degut a un escrit que s'ha rebut en la Mesa queda ajornada; escrit número de registre 49. 790 per a una propera sessió.

Pregunta al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre quina és la raó que justifica generacions de crèdits molt abundants i no pressupostades en determinades previsions d'ingressos en concepte d'impostos, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 49. 340).

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, en este moment correspon la pregunta que formula l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, i que va dirigida a l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació. Quan vulga, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Després de dos setmanes en les quals el senyor conseller no havia vingut, doncs podem preguntar. No sé si. vaja, l'expectació que hi ha en l'hemicicle respon a les expectatives que vosté ha creat. Jo crec que no, en tot cas ara vorem.

La pregunta en concret fa referència a un tema que és el tema del pressupost. El pressupost tots sabem que no deixa de ser una previsió d'ingressos i de despeses, el que sí passa és que hauria de ser el més aproximat possible a la realitat. Però nosaltres sí que trobem que en determinats capítols d'ingressos, en altre moment podríem parlar també de despeses, en determinats impostos, se produïxen, venen produint-se des de fa anys unes diferències per a nosaltres injustificades sobre la previsió. I eixos diners, diguem extra, per dir-ho entre cometes, permeten després tota una sèrie d'actuacions.

En concret, a nosaltres ens agradaria saber quina metodologia utilitza sa senyoria, per a posar en el pressupost de l'any següent, en base als ingressos previstos i reals que ha tingut, quina és la previsió que vol que figure en eixe pressupost nou.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo en concret. eixa pot ser la versió que a vosté li interessa. Nosaltres tenim una altra versió que no ens agradaria que la confirmara. En concret estem parlant dels impostos sobre transmissions patrimonials i l'impost sobre actes jurídics documentats.

Jo tinc ací tota una relació de generacions de crèdit que s'han fet durant l'any 2004 i l'any 2005. L'última de l'any 2005 va ser el 30 de desembre, en el qual, a pesar que es va publicar quatre mesos després, cosa habitual per altra banda en vosté, se va generar uns crèdits, en concret de 100 milions d'euros més per l'import de transmissions patrimonials, i 99 per l'impost d'actes jurídics documentats. Això el penúltim dia de l'any. Segurament va ser una casualitat, perquè per a què anem a pensar mal, no? Doncs va permetre pagar eixe concepte que és un pou sense fons de les prestacions farmacèutiques.

O siga, els 199 milions d'euros que aparegueren eixe dia per sorpresa, vingueren la mar de bé per a poder cobrir probablement part del dèficit que en esta matèria està. Però és que si anem per exemple a les generacions de crèdit que es van produir en el 2004, tenim que en transmissions patrimonials van suposar 216 milions d'euros, i en actes jurídics documentats 48. Els 216 milions d'euros més la previsió que vosté havia fet per a eixe any de 666, donava -com una previsió realista, no? - de 882 milions d'euros.

Vosté va pressupostar per al 2005 718, 164 milions per baix, per baix del que ja s'havia cobrat, no d'una previsió, sinó per baix del que ja s'havia cobrat. En el 2005, vosté ha tingut 276 milions d'euros de generació de l'impost de transmissions patrimonials no pressupostats; 276 milions d'euros, crec que és una quantitat molt important. A banda d'altres 188 milions d'euros de l'impost d'actes jurídics documentats. O siga, una quantitat que me pareix més que respectable.

Si seguírem la mateixa tònica, als 718 milions d'euros que vosté tenia pressupostats li sumem els 276 que ja estaven cobrats, vosté hauria d'haver pressupostat 994 milions d'euros per este concepte en el 2006. I en l'impost d'actes jurídics documentats, de 521 milions d'euros que és el que figura en el pressupost, vosté realment hauria d'haver pressupostat, en diners que ja se suposa que tenia assegurats, 634. O siga, que en un impost va pressupostar per baix 87 milions, i en l'altre 117 milions. En total 204 milions d'euros, de dos impostos, solament en dos impostos, que any darrere any venen sent pressupostats a la baixa per part de vosté.

Eixos diners extra, que casualment, perquè no anem a pensar mal, li estan entrant tots els anys a la conselleria, venen sent destinats a qüestions a voltes poc defensables en esta trona. Jo arribe a pensar si és que la conselleria no ha descobert ací una mina, en el sentit de dir, bo, jo presente pressupostos en unes quantitats determinades. I durant tot l'any vaig generant, a conveniència, determinades generacions de crèdit que van a produir-se. Perquè la dinàmica és eixa, no fa falta ser ni tan sols un endeví.

I en eixos diners, que estem parlant de quantitats molt importants, vaig a destinar-los a cobrir determinats conceptes poc presentables, sense que passen per aquestes Corts; per exemple, al capítol XX, de despeses diverses, que això sap vosté que és un caixó de sastre; al tema dels concerts amb l'ensenyament privat, que gran part d'estos diners també van per a això, a capítol II determinades conselleries.

Jo, és que, clar, me queda el dubte entre el que vosté ha dit i el que jo pense, que la veritat és que li done poca garantia a la versió que vosté ha donat. Jo crec que el més còmode per a vosté és continuar en esta dinàmica. I clar, jo és que he fet l'estudi d'uns quants anys. L'estudi me confirma això. Jo simplement vull que me diga si és això. Simplement per saber-ho, perquè això confirmaria que els pressupostos que presenten vostés no és més que un

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pregunta a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre com treballa la Generalitat per a preparar els futurs pares adoptius, que formula el diputat Pedro Ortega Marhuenda del GP Popular (RE número 49. 607).

La senyora vicepresidenta primera:

Molts gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 49. 607, i que formula l'il·lustre diputat senyor Pedro Ortega Marhuenda, i va dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social.

Senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il. lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre quins són els principals objectius, actuacions, indicadors i generació d'ocupació previstos en el Mapa d'Atenció Social de la Comunitat Valenciana 2006-2010, que formula el diputat Manuel Gómez Fernández del GP Popular (RE número 49. 608).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, que també correspon al Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 49. 608 i que formula l'il·lustre diputat Manuel Gómez Fernández i també dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social.

Senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Estas cifras pueden resultar frías, pero yo les digo, además, que esto va a suponer la cobertura de aproximadamente un 4% de plazas residenciales, por cada 100 personas mayores de 65 años tendremos 4% de plazas residenciales. Esto también vale para los centros de día, puesto que vamos a llegar a índices de cobertura muy importantes, aproximadamente un 0,7%, lo que supera a la tasa que se considera óptima que es alrededor de un 0,6%. Pero no solamente vamos a atender a personas mayores en residencias o centros de día sino que vamos a incrementar, insisto, hasta una cobertura del cien por cien de las personas que lo necesitan, todo lo que tiene que ver con prevención, ocio y tiempo libre y también atención domiciliaria.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta al conseller de Relacions Institucionals i Comunicació i portaveu del Govern, senyor Esteban González Pons, sobre la seua valoració en relació amb el desenvolupament i el compliment de la Llei 7/2003, de publicitat institucional, que formula el diputat Antoni Such Botella del GP Socialista (RE número 49. 609).

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

(Els diputats del Grup Parlamentari Popular, drets, mostren gravadores) (Rialles i veus)

El senyor president:

Por favor, señores diputados, ¡siéntense en los escaños! Y, por favor, señores diputados. Yo les aseguro que todo el contenido de este Pleno, incluidas las intervenciones de cada uno de los diputados, queda grabado.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Jo li puc garantir que per molts numerets que faça el Grup Popular no van a fer-mos callar, no van a fer-mos callar, li ho puc garantir.

(Aplaudiments) (Veus)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, em deixarà que almenys puga manifestar el que considere oportú davant dels numerets que el grup del Govern fa en esta cambra. Em permetrà que almenys ho puga fer.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor conseller, quina és la valoració que fa sobre el desenvolupament del compliment de la Llei 7/2003, de publicitat institucional?

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

(aplaudiments i protestes)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Mire, senyor conseller, sap vosté el que seria digne? Sap vosté el que seria digne, senyor conseller?

El senyor president:

El senyor Such Botella:

No dic res més, senyor president. Si comencem així ens anirem.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor conseller, sap el que seria digne per la seua part? Que estiguera preocupat per saber on estan els 17. 000 milions que falten en Terra Mítica. Això seria digne per la seua part, senyor conseller.

(Aplaudiments)

Això seria dignitat, senyor conseller d'este Govern, d'este Govern,

preguntar-se on han anat a parar eixos diners! Jo espere que algun dia, algú tinga la dignitat en este govern del PP de preguntar-se què ha passat i qui se'ls ha emportat! Algun dia ho sabré!

(Un diputat diu: «¿A este no le llamas al orden, cuando te está diciendo que no tienes vergüenza? »)

Mire vosté, hui li he fet una pregunta perquè estem preocupats, estem preocupats que vostés en l'any 2003 aprovaren una llei de publicitat institucional que era realment una llei que vostés creien que anava a donar marge i

al que era -al que era, eh? -, l'objectivitat en la distribució dels recursos institucionals, al que era realment, la possibilitat que tots en les mateixes condicions d'igualtat pogueren optar al que era la publicitat institucional. Vostés l'aprovaren en el 2003, senyor conseller. I crec que és important el que vaig a dir-li, de deveres, crec que és important. Vostés mateixos s'han donat compte, a dia de hui, que eixa llei no servix per a les seues pretensions, que eixa llei no els servix, no és bona per a vostés. I vostés, en el preàmbul d'eixa llei desqualificaven el que era l'actitud del govern socialista de l'any 1995 enrere, ho desqualificaven d'una forma clara. Però vostés s'han donat compte que no els servix. Vostés, la incomplixen.

Mire, jo, l'única cosa que vaig a dir-li és una cosa, senyor conseller. Si vosté agarrara els diners públics, els diners públics, i en compte de fer una campanya en què l'única cosa que intenta és generar frustració en la societat valenciana, en què l'única cosa que intenta és generar confrontació en la societat valenciana, si vosté agarrara eixos diners, com és la campanya que hem vist del tema que «el agua del Ebro, y el agua del Ebro», quan sap que és una llei que està derogada i que vosté està intentant generar frustració, frustració, l'única cosa, si vosté invertira eixos diners a dir als xiquets d'esta comunitat que es posaren el casc quan van en moto, vosté realment estaria fent un servei públic molt gran a esta comunitat, vosté estaria fent-ho! Si vosté fora capaç d'agarrar eixos diners i invertir-los a dir-los a la gent i fer campanya contra el tabac, vosté estaria fent un gran favor a esta comunitat! Si vosté agarrara eixos diners que invertix en este tipus de campanyes i prestara realment un servei públic i els donara a la gent que ho necessita, amb dependència, a la gent que necessita assistència social, vosté estaria fent una gran tasca en esta comunitat, senyor conseller!

Però no! És més fàcil, és més fàcil fer el que vostés fan: agarrar els diners de tots, -de tots, eh? -, els diners de tots, senyor conseller, -això és més fàcil- donar-ho a una fundació que, per cert, «persona jurídica que no tiene relevancia en esta comunidad». No té «ninguna relevancia»? Quan vostés estan fent una campanya institucional publicitària en què apareix «Generalitat Valenciana, Fundación Agua y Progreso», això és molt més fàcil que realment preocupar-se del que necessita la gent.

Jo li ho dic de deveres i espere que reflexione un poquet només. Nosaltres li hem presentat al seu grup parlamentari una proposta de modificació de la Llei de publicitat institucional. Li l'hem presentada, la té el seu grup parlamentari. I esperem que realment pugam acabar amb este tipus de campanyes institucionals publicitàries, que l'única cosa que fan realment és generar frustració i que no servix a l'interés general. I no servix a l'interés públic, senyor conseller.

Espere que vostés recapaciten amb açò, que pugam arribar a un acord en la nova Llei de publicitat institucional, que realment invertim els diners on fa falta i no invertim sols en allò que suposa confrontació, en allò que suposa frustració de la gent i a explicar-li a la gent el que en estos moments és impossible, senyor conseller.

Espere que recapacite perquè jo crec que seria convenient que entre tots férem una comunitat molt millor que la que tenim i férem una comunitat en què tot el món se sentira responsable i recolzat pel seu Govern. I jo li ho dic de deveres, senyor conseller, si vosté m'agarra l'aposta, estarem encantats. I, si no, per desgràcia haurem d'esperar al 2007, quan guanye el Partit Socialista.

(Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

(protestes i aplaudiments)

El senyor president:

(Protestes) (Un diputat diu: «¡Pues que toree! »)

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Respecto de lo que usted viene hoy a preguntar, creo que la ignorancia que demuestra sobre el tema, pone de manifiesto sus aptitudes como investigador privado. Sube a esta tribuna a decirnos que podríamos, en lugar de destinar dinero a campañas publicitarias de la Fundación Agua y Progreso, destinarlas a consumo de drogas, uso del casco, ignorando que la Generalitat Valenciana tiene campañas institucionales sobre renta, sobre promoción del valenciano, sobre promoción de la Ciudad de las Artes, sobre promoción del Palau de les Arts, sobre chequeos para mayores de 40 años, sobre el Instituto Valenciano de Finanzas, sobre tolerancia cero con los malos tratos, sobre prevención del sida, sobre creación de empleo, sobre turismo, sobre tarjeta sanitaria, sobre las instituciones de ciudadanía para extranjeros, sobre prevención del melanoma, prevención de incendios, concienciación ciudadana respecto a la sequía, corresponsabilidad familiar, consumo racional de energía, gripe, uso del casco, dignificación del profesorado, cáncer de mama, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera.

(aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Un diputat diu: «¡Mira, mira, mira! ») (Els diputats del Grup Parlamentari Popular tornen a mostrar les gravadores i els del Grup Parlamentari Socialista mostren carteres i bitllets)

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

(Un diputat parla, des de l'escó, amb el micròfon desconnectat)

(Veus) (Un diputat parla, des de l'escó, amb el micròfon desconnectat)

El Gobierno va a contestar, pero yo les digo a ustedes: la imagen, la imagen que estamos dando es de pena, ¿eh? Es de pena.

El senyor Maluenda Verdú:

Este diputat no és del Govern, però una qüestió d'ordre. Deixar constància, senyor president, que hi ha un escrit.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Però he de dir que hi ha un escrit del senyor conseller excusant-se per a esta sessió. I està tràmitat, està tràmitat en la Junta de Síndics. Per tant, vull que quede constància. Només això. Està per escrit, el tenen els grups parlamentaris.

Senyora Ninet, demane la paraula i baixe, siga valenta. No es quede amagada darrere de l'escó.

(Protestes i aplaudiments)

Clar que sí! Siga valenta, siga valenta!

El senyor president:

Señores, señores, miembros de la Mesa. señores, miembros de la Mesa, yo les ruego que traten de colaborar con este presidente y el espíritu político que cada uno llevamos dentro procuremos amainarlo. Desgraciadamente no lo estamos haciendo. Tengamos un poco de calma.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, gràcies.

Este diputat entén que la pregunta és tan específica i tan concreta que es referix a una competència del conseller de Cultura, Educació i Esport, i hi ha un escrit tramitat en la Junta de Síndics, i que a més està en la carpeta de totes les seues senyories, en què excusa la presència del conseller competent en la matèria.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor president, el diputat del Grup Socialista ha formulat la pregunta al Consell, és reglamentari i vosté ho sap. Ací hi ha sis membres del Consell perfectament preparats per a contestar al diputat la pregunta. Estic absolutament convençuda de la seua competència i han de fer ús d'eixes atribucions que els dóna el Reglament. Nosaltres necessitem resposta, necessitem resposta hui i que no defugisquen una vegada més les seues responsabilitats.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(El senyor president li desconnecta el micròfon)

El senyor president:

(Aplaudiments)

Pregunta al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre quina valoració fa el senyor conseller de l'avaluació de la sinistralitat laboral a la nostra comunitat, que formulen els diputats Joan Antoni Oltra Soler i Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 49. 594).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, quina valoració fa de l'avaluació de la sinistralitat laboral a la nostra comunitat?

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyories.

Senyor conseller, efectivament, mentre hi haja un sols accident laboral a la nostra comunitat, no pot haver satisfacció. Però jo crec que si hi haguera un sols accident laboral, tindríem la satisfacció que ha hagut una disminució importantíssima de la sinistralitat laboral a la nostra comunitat.

Però dóna la casualitat, senyor conseller, que lluny d'això, i malgrat que en esta cambra vàrem aprovar una llei, la de l'Invassat, per unanimitat de tots els grups, consensuada per tots els grups, i amb l'esperança que fóra un instrument que realment contribuira a la disminució de manera efectiva de la sinistralitat laboral, inclús acabara amb el que són els accidents mortals a la nostra comunitat, lluny d'això, senyor conseller, ens trobem en una situació dolenta.

Una situació que segons les dades de la mateixa conselleria, mos vénen a dir que els accidents mortals a la nostra comunitat han augmentat, en l'any 2005, des de gener fins desembre de 2005 -són les dades oficials que en estos moments han facilitat vostés-, han augmentat en 26 casos, un augment del 34,7% en relació amb el mateix període anterior. Que, a més a més, caldria tindre en compte que per sectors, en la indústria, senyor conseller, ha augmentat eixa incidència dels accidents en el 12,5% i en el 32% dels mortals; en la construcció, senyor conseller, també l'augment és molt significatiu, es parla del 16,7% i en els servicis, que podria ser un sector on no hi haguera eixa quantitat d'accidents mortals, ha augmentat el 35,3%.

Per tant, senyor conseller, jo crec que no és que no hem de tindre satisfacció, és que hauria d'haver una permanent preocupació per part de la conselleria de fer polítiques que, com vosté diu, acabaren amb la sinistralitat laboral.

I vosté, senyor conseller, en la seva intervenció ha parlat que són polítiques que estan consensuades amb els agents socials. I això, en part, és de veres. Una altra cosa és que després es porten a efecte eixes polítiques. Perquè recentment, senyor conseller, vosté sabrà que les mateixes centrals sindicals li han reclamat a la conselleria ni més ni menys que el compliment del Pavace, no el que varen firmar per a l'any 2006, que era, diríem, una repetició de l'anterior incomplit, sinó precisament de l'incompliment que venia arrossegant-se, i ara també, que per al 2006 continuen incomplint el tema dels inspectors en sinistralitat laboral.

Jo crec, senyor conseller, que al mateix temps que el tema dels accidents, caldria plantejar-se per part de la conselleria el tema de la prevenció de rics laborals, perquè pense que eixe és el tema fonamental per a evitar que hi hagen més accidents, que vagen en augment i inclús evitar els que en estos moments es produïxen.

I jo crec que quan un empresari complix les normes simplement perquè té por de pagar una multa, malament van les coses. Perquè jo crec que el que ha d'haver és una implicació de la part empresarial, dels treballadors, en l'aplicació de les normes i que això no significa que els treballador es fiquen on no els importa, estan ficant-se en el terreny que els pertoca. I des de l'administració ha de fer-se una política que vaja encaminada a mentalitzar, en este cas, als empresaris, i també als treballadors que ho fan i als sindicats. Però jo crec, senyor conseller, que part de la seua conselleria en eixe aspecte, almenys, jo diria que no n'hi ha, diríem, l'espenta que fa falta -no vaig a dir-li que no té voluntat-, no hi ha l'espenta que fa falta.

Perquè mire vosté, recentment ha eixit un decret de la Generalitat de Catalunya en el qual creen la figura de l'habilitat en riscs laborals i, a més a més, creen també la convocatòria de les places per a cobrir-les. I vosté, senyor conseller, tenint pressupost, el que hauria de fer és traure ja les 60 places d'habilitats que li demanen els sindicats, perquè això ajudaria molt en rebaixar la sinistralitat laboral, a tindre un control. Vosté sap que el pla que s'ha plantejat a Castelló, per exemple, ha disminuït en molt la sinistralitat laboral.

I, per tant, jo crec, senyor conseller, que eixe és el camí, però per això fa falta que hi haja compliment per la seua part, per part de la seua conselleria, i podrem la pròxima vegada. perquè jo no tinc por de vindre ací i felicitar-lo si les coses van bé. Vàrem parlar del tema de l'Invassat i ho vàrem votar a favor amb eixa idea, amb l'esperança que realment s'acabara o, almenys, disminuira significativament la sinistralitat laboral.

Per tant, si eixa política anara en eixe camí i tinguérem resultats positius, tinga per compte que este diputat i el meu grup també vindria ací a felicitar-lo i a dir-li que eixa és la política que s'ha de portat, perquè això seria, efectivament, una política consensuada entre els sindicats, els empresaris i l'administració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Preguntes números 198/05, 199/05, 200/05 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el Centre de Recepció de Montolivet, que formula la diputada Nuria Espí de Navas del GP Socialista (RE números 31. 914, 31. 915, 31. 916).

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible).

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Señoría, nosotros incrementamos los recursos, pero no solo esta Comunidad Valenciana se encuentra verdaderamente pasmada con la política de inmigración que se está haciendo, es que sus compañeras de Andalucía me dicen a mí, personalmente, que o se organiza de una vez la repatriación de menores inmigrantes que llegan en situación de ilegalidad a este país, o ya no pueden más, porque ellos están, efectivamente, en una densidad y masificación absoluta, porque les sobrepasa el problema.

El senyor president:

Preguntes números 249/05, 250/05, 251/05, 252/05, 253/05 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre residències geriàtriques, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE números 38. 234, 38. 235, 38. 236, 38. 237, 38. 238).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies.

Senyor president, havia sol·licitat la separació d'estes dos preguntes perquè, encara que són de residències geriàtriques, són de residències diferents i de casuístiques diferents, i per això havia sol·licitat la separació.

Senyora consellera, en la residència geriàtrica de Cocentaina que regenta l'empresa Novaire, en els primers mesos de la seva inauguració i posada en funcionament, cal dir que esta residència geriàtrica té un total del 30% de places

amb la Conselleria de Benestar Social, la resta són privades, i ho vull ressaltar açò, perquè és important a l'hora de vore el servei que es presta.

Dir que en eixos primers mesos hi han hagut tota una sèrie de queixes d'usuaris, que han estat allí i alguns estan encara en la mateixa residència, des del punt de vista del tracte discriminatori que han sofert després que han manifestat públicament i a la mateixa direcció del centre geriàtric, doncs, una sèrie d'anomalies que veïen en el menjar, en la neteja i en el mateix tracte als usuaris d'esta residència.

Per tant, senyora conseller, preguntar-li si coneix que s'han produït estos casos d'actituds discriminatòries a estos usuaris de la residència geriàtrica, que són dels que ocupen places públiques.

També, al mateix temps, si coneix la consellera que en eixes residències s'han produït casos d'alteració de menús a persones que patixen malalties que no permeten la ingerència d'eixe tipus de menjars que se'ls ha oferit; saber quins criteris utilitza la consellera per a valorar un expedients sancionador a eixos usuaris de les residències geriàtriques i, en este cas, d'esta; quin és el protocol signat per la conselleria amb l'empresa Novaire, concessionària de la gestió d'eixa residència, a l'hora de valorar les possibles sancions o expedients oberts a usuaris de la mateixa residència; i, finalment, quin és el protocol signat per la mateixa conselleria amb l'empresa Novaire, per tal de saber el correcte funcionament de tots els departaments de la residència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, lamente que no siga vosté més explícita a l'hora d'aclarir aquestes qüestions. És a dir, si vosté diu que s'han fet les inspeccions pertinents, i que s'ha vist que la dieta és la perfecta i la correcta, encara que, efectivament, n'hi havia una sèrie de queixes, i que això ha fet que la conselleria els deia que hi ha que extremar les precaucions. Doncs si hi ha que extremar les precaucions, és perquè no era la dieta perfecta.

I si hi havia eixes queixes, és perquè, efectivament, estaven donant-se casos en què la gent veia que no era l'adequat. I per tant, jo crec, senyora consellera, que no solament es tracta de dir «extremen las precauciones». No. Perquè això vol dir que l'empresa és la que decidix. La que fa i desfà. I vosté va allí de quan en quan, en este cas els seus inspectors, a dir «extremen las precauciones».

Però això no soluciona definitivament els problemes. Jo crec que vosté el que hauria de tindre en compte és, lligat un poc en la segona contestació, quan diu que efectivament n'hi havia un expedient sancionador. I que eixe expedient sancionador era per una sèrie d'actuacions d'esta persona en concret que tenia un caràcter complicat i tal.

Jo crec, senyora consellera, que vosté sap millor que jo, que en este tipus de residències, on conviuen persones d'edat avançada; que si jòvens tenim les nostres manies, doncs imagine's vosté la gent major les que té, no? , i que mantenen situacions moltes vegades, doncs en totes les residències. Perquè jo igual que visite els hospitals també visite les residències, i veig el comportament, moltes vegades les tipities que es tenen entre ells. Que això és una cosa normal.

Però, clar, quan resulta que eixa persona, juntament en això el que fa és denunciar públicament actuacions de la pròpia direcció de la residència. I aleshores el que fan és obrir-li un expedient sancionador perquè aixina no proteste ningú. I no protesten ni la resta dels usuaris que han plantejat problemes i han plantejat queixes. Ni es queixen els propis treballadors, ni es queixa ningú; ni la pròpia consellera, perquè la consellera ha vingut a dir ací que està tot perfecte.

Jo crec que eixe és un mal plantejament. És un mal plantejament, perquè vosté ha deixat o ha omés contestar a dos qüestions fonamentals. I és, quin és el protocol que té vosté firmat en la pròpia empresa per aclarir este tipus de qüestions. Vosté no ho ha dit. Dirà ara el que vulga, i com jo no li puc contestar, doncs aleshores queda això ahí, no? Però jo crec que eixa és la base fonamental.

És a dir, si vosté no ha firmat un protocol, en què pot tindre el control permanent de les actuacions que es realitzen en eixa residència. I vosté poder defendre les persones que estan al seu càrrec, encara que les gestione una empresa privada, però que pertanyen a la conselleria, perquè vosté està pagant una part important del manteniment d'eixes persones. Si vosté, en eixe protocol, això no ho té controlat, senyora consellera, per molt que vinga vosté ací a dir-me que tot funciona. No ha dit bé del tot, perquè alguna pega ha posat. Però de totes maneres ha tractat de justificar l'actuació tant de l'empresa, com en este cas de les actuacions que han tingut respecte a eixe expedient sancionador.

Jo crec, senyora consellera, que açò, este tipus d'actituds en esta residència, posa en evidència una vegada més, que les gestions privades en este tipus de serveis no són les més correctes. Jo crec que no es tracta d'amagar el cap baix l'ala i dir, doncs, ací passem l'expedient, diem quatre coses ací en el parlament i ja està. Perquè vosté sap que després, quan venen els problemes grossos, aleshores quan a vosté se l'acusa de qualsevol cosa, vosté ix ací i posa el crit en el cel. Jo no vull recordar-li res, però el que està clar és que eixe tipus d'actuacions al final comporten altres. Jo crec que vosté hauria de revisar eixe tipus de política.

A més a més, per què esta empresa, senyora consellera, i vosté ho sap, no té ningun escrúpol. No té ningun escrúpol en deixar la conselleria en evidència, si fa falta dient públicament en els mitjans de comunicació, que la consellera o la conselleria no cobrix places que estan buides en la residència, quan sap que n'hi ha uns mecanismes per a cobrir-les. I que si hi ha uns mesos que no es poden cobrir, és perquè els pressupostos encara no estan pel mateix.

Jo crec. Sí, senyora consellera, jo, si vol, li donaré el retall de premsa on ho diu eixa empresa. I la deixa a vosté en evidència, a la conselleria. O siga que damunt que fa el negoci.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. públicament en eixe

(inintel·ligible)

Per tant no m'estranya que si a aquell que li dóna a menjar el tracta d'eixa manera a potades, doncs imagine's a aquelles persones que tenen allí, i que en definitiva el que li creen són problemes a eixa empresa. Per tant, jo crec que eixa és una qüestió que hauria de revisar i que hauria de replantejar-se.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Cuando los inspectores van a la residencia y en la residencia inspeccionan, chequean todo el tema de las dietas, lo encuentran absolutamente correcto. Y en cualquier caso, y lógicamente, lo que se les dice a la residencia es que extremen las precauciones diarias, para que las personas, en la medida de lo posible, pues no se quejen de las dietas y estén lo más satisfechas posibles.

Preguntes números 254/05, 255/05 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre residències geriàtriques, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE números 38. 239, 38. 240).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

A continuació, pregunta 254 i 255, que formula l'il·lustre diputat senyor Botella del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, també sobre residències geriàtriques. Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

(So d'un mòbil)

Senyora consellera.

Estes dos preguntes estan relacionades també en una altra sobre residència geriàtrica. Esta pública, de gestió pública. On tots i totes les persones que estan ubicades dintre d'eixa residència tenen un grau de satisfacció altíssim respecte el tema de la dieta, del tractament; en fi, del funcionament en definitiva de la pròpia residència. Totes i cada una, perquè este diputat, a més, ha anat a les hores del menjar; ha parlat en la gent; ha estat després en la sobretaula, en la majoria de la gent, i no ha hagut ningú que manifestara ninguna queixa al respecte.

Vull dir-li que hi ha una diferència important entre el que és la gestió pública i la gestió privada. Perquè en la gestió pública no n'hi ha guanys pel mig. I per tant, el que hi ha és un servei al ciutadà. I en l'altre lloc el que hi ha és per mig l'interés econòmic i després eixe servei. I eixe servei es presta en funció del que es paga.

Per tant, preguntar-li en este cas concret un altre problema, una altra problemàtica que s'ha donat, que pense que estarà solucionat, però que jo crec que és important que vosté conteste per a. que corregisca també la fórmula. I és, ¿en quantes necessita la conselleria per cobrir qualsevol vacant en un servei de 24 hores, com és el cas d'una residència geriàtrica? I en segon lloc, ¿per quina raó no han estat cobertes les places vacants d'auxiliar de clínica en la residència geriàtrica de la tercera edat Emilio Sala d'Alcoi, després d'un mes d'estar sol·licitades? Vull dir-li que estes preguntes es van realitzar el 27 d'octubre de 2005.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

A mí me parece fenomenal que vaya usted a las residencias, porque además no solo podrá comprobar que efectivamente se les da un trato correcto, sino que además les hará usted compañía a las personas mayores y eso siempre es de agradecer. Es más, le invito a que hagamos usted y yo alguna visita, el día que a usted le venga bien, a algunas otras residencias para que comprobemos los dos si efectivamente la atención que se presta es la que debe de ser, públicas y privadas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Jo entenc eixe procés administratiu en què la conselleria d'Hisenda, efectivament, ha de destinar la partida pressupostària. Però jo, ja en la pregunta li he dit que m'interessava que vosté contestara al respecte, malgrat que el tema estiga solucionat i s'hagen cobert les places. Perquè jo crec que cal corregir el mecanisme.

Perquè a mi em pareix que en l'administració pública poden haver determinats serveis en què cobrir una plaça, tardar un mes, no crea ninguna dificultat gran a la mateixa administració. Ara bé, en una residència geriàtrica, quan hi ha vacants algunes places, han de ser cobertes pel personal que està en eixos moments treballant. I vol dir això que han de doblar torns, en un treball que vosté sap que és dolent, perquè no solament moltes vegades és l'esforç físic, sinó sobretot l'esforç psíquic d'estar en permanent contacte amb esta gent major, alguns d'ells, en un nombre important, persones que no es valen per si mateixes i també amb patologies de demència senil, o d'Alzhèimer o de coses per l'estil.

I jo crec que això -jo ho vull suposar, i ho supose d'entrada- vosté té la suficient sensibilitat per a saber que estes persones que estan treballant en estos llocs necessiten estar en les millors condicions. I estar en les millors condicions significa tindre el personal adequat i les places cobertes. I si s'han de canviar els mecanismes, i vosté ha d'aplegar a algun tipus d'acord amb la Conselleria de Hisenda perquè això s'agilite o es contracte, i després la conselleria faça algun tipus d'operació que trasllade els diners, això, senyora consellera, és vital per al bon funcionament d'este tipus de treballs.

El contrari, el contrari, senyora consellera, significa. no vaig a dir sobreexplotar el personal, però sí recarregar-lo amb faenes que no els corresponen, perquè cobrixen el seu horari de treball i el dupliquen. I, per tant, al final això repercutix també en un pitjor servei, si es pot dir aixina, pel temps que tarden en cobrir-se les vacants.

Per tant, senyora consellera, jo el que li pregue és que vosté tinga en compte aquesta qüestió i faça el possible perquè es puga modificar el mecanisme que faça possible que açò tinga major agilitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Entonces, ahora hemos conseguido, negociando tanto con los sindicatos como con la función pública, el tener las bolsas de cobertura de la propia provincia, con lo cual es mucho más ágil, ya que a las personas de la provincia de Alicante se les ofrece cobertura de plaza en la provincia de Alicante, y no a una persona de Castellón que cubra una baja en la provincia de Alicante, que era bastante más complicado.

Pregunta número 19/06 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre la residència geriàtrica de Gormaig a Alcoi, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 46. 522).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar, a continuació, a la pregunta número 19, que formula l'il·lustre diputat Alfred Botella, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre la residència geriàtrica Gormaig d'Alcoi, que va dirigia a l'honorable consellera de Benestar Social.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, voldria saber quins són els criteris que ha utilitzat la conselleria a l'hora de paralitzar la construcció definitiva de la residència geriàtrica de Gormaig a Alcoi.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Mire, en el cas de la residència de Gormaig d'Alcoi caldria fer un poc d'història.

La Generalitat Valenciana va presentar en el seu moment un pla deontològic en la comarca que comportava la construcció de dos residències a Alcoi: una la d'Oliver i l'altra la de Gormaig, a banda de la residència de Cocentaina.

Bé. Cal dir que en estos moments està en funcionament la de Cocentaina, està en funcionament la d'Oliver i que arribat el moment de continuar les obres de la residència de Gormaig, com diu vosté, s'ha rescindit el contracte. Jo no sé açò, «por mutuo acuerdo», què significa.

Perquè si resulta que en el 2003, el llavors vicepresident de la Generalitat, senyor Ripoll, va a Alcoi a presentar el projecte i posa la primera pedra d'esta residència geriàtrica de Gormaig, i passat el temps, quan ja s'ha inaugurat la de Cocentaina i quan ja està en funcionament la d'Alcoi, comencen a eixir, diríem, les pegues. Primerament, l'Ajuntament d'Alcoi argumenta que és que com ja està en funcionament la de Cocentaina, resulta que a la millor no fa falta. Quan es donen compte que eixe no és l'argument a vendre, perquè resulta que hi ha una llista d'espera interminable de gent que sol·licita places de residències públiques, públiques, places públiques, llavors diuen que és que hi ha problemes d'estructures.

Però el problema de fons vosté sap quin és, senyora consellera? Que qui de veres ha jugat el paper perquè es rescindisca el contracte d'obra ha sigut l'empresa que gestiona la residència d'Oliver, perquè en la residència d'Oliver les places costen 1. 500 euros al mes, les places privades; les públiques estan cobertes totes, però les privades no. I com resulta que el que volen és acabar-ho d'omplir allò, llavors el que s'ha plantejat és: «Ací hi ha places i, per tant, no anem a fer-ne una altra».

I llavors, s'ha paralitzat la construcció d'eixa residència precisament perquè esta empresa que gestiona la residència geriàtrica d'Oliver es troba que té places buides. El que no diu és que les places són privades i que consten 1. 500 euros mensuals, i que això no n'hi ha qui ho pague en aquella comarca. Segurament a la millor en la costa, persones que vénen d'altres països i que tenen pensions altíssimes, és possible, però en aquella comarca, amb les pensions que hi ha, de salaris que han tingut en el temps que han treballat, és clar, no poden pagar 1. 500 euros mensuals.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta.

I, per tant, si no és amb la part que la conselleria ha de posar per a cobrir, diríem, l'estança d'eixa persona en una residència, en una plaça pública, és impossible.

I, per tant, senyora consellera, jo crec que vosté hauria de fer un esforç per reprendre la idea de continuar amb la construcció d'esta residència. I si creu que hi ha problemes estructurals, plantege's un altre lloc i faça una altra, perquè vosté sap que té una llista d'espera interminable, on hi ha gent que sol·licita places públiques, en este cas, de residència geriàtrica. Del contrari.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. aplegarem a la conclusió que la política de residències geriàtriques, almenys en aquella comarca, no la decidix la conselleria, sinó que la decidix l'empresa Novaire.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat el temps de preguntes, passem, a continuació, al punt número 7. Ha arribat a la Mesa un escrit d'ajornament, 49. 957, que ha enviat el Grup Parlamentari Socialista per a la propera sessió.

Per tant, passaríem al punt número 8: Interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge sobre política general de la conselleria en relació a la construcció d'habitatges de protecció oficial en territori valencià, que formula l'il·lustre diputat Carles Arnal, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula el senyor Arnal.

Interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre política general de la conselleria en relació amb la construcció d'habitatges de protecció oficial en territori valencià, que formula el diputat Carles Arnal Ibáñez del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE 45. 183, BOCV número 157).

El senyor Arnal i Ibáñez:

Amb aquest Interpel·lació pretenc conéixer, amb el màxim detall i concreció, què s'ha fet i què no s'ha fet al País Valencià en matèria d'habitatge protegit durant el que portem de legislatura, tenint en compte la promesa electoral del PP, de generar en esta legislatura 100. 000 nous habitatges protegits, dels quals 65. 000 serien de nova construcció.

L'accés a un habitatge digne és un dels problemes socials més greus al País Valencià, i aixina és percebut per la població. Aquest dret, reconegut en la Constitució, encara està molt lluny de complir-se al País Valencià, malgrat existir una conselleria denominada de Territori i Habitatge, que no complix en absolut els objectius prioritaris pel que fa a promoure i construir les vivendes de protecció pública necessàries per a cobrir la necessitat social existent.

Als darrers anys estem patint al territori valencià un increment desmesurat de projectes urbanístics, situació a la que contribuïx la Conselleria d'Habitatge donant llum verda a projectes desmesurats, desordenats i destructors de l'altra meitat de la conselleria, és a dir del territori. Es construïx més que mai; es projecten un nombre sorprenentment elevat de nous habitatges. Però tot açò no va encaminat a complir el manament constitucional sinó a fer simples negocis especulatius, a permetre els famosos

urbanístics, emparats i facilitats per la pròpia conselleria.

Una institució neutral, tan destacada i valorada, com és la Sindicatura de Greuges, fa temps que ha portat, que està portant alertes o està donant a conéixer una preocupant situació. Al seu moment va estar molt destacada als mitjans de comunicació les conclusions d'un important informe anomenat «l'accés a l'habitatge a la Comunitat Valenciana per part dels col·lectius desfavorits» i en este informe es diuen coses molt serioses en relació al problema de l'habitatge. Li recordaré, senyor conseller, alguna de les conclusions, de les principals conclusions, del senyor síndic.

Primera, una d'elles, el nombre de vivendes de protecció oficial existent al País Valencià és insuficient. Només una ínfima fracció de les noves vivendes construïdes és de protecció oficial. En l'any 2004, que és quan es refereixen les dades era un 6%, un 6% de totes les que es construïen. Una altra conclusió. No existixen plans, estudis, ni programes sobre les demandes de protecció oficial. Una altra. Els ajuts que s'oferixen per accedir a un habitatge per part dels col·lectius socials més desfavorits són escassos. Una altra conclusió. No existixen llistes d'espera unificades, cosa que dificulta fer un seguiment de les demandes i la seua satisfacció.

I, a banda, el síndic de greuges també es queixa d'altres coses en relació a la seua conselleria, senyor Blasco, diu de vosté o de la seua conselleria que es nega reiteradament a establir reserves mínimes de VPO en els plans urbanístics. Com ja sabem, per altra banda, tots en esta sala. No contesta al nombre de vivendes promogudes i entregades per la conselleria en els darreres anys. I, una altra queixa, no aporta llistes d'espera per accedir a vivendes de protecció.

La reacció de la seua conselleria, senyor Blasco, a aquest informe i a aquestes conclusions no ha pogut ser més desafortunades i pròximes a l'exabrupte. Senyor conseller, vosté va respondre de manera agressiva, desqualificant i fent acusacions al síndic. Però davant les seues airades respostes no hem trobat dades convincents que li llevaren la raó al síndic, que no feia altra cosa que recopilar les dades disponibles de diferents organismes oficials, incloent les dades de la seua conselleria, que vosté li va facilitar i allí estaven.

Entre altres coses, vosté va acusar al síndic d'emprar dades equivocades i tindre foscos interessos. No va concretar els foscos interessos, però estaria bé que ho aclarira ara quan intervinga. I també podria explicar on està concretament, concretament, l'equivocació del senyor síndic. Jo crec que tots ens vam quedar amb les ganes de saber en què s'equivocava, quina dada era la que no era correcta. Bo. Tindrà vosté oportunitat amb calma d'explicar-lo ara mateix.

Però no és únicament el síndic de greuges qui mostra dades que posen en evidència el senyor Blasco i demostra les insuficiències en matèria d'habitatge protegit en les actuacions de l'administració valenciana. El col·legi oficial d'arquitectes, una entitat de caràcter professional, apolítica, de solvència indiscutible en aquest àmbit, ha presentat repetidament, any darrere d'any, dades que ratifiquen el que ha dit el síndic i deixen novament en mal lloc al senyor Blasco.

En definitiva, vosté no proporciona dades clares i concretes. Vosté el que presenta en diferents articles, comunicacions i declaracions són xifres inconnexes, confuses, parcials. I, molt sovint, el que fa vosté és barrejar diferents nivells de realització amb previsions futures, de manera que ningú s'aclarix què és el que està fet, què és el que està fent-se, què és el que es farà, quan es farà, com es farà, qui ho farà. Davant de les dades concretes que presenten organismes perfectament qualificats i documentats, vosté respon amb negacions, amb desqualificacions i amb promeses. En compte de dades, vosté oferix promeses.

He repassat les declaracions efectuades per vosté en la comissió d'Hisenda de les Corts, en la presentació del pressupost dels tres exercicis d'esta legislatura, ocasions totes elles que conviden a fer balanç i presentar les dades de les realitzacions de cada any. Però vosté no fa això, vosté, cada volta que compareix, no dóna les xifres concretes del que està fet. I el que es fa, una i altra vegada, és repetir la promesa electoral i fer promeses inconcretes, perquè no van acompanyades de quan exactament, d'allò que pensa fer en el futur, però no diu amb tota claredat el que s'ha fet en eixe període que acaba.

Les dades del síndic de greuges i del col·legi d'arquitectes que han anat presentant són consistents i clares. Provenen de fons oficials transparents indiscutibles i són, en definitiva, de què es fan molt poques vivendes de protecció oficial. Cada vegada és menor la proporció de vivendes de protecció en comparació a les de renda lliure. I al ritme actual, senyor Blasco, al ritme actual, no es podrà complir ni de lluny les promeses electorals del PP.

Les xifres són estes. Any 2003: vivendes totals 82. 174, de les quals de protecció són 7. 537; el percentatge de les protegides és el 9,2%. Any 2004: 103. 412 vivendes noves, de les quals són de protecció 6. 308; el 6,1%, anem disminuint. 2005: 102. 007 vivendes noves, de les quals són de protecció oficial 3. 903; el 4,2%, una nova disminució. Li ho repetiré per si he anat molt de pressa. En 2003 era el 9,2%; en 2004, el 6,1% i en 2005 el 4,2. I les xifres més de 7. 000, més 6. 000 i no arriba a 4. 000, cada volta menys. Mentrestant el conjunt de vivendes globals ha anat creixent.

Bé, en definitiva, amb estes dades, amb tres anys de legislatura, no s'arriba ni a la quarta part, ni a la quarta part d'allò que es va prometre. Només queda un any de legislatura, senyor Blasco, només queda un any. I si a més tenim en compte que la tendència era disminuir, resulta evident, jo crec que per a tots, inclús per a vosté, que no es complirà tampoc esta promesa electoral. Per tant, ens trobem davant una altra promesa falsa imcomplida. Sume vosté les xifre i ho comprovarà. Repetisc: sumant les dades disponibles, les oficials, les que podem accedir tots, les que podem comprovar, les que podem saber la font, que estan contrastades perfectament amb dates i resulta que, torne a dir, no arriben ni a la quarta part d'allò que es va prometre pel conjunt de tota la legislatura. Han passat tres anys, només ens queda un, no és creïble que puga complir-se la promesa electoral ni de lluny.

Ara vosté tindrà ocasió de presentar les seues dades, jo espere que ho faça, que no es dedique a parlar del que fan en Singapur o altres converses agradables que vosté té sobre el que significa la democràcia i el que no significa i tal, que sempre ens adoctrina un poquet. Espere que ens done les seues dades concretes, que no se les invente, per favor, done'ns dades consistents, de fonts accessibles i comprovables, que després puguem anar a un document o a una pàgina web i comprovar-lo; dades reals de vivendes construïdes, acabades, en cada any de legislatura, fetes no promeses, no futures, fetes. I diga, per favor, la font qualificada d'on procedisca la informació, perquè si són diferents de les del col·legi d'arquitectes hauré d'explicar per què. Jo li demanaré que, en cas que no coincidisquen en estes que acabe de dir-li, ens explique, per favor, per què no coincidixen i demostre si les seus xifres són reals, demostre-ho d'una manera contundent.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

La política de vivenda constituïx uns dels eixos centrals d'este govern i de la Conselleria de Territori i Vivenda i, més ara, si és possible, amb el dret reconegut en el nostre estatut, que tots els ciutadans puguen disposar d'una vivenda digna.

Mire vosté si en este tema era prioritari per al govern del president Camps esta qüestió, que va ser ell mateix el qui va adquirir el compromís amb la societat valenciana de facilitar l'accés a la vivenda a 100. 000 famílies per mitjà de la generació de 100. 000 vivendes, de les que 65. 000 havien de ser de nova construcció.

Fins a la data, senyoria, este és el compromís polític més ambiciós d'Espanya en matèria de vivenda. Ningú, ni a Catalunya, ni a Andalusia, ni a Madrid ha sigut capaç d'assumir un repte semblant. I hui per hui, senyoria, puc anunciar que este compromís, que va adquirir el president Camps, serà complit amplament. Este no ha sigut un repte senzill d'aconseguir. Per a impulsar la construcció de noves vivendes protegides calia escometre l'assumpte des de les diverses arestes: la legislativa, la financera, la social i la política.

Hui per hui, senyoria, podem afirmar que el Pla d'accés a la vivenda, la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, la Llei de la vivenda i la Llei urbanística valenciana donen cobertura suficient des del punt de vista legislatiu per a facilitar l'accés a la vivenda. D'altra banda, els distints decrets que regulen les ajudes i subvencions i els convenis aconseguits amb distintes entitats financeres faciliten el suport econòmic amb el que sustenten les accions directes de la conselleria.

Impossible haguera sigut només aproximar-se a la consecució d'este objectiu si no haguérem comptat amb la col·laboració d'entitats socials, federacions i associacions de promotors i constructors, sindicats, etcètera. Els qui també van fer seu el compromís que adquiriren des del govern i continuen col·laborant en la generació de noves vivendes protegides. I un paper destacat han tingut els ajuntaments que, sense importar el seu signe polític, s'han posat al costat de la vivenda protegida. I, a través de l'Ivvsa, hem aconseguit també infinitat de convenis de col·laboració per a la construcció d'este tipus de vivivendes.

Des del punt de vista instrumental era necessari fer-lo, a través de l'Ivvsa, que s'ha convertit en un instrument àgil amb dos objectius essencials: la generació de sòl que permetrà la construcció de més de 50. 000 noves vivendes protegides, més de 26. 000 a través d'empreses mixtes i 25. 000 pels convenis de sòl que ja tenim signats i que estan en marxa amb els distints ajuntaments, i la promoció directa de noves vivendes per part de l'Ivvsa, a més d'incrementar el parc públic de vivendes, 3. 313 vivendes de promoció pròpia, 3. 747 de rehabilitació estructural i 344 en centres històrics; un total de 7. 404 actuacions. La creació de l'Agència Valenciana de Lloguer al dia de la data ha intermediat 417 vivendes, etcètera, etcètera.

Tampoc puc deixar de fer referència a l'execució dels plans de vivenda firmats amb el ministeri. El Pla 2002-2005, el percentatge del compliment del qual, segons les dades del propi ministeri, va ser de més de 170%, i el pla que es troba en vigor actualment, de 2005 a 2008, objectiu que perseguix en este pla, que és en la seua primera anualitat es fixava per part del ministeri 20. 559 actuacions, i ja hem superar en un 212,37% amb la tramitació de 47. 578 sol·licitud. Amb la qual cosa es podrà aconseguir, com fins ara, el 25% de la reserva d'eficàcia prevista en el conveni. És a dir, que no solament complim els compromisos sinó que els superem, en este cas en un 25%. És a dir, que podrem aconseguir 75. 500 vivendes finançades o, el que és el mateix, un 25% més del que ens havia assenyalat el ministeri.

Amb poques paraules, senyoria, li acabe de fer una radiografia del que ha segut i continua sent la política general de la Conselleria de Territori i Vivenda, quant a vivenda protegida, que sense cap dubte està donant uns òptims resultats i són reconeguts fins i tot pel mateix Ministeri de Vivenda i per la resta de comunitats.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, sàpiga vosté que l'he escoltat tan atentament com faig sempre, prenc notes, després me llig molt atentament les seues dissertacions, sempre tan il·lustratives. I, lamentablement, no ha dit ni una sola xifra d'habitatges acabats, ni en l'any 2003, ni en el 2004, ni en el 2005. Supose que per la seua estratègia dialèctica, ho farà ara, en esta segona intervenció. Prendré nota novament a vore si ho aconseguisc. Però ha tingut 10 minuts vosté, i era una oportunitat fabulosa per a dir: «Mire, en el 2003 en van ser tantes; el 2004, no sé quantes i, el 2005, tal. Tot sumat en són. tantes i, per tant, estem ja en el 60%, en el 30, en el 10. ». Però, vosté no ha fet això. Li ho recorde: totes les xifres que ha donat, les ha donat en futur -insistisc-. Ha parlat: «Serà complit. », en el futur; «Mos permetrà obtindre no sé quantes vivendes. », en el futur. «Se'n finançaran tantes. », en el futur. Tot en el futur. És que fins ara no ha fet res? Si ha fet, que supose que sí, estic convençut que sí, diga quant. Diga quant, per favor. Diga la xifra exacta, per favor.

I diu que la promesa electoral del senyor Camps era molt ambiciosa, el compromís més ambiciós. Home, clar, prometre és fàcil. S'han promés moltes coses, eh? Ací s'han promés moltes maravelles. És fàcil prometre. El que és difícil és complir. Ací estem veient sí s'està complint o no. És un bon moment ara, quan han passat ja tres quartes parts de la legislatura. Ja mos queda només un any. En un any no se poden fer moltes maravelles. Ne portem tres. Diga'ns, en estes tres quarts parts de legislatura, quant n'hi ha complit d'eixe percentatge i sabrem el nivell exacte de compliment.

I, per descomptat, li he d'insistir que no servix de res desqualificar les dades dels altres, com vosté va fer en relació amb les dades del senyor síndic, que ell presentava les disponibles. No sé per quin motiu vosté les va considerar invàlides o que mentia o que tenia escassos. o que tenia ocults interessos. Tot açò, no sé. , responien a una informació deficient? -no sé per què-, o a una intencionalitat que no té cap justificació? Tampoc sabem què està dient vosté ahí, amb eixa «intencionalitat». Però he de dir que les xifres que mostra el síndic són les xifres oficials, les que es poden obtindre, de la seua conselleria i les que es poden obtindre de les estadístiques oficials.

A mi m'agradaria que vosté jugara amb la mateixa transparència, amb la mateixa lleialtat i amb la mateixa claredat. I que les xifres estigueren o publicades o exposades en un lloc clar, i que donara vosté les xifres de les realitzacions, a més de les promeses. Perquè les promeses està bé conéixer-les, està bé saber-les, però precisament de promeses, se'n fan moltes.

Aleshores, la validesa d'eixa promesa electoral del senyor Camps, no està en com n'és de grossa, sinó que se complisca. El mèrit polític serà complir la promesa, no haver-la feta molt grossa, perquè de promeses grosses i incomplides n'hi han moltes.

Aleshores, -insistisc- espere que vosté mos done les xifres de realitzacions. Ja li les he llegit jo abans. Vullguera saber si estan malament. Són les que se poden vore en les publicacions oficials dels col·legis oficial d'arquitectes. No sé si n'hi han de millors, però estes mos diuen les que s'han fet, de vivenda de renda lliure i les de protecció pública. Segons estes dades, no estem arribant ni a la quarta part del que s'ha promés. I, -torne a dir- mos queda només un any. Al ritme de l'any passat, al ritme de l'any passat, per a complir la promesa electoral del senyor Camps, farien falta 12 anys. Atenga vosté! : tenint en compte les vivendes protegides que es van fer l'any passat, necessitaríem 12 anys per a complir la promesa electoral del senyor Camps, de fets reals. I mos queda un any només.

I la tendència perillosa és que cada any estan fent-se menys vivendes de protecció oficial. És curiós que l'estadística mos diu que cada any se fan més vivendes, més vivendes, però les de protecció oficial estan disminuint.

Per tant, açò em preocupa molt, i jo li demane que n'hi haja menys triomfalisme, menys prepotència i més transparència; menys desqualificacions i més dades, i menys insults, com es fa al síndic, i més realitzacions.

Jo pense que açò és el que realment convencerà. No les promeses, sinó les realitats. I sàpiga vosté que prometre una cosa i no complir-la, mentir o manipular les xifres, se paga, se paga en les eleccions. Recorden que vostés ja van perdre unes eleccions generals per haver mentit i per haver manipulat. I, això, al final. Ja sé que mentint i manipulant se pot anar aguantat temporades.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitza el temps.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. i se pot anar capejant el temporal. Però més prompte o més tard s'acaba eixa, eixa política.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, vaja prenent nota perquè vaig a donar-li algunes dades més concretes a vore si a més d'apuntar-se-les, després se li queden en la memòria i no torna a reiterar ací afirmacions i dades que no tenen res a veure.

Abans dir-li també, perquè és que m'ho fica vosté fàcil, dir-li que les referències que ha fet vosté al senyor síndic de greuges no tenen ningun sentit. El senyor síndic, en un moment donat, va donar unes dades que no eren concretes, no eren exactes, se li va manifestar a ell i ell, després, ho va reconéixer. Per tant, el que vosté ha dit no té ningun sentit.

En relació amb eixa afirmació que ha fet vosté de perdre les eleccions, mire, n'hi ha gent que és capaç de guanyar i de perdre les eleccions. Altres, encara no s'han estrenat en eixa possibilitat. Mire si ho tenen dur, eh? ! A vore si tenen més capacitat de persuadir la gent.

Li vaig a donar els deu eixos estratègics al voltant dels quals ha girat i gira la política sobre vivenda protegida de la Generalitat. Primera, la innovació legislativa que ja ha establit un marc normatiu adequat per a facilitar l'accés a una vivenda digna i que la vaig exposar en la meua anterior intervenció.

Incentivar la promoció de sòl amb destí a vivendes protegides. Ens vam comprometre a generar 13 milions de metres quadrats de sòl disponible per a la construcció de vivendes protegides. En estos moments, gràcies als convenis firmats amb ajuntaments, alguns d'ells en què inclús la seua formació política està governant, es treballa ja amb més de 15 milions de metres quadrats. Tenim 38 convenis signats amb distints ajuntaments de la Comunitat Valenciana que fan possible. , alguns d'ells en què vosté mateix, la seua formació política o a la qual vosté pertany, estan amb responsabilitats de govern i que, pel que sembla, no l'informen a vosté o vosté no s'entera que tenim, no els 13 milions, que era una qüestió fonamental per a poder construir vivendes, o siga, establir un banc de sòl per a poder fer vivendes, no els 13 milions que es comprometérem, sinó en estos moments, com li acabe de dir, 15 milions de metres quadrats.

El tercer eix, fomentar la promoció d'adquisició de vivenda protegida de nova construcció, incentivant l'oferta i les ajudes en funció de les característiques socioeconòmiques de les famílies afavorint els jóvens i els que accedixen per primera vegada a la vivenda.

Senyor Arnal, són ja més de 42. 000 vivendes protegides de nova construcció les que s'han posat a disposició de les famílies valencianes.

Quarta. Incentivar la promoció en vivenda protegida en règim de lloguer, implementar mesures concretes i ajudes personalitzades. Així, es van concedir més de 4. 000 ajudes per al lloguer de vivendes, que suposarà més de dos milions d'euros.

Incentivar l'adquisició de vivenda existent dirigida al mercat de les vivendes buides, usades i rehabilitades. Un total de 57. 736 actuacions s'han dut a terme en este sentit.

Impulsar la rehabilitació del parc de vivendes i edificis i fomentar la rehabilitació urbana i els entorns urbans. Han segut declarats i està actuant-se en 156 àrees de rehabilitació integrada.

Fomentar els programes d'accés a la vivenda dels col·lectius desafavorits que requerixen de la vivenda com a element bàsic d'integració social, a través dels programes «Hàbitat d'integració social», «Hàbitat semiurbà», «Hàbitat semirural», «Hàbitat jove», «Hàbitat d'integració per a immigrants», «Hàbitat socioterapèutic per a persones amb tractament» o «Hàbitat adaptat per a persones discapacitades».

Impulsar el desenvolupament sostenible, bioclimatisme i la innovació tecnològica en la vivenda, promovent la innovació residencial, la millora de la qualitat tècnica i les mesures tendents a la sostenibilitat i respecte mediambiental en les vivendes. Els promotors que impulsen criteris de sostenibilitat en la promoció de vivendes de protecció pública podran rebre ajudes per este concepte. Així es pretén contribuir a millorar l'estalvi dels recursos, de fonts d'energia, de material i de sistemes constructius.

Incentivar la mediació social de la vivenda, a través de la xarxa valenciana d'Infovivenda solidària per a beneficiar els col·lectius socials desafavorits. Hem realitzat més de 152. 000 atencions; tancades, 417 actuacions.

Millorar els sistemes d'informació, gestió, control i participació de la vivenda per mitjà de l'elaboració del projecte de modernització de la gestió i informació de vivendes, que desenvolupa un conjunt d'accions en R+D, dirigides a la millora i implantació de tecnologies d'informació i coneixement amb gran projecció en la informació i gestió de la vivenda.

L'establiment de plans d'inspecció de vivenda per a evitar fraus en esta àrea; la posada en funcionament del Registre Valencià de Vivendes amb protecció pública, o la creació del Observatori valencià de la vivenda i del mercat de la construcció com a òrgan consultiu de la Generalitat.

Per tant, senyoria, ningú pot negar ni l'esforç ni l'efectivitat de la política de la Generalitat en matèria de vivenda protegida. Tant és així, que estimem que les famílies beneficiades per estes actuacions durant la present legislatura no van a ser les 100. 000 que parlàvem, sinó 135. 000. D'elles, més del 50% seran famílies que presenten rendes que no superen l'1,5 vegades l'Iprem. I també beneficiaris els joves de fins a 35 anys, els majors de 65, les famílies nombroses, les famílies monoparentals, etcètera, etcètera.

Prenga's nota d'esta dada i aixina vosté la podrà anar valorant d'ací fins que s'acabe esta legislatura, senyor Arnal: mire, la Comunitat Valenciana, en tres anys, ha finalitzat 23. 140 vivendes protegides. En té actualment 12. 702 en construcció i sol·licitades un total de 6. 769, que dóna un total de 42. 609 immobles.

Quant a les vivendes existents a disposició del mercat en lloguer o amb opció de compra, una vegada rehabilitades, se n'han finalitzat un total de 34. 832; se'n rehabiliten actualment 10. 808, i ja n'hi ha unes poques més de 14. 668. Tot això arriba a la xifra de 102. 919 vivendes, un compliment, com li he dit, del 102,9% al dia de la data.

En esta comunitat, senyor Arnal, se construïxen 2,5 vegades més vivendes per habitant que en Andalusia i Castella-La Manxa; un 50% més que en Aragó i, un 25% més que en Catalunya. Espere que estes dades, a part d'anotar-les, les puga vosté retindre i quan vinga ací procure utilitzar-les perquè, per descomptat, tenen més fiabilitat que les que diu vosté ací sense ninguna base real per a afirmar-les.

Moltes gràcies.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre política general de la conselleria en matèria d'integració d'immigrants, que formula la diputada Nuria Espí de Navas del GP Socialista (RE 45. 057, BOCV número 183).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al següent punt. Punt número 9: interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre política general de la conselleria en matèria d'integració d'immigrants, que formula la diputada Nuria Espí, del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Benestar Social:

No estoy en absoluto de acuerdo cómo usted presenta la política valenciana de inmigración. Existen planes, existe presupuesto y existe ejecución presupuestaria, existe una mejoría de la situación de las personas inmigrantes en nuestra tierra y que va día a día progresando. Pero, les digo, que mientras el gobierno de España tenga esta caótica política de inmigración, que es puesta de ejemplo como desastre por todos los gobiernos europeos, las comunidades autónomas, a pesar de la calderilla que nos da el ministerio, poco más podremos hacer porque esto desborda cualquier tipo de previsión, cualquier tipo de planificación y cualquier tipo de situación, de organización y de responsabilidad del gobierno de España, que es el que la tiene -se lo recuerdo- en esta materia.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Pero, en cualquier caso, nos lo mandaban a la Comunidad Valenciana y la Comunidad Valenciana se apañaba. Ustedes entonces no veían que les llegaban, porque tuvieron más vuelos en el año 2003 y en el 2002 que han tenido en el 2005, y de momento en el 2006. Tuvieron más vuelos. Y lo sabe usted tan bien como yo. Y, si no, a las pruebas nos remitiremos con los datos oficiales que pediremos al ministerio, si quiere usted y yo, conjuntamente. Porque yo me he preocupado en pedirlo. Hay una diferencia; es que ahora podemos saber. Y usted sabe el día que viene un vuelo desde Canarias, el número de personas que vienen, dónde van, qué colectivo los va a atender y a qué centro van a ir. Cuando venían con el gobierno del Partido Popular llegaban al aeropuerto y no había Plan de acompañamiento para esas personas en todo el proceso. Y lo sabe tan bien como yo. Ni había calderilla, esa calderilla de 21 millones de euros este año y 18 el anterior, y cuando ustedes gobernaban 720. 000 euros. Entonces, no sé cómo lo denominaría usted. ¿O no teníamos inmigrantes ilegales aquí? Pues, mire, solo en la comunidad 90. 000, que se regularizaron porque hicimos una ley que ha dado condiciones de dignidad, ha acabado con mucha economía sumergida y ha dado la posibilidad de muchos inmigrantes de ser ciudadanos. Cuestiones que ustedes sin hacer una normalización, como el proceso que nosotros acometimos, no les habían dado.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

(Aplaudiments)

La senyora consellera de Benestar Social:

Por lo tanto, colaborar con usted, lo que haga falta; escuchar sus propuestas, encantada de la vida; poner en marcha las que sean y nos parezcan interesantes, por supuesto que sí. Pero, señoría, la situación terrible que en estos momentos tiene el gobierno de España que se ve en la actitud que tiene la vicepresidenta y que tienen algunos otros ministros porque les está desbordando el tema, no hace que sea muy fácil dar lecciones de integración, inmigración y de políticas de inmigración en este país.

No sé qué se sacarán ustedes de la manga para tapar el asunto, cualquier otra grabación o cualquier otra historia, porque ustedes son expertos en eso. Algo se tendrán que sacar porque el tema se les está yendo de las manos, si es que no se les ha ido ya.

Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat este punt, se suspén el ple que es reanudarà demà pel matí a les 10.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 32 minuts)

