Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de novembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 37.

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 742, BOCV número 71).

El senyor president:

S'obri la sessió, il·lustres diputats, il·lustres diputades.

(S'interromp la gravació)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Año tras año, la consecución de los objetivos establecidos en los presupuestos de la Generalitat Valenciana exige la aprobación de diversas normas que permitan una mejor y más eficaz ejecución del programa económico del Consell, en los distintos ámbitos en los que desenvuelve su actividad. Este es, pues, el fin perseguido por el proyecto de ley que les presento que, como saben, recoge medidas referidas a política tributaria, administrativa y de gestión.

En el impuesto sobre sucesiones y donaciones, para dar respuesta a la necesidad de salvaguardar la neutralidad tributaria en la circunstancia del relevo generacional en la titularidad del patrimonio no empresarial, dentro del ámbito de la familia, se incrementa hasta 25. 000 euros la reducción en la base imponible del impuesto aplicable a los supuestos de adquisiciones mortis causa por descendientes del causante de 21 o más años, ascendientes y cónyuge. Y, en segundo lugar, se incrementa hasta 60. 000 euros la correspondiente reducción en la base imponible en los supuestos de adquisiciones mortis causa efectuadas por descendientes del causante menores de 21 o más años, reducción que será compatible con la bonificación del 99% de la cuota, ya existente desde el pasado ejercicio.

Con ambas deducciones, el 70% de los contribuyentes que sean descendientes, ascendientes o cónyuge del causante dejarán de pagar en nuestra comunidad por el impuesto de sucesiones y donaciones, habiéndose estimado un beneficio global para los contribuyentes de esta comunidad de 32,1 millones de euros, así como la afectación para unos 15. 000 valencianos en el año que viene que resultarán beneficiados.

El segundo gran bloque en el que pueden dividirse las novedades introducidas en el proyecto de ley que hoy les presento, señorías, es el que hace referencia a las medidas de gestión económica.

El tercer y último gran bloque de medidas en el que se pueden dividir las novedades introducidas en el proyecto de ley que les presento, es el que hace referencia a las medidas de acción administrativa en campos como cooperativas, puertos, transporte, comercio, pesca, sanidad y educación, y que abarca los capítulos VII a XVI del proyecto de ley, de las que expondré las que pueden considerarse más relevantes.

Las disposiciones adicionales que complementan el proyecto de ley recogen diversas previsiones que por razones de técnica legislativa no se han considerado susceptibles de incluir en los capítulos que anteriormente les he descrito.

Para concluir, señorías, les diré que el Gobierno Valen-ciano continúa en la línea de trabajo iniciada el pasado año, que no es otra que la de adoptar todas las medidas presupuestarias y normativas necesarias que afecten positivamente a áreas tan importantes como las de empleo, vivienda, familia, medio ambiente y política social que, a su vez, más pueden beneficiar al conjunto de todos los valencianos.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Mire, entrando en lo que corresponde a la ley de acompañamiento, yo le voy a decir que nosotros este año queríamos definir la ley. Y por definirla de alguna forma, y en términos taurinos, yo no sé si a usted ­como está hablando por teléfono, le dará igual­, si a usted le gustan los toros o a alguien de su grupo le gustan los toros, pero nosotros hemos llegado a la conclusión de que esto es una ley, en vez de acompañamiento, de aliñamiento. A los que les gustan los toros sabrán lo que es una faena de aliño: cuatro capotazos y entrar a matar. Y eso es lo que ustedes han estado haciendo durante muchos años con la ley de acompañamiento: usar y abusar de esta ley. Cualquier cosa vale, cualquier cosa vale. Si molesta una ley, ya se cambiará en la ley de acompañamiento. Da igual que se haga mal, porque se vuelve a cambiar el año que viene, se vuelve a cambiar el año que viene. Se cambian y cambian las leyes.

Y usted, y quien suba a esta tribuna, cuando empiecen a decir lo que hacen en Madrid, lo que hace Zapatero, lo que hacen los catalanes, estarán, una vez más, perdiendo una oportunidad de oro para venir a esta tribuna a defender lo que de verdad les interesa a los valencianos, que es de lo que usted y su grupo deberían estar preocupados, de lo que de verdad les interesa a los valencianos, porque los valencianos son los que sufren el uso y abuso que ustedes hacen con la ley de acompañamiento año tras año. El uso y abuso. Y no lo digo yo, y no lo decimos los socialistas, lo dice el Consejo Jurídico Consultivo, el Consejo Jurídico Consultivo, que año tras año viene presentando en su informe distintas formas de decir que esta ley es mala, año tras año. Y año tras año insiste y persiste y dice que existen zonas de penumbra y dice que se vulnera el principio de seguridad.

No es verdad. Señores del Partido Popular, sepan ustedes que no es verdad. Que si ustedes votan hoy, y al final de la ley, además de eso, además de eso, votarán también ­si no se lo piensan bien, cosa que les aconsejo­, votarán también una reforma al estatuto de los consumidores, votarán también una reforma a la ley de ordenación farmacéutica, votarán también una reforma fundamental ­que ya me gustaría que el señor Blasco aquí presente lo explicara: el objetivo y las funciones del Instituto Valenciano de la Vivienda. Otra reforma fundamental, que ya me gustaría que el señor Blasco la explicara, del objeto social de Vaersa. ¿Por qué esas dos reformas fundamentales, en lo que tienen que hacer esos dos institutos, no han pasado por los respectivo informes del Consejo Jurídico y el Consejo Económico y Social? ¿Por qué lo traen directamente aquí vía enmienda para que se apruebe una modificación fundamental en la ley? Porque utilizan, mal utilizan y pervierten este procedimiento. Por eso no debe existir la ley de acompañamiento. Vuelven a cambiar la ley del juego y vuelven a modificar más tasas.

Eso es lo que van a pretender que ustedes voten, señores del Partido Popular. Por eso estamos en contra de esa ley, por eso, y porque además ustedes no explican los motivos. No los explican en los que los presentan por vía de enmienda, pero tampoco lo explican en los que se presenta. Y eso también les dice el Consejo Jurídico Consultivo que es lo esencial: "solamente una ley de acompañamiento puede tener sentido cuando se explica el motivo de por qué se cambia".

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

No lo es, y usted sabe perfectamente que durante mucho tiempo hemos defendido que ustedes tenían un interventor general con la firma fácil. Saben que lo hemos dicho sin ningún rubor, porque es verdad, porque las cosas que ustedes han hecho durante estos nueve años no las hubieran hecho con un interventor riguroso. Les hemos acusado de tener un interventor con la firma fácil, y lo que usted busca con esta modificación legal es que ese uno sean muchos, porque a los interventores ya, repito, no les dolerá la conciencia, porque lo que estarán haciendo estará amparado por la ley que usted pretende aprobar aquí de tapadillo.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y el señor Rodríguez Zapatero se ha hinchado la boca de decir que cuando volviera al Gobierno el Partido Socialista eliminaría la Ley de acompañamiento. Y es que es mentira, señora Moreno, es mentira. Lo que ha intentado el gobierno socialista del presidente Rodríguez Zapatero es engañar y mentir a los ciudadanos españoles y a los valencianos, porque ha hecho una ley de presupuestos generales del estado que modifica concretamente diez leyes, y una de ellas supone la creación de un nuevo impuesto, una tasa médica para los medicamentos, que supone un claro perjuicio y un claro principio de inconstitucionalidad. Y no le voy a decir todas las leyes que modifica a través de las disposiciones adicionales, pero es una vergüenza que un gobierno responsable, serio, con rigor, engañe y mienta a los ciudadanos españoles única y exclusivamente porque no quiere seguir teniendo el chantaje de otros grupos políticos que hacen que a los valencianos se nos ningunee y se nos desprecie. Es una vergüenza, señora Moreno. Y usted lo sabe.

Y, fíjese usted, hoy sale en los medios de comunicación que el Partido Socialista quiere suprimir o reducir la deducción por vivienda o eliminar la deducción por planes de pensiones que también creó el señor Solbes y que también, dentro de ese gran pacto político como es el Pacto de Toledo, todos los grupos políticos dijimos que era necesario potenciar. Y hoy, cuando después de tres meses de gobierno socialista hemos visto que la vivienda en España ha subido un 17,2%, a pesar de ese ministerio vacío, carente de contenido, que no tiene precedentes desde el franquismo y que realmente lo que hace es un gasto público adicional a todos los españoles, vemos que no solamente nos suben un 17,2% la vivienda sino que además nos quieren eliminar (el senyor president colpeja amb la maceta) las deducciones por vivienda. Y hoy más que nunca ­gracias, señor presidente­ a pesar de ese ministerio franquista, hoy más que nunca es necesaria esta ley.

Y porque creemos que hay que elevar el mínimo exento del impuesto de patrimonio para los discapacitados. Porque hay 312. 000 discapacitados en esta comunidad que, si no fuera por el Partido Socialista, hoy no tendrían esos beneficios fiscales. Y es el gobierno del Partido Popu-lar el que ha configurado el mejor tratamiento fiscal para los discapacitados de toda España. Porque creemos en la familia, y no solamente les destinamos más de 2. 140 millones de euros en la Ley de presupuestos, sino que además apostamos por la conciliación de su vida familiar y laboral, y les creamos una nueva reducción para los gastos por guardería, que ustedes, el Partido Socialista, quiere evitar que les llegue y que se beneficie a esas familias.

Y fíjese usted. Una vez más tiene una grave confusión política sobre lo que es la Ley de acompañamiento. Y usted dice (remors), y usted dice (el senyor president colpeja amb la maceta), y usted dice. que la Ley de acompañamiento elimina los topes, elimina los límites, elimina la capacidad de que se amortice y se reduzca el endeudamiento fruto de las operaciones de tesorería. Y yo le digo que usted lo que tendría que hacer es tener una visión legislativa más amplia, olvidar esa dislexia presupuestaria y legislativa que tiene el Partido Socialista y coger y ver la Ley general tributaria, la Ley general presupuestaria, y ver que en la Ley de hacienda pública se hace exactamente lo mismo que dice la Ley general presupuestaria; y que si usted se va al artículo 34 de la Ley de presupuestos de la Generalitat Valenciana, que yo no me acercaré a dárselo porque sé que lo tiene, pero se lo voy a leer, señora Moreno, le dirá "que el conseller de Economía y Hacienda ­o sea, el señor Gerardo Camps­ será el órgano competente para utilizar las operaciones de endeudamiento por plazo igual o superior a un año, destinadas a atender las necesidades de tesorería derivadas de diferencias en el vencimiento entre ingresos y gastos, con el límite del 20% de los créditos consignados". Ley de presupuestos de la Gene-ralitat Valenciana. Igual que en la Ley general presupuestaria, igual que se hace a nivel nacional.

Señora Moreno, no puede usted con rigor y con seriedad plantear las críticas y los argumentos que ha dicho aquí. Ustedes, cuando no tienen ni una sola posibilidad y ni un solo argumento, se dedican a descalificar la labor del gobierno, se dedican a descalificar a este Grupo Parlamentario Popular. Y yo les digo, piénsense también ustedes lo que quieren votar, porque sino una medida tan importante como la eliminación del impuesto de sucesiones para aquellas familias que durante muchos años han estado pagando impuestos por crear patrimonio, la van a eliminar. Y piénsenselo también ustedes, señoras y señores del Partido Socialista, si es necesario votar o si quieren votar a favor de esa enmienda a la totalidad. Porque lo que hace este proyecto de ley, señoras y señores del Partido Socialista, es precisamente bajar los impuestos (el senyor president vicepresidenta primera colpeja amb la maceta), bajar los impuestos y bajarlos a los que más lo necesitan.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Sí. Per a rèplica té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Ocupa la presidencia el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Mire, le decía, le decía que en este momento iba a intentar explicar las diferencias de la ley de. las modificaciones de la intervención general. Ustedes pretenden decir que se copian o que trasponen la Ley general presupuestaria. No es cierto. No es cierto en muchísimas cosas, sobre todo en aquellas que les importa.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Mire, señor presidente, termino ya. Iba a decirles cómo queda redactada la de aquí. Ya se lo diré o ya la verán ustedes. Termino ya. Pero esta ley, evidentemente, permite relajar, relajar a los interventores, permite que no tengan dolor de conciencia y les permite a ustedes seguir derrochando. Con esta ley, con sus presupuestos, nos llevan la ruina a todos los valencianos.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Yo creo que tienen una confusión entre crear un tributo, crear un tributo y incrementar un tipo de un tributo. Uno, lo que ustedes han hecho, que es crear un tributo por Ley de presupuestos generales del Estado, está recogido en la Constitución como causa de inconstitucionalidad. Y otro, elevar un tipo, les puede gustar más o menos, pero de inconstitucional, nada.

Y ­fíjese usted­, eso es lo que a nosotros nos hace presentar este recurso. Y vuelvo a decir: "A nosotros", porque, ¡claro! , ustedes dicen: "Es que les obligamos a pagar a las industrias farmacéuticas para financiar los medicamentos". ¡Claro! Como les obligan a pagar o como están diciendo que les van a obligar a pagar a todos los consumidores el copago en los servicios sanitarios. Es igual, es igual, señora Moreno. Y para nosotros eso es inconstitucional. Sí, porque el Partido Socialista apuesta por el copago de los servicios públicos. (Veus)

Yo entiendo que al Partido Socialista le moleste profundamente esta ley. Lo entiendo, se percibe, pero yo les vuelvo a decir, señoras y señores diputados del Partido Socialista: no tengan después de votar a favor esta enmienda a la totalidad mala conciencia por haber hecho que discapacitados jóvenes y familias paguen menos impuestos en esta comunidad gracias al gobierno del Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

És per a anunciar el nostre vot favorable a l'esmena a la totalitat del Grup Socialista ja que en la seua exposició el seu contingut coincidix bàsicament amb la nostra postura que a continuació, en la defensa de la nostra esmena, anem a explicar.

Per tant, votarem a favor.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 27 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 748, BOCV número 71).

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, anem a assistir al debat d'aquesta esmena a la totalitat, encara que com quasi sempre, en aquestes Corts hi ha debats un poc surrealistes perquè alguna defensa que s'ha fet per ahí del valencià en castellà ha sonat estupendament, no? La llàstima és que podia haver segut en valencià i ha segut en castellà. És una mostra, no vaig a entrar més ahí però crec que és una mostra suficient.

Bé, per a nosaltres la veritat és que ha segut una decepció trobar-mos que de nou, enguany, tenim Llei d'acompanyament. Està clar que vostés no volen deixar sola la Llei de pressupostos. Jo crec que perfectament podria funcionar i plantejar el que haja de plantejar mitjançant l'instrument oportú. Però, clar, tan bé com és legisla així! , no? , que es creen i es modifiquen lleis i se reforma tot el que els dóna la real gana, com anaven vostés a renunciar a un chollo com el que tenen entre mans? Inclús ara que el govern de Madrid que, per cert, cal dir que nosaltres estem satisfets, especialment satisfets que el govern de Madrid haja per fi suprimit la Llei d'acompanyament. Hem de dir que va ser una petició, una exigència del Grup Parlamentari d'Izquierda Unida estatal en eixes negociacions entre les dos forces polítiques, que eixa llei no tornara a presentar-se, perquè considerem que era perjudicial. Ho havíem considerat i quan hem tingut l'oportunitat de poder influir, entre cometes, en eixa qüestió, ho hem fet. I continuarem millorant i polint eixa qüestió perquè la considerem important.

Nosaltres tots els anys hem denunciat ací el tema de la utilització que vostés fan de la Llei d'acompanyament, i hem dit que és la menys democràtica de totes les lleis que es debaten en aquestes Corts. Crea indefensió i inseguretat jurídica. El PP usa i abusa de la llei; s'utilitza per a qüestions que no tenen res a vore, absolutament res a vore, amb qüestions pressupostàries, amb qüestions que en tot cas serien les úniques que podrien justificar la seua utilització en aquests moments. És una espècie de caixó de sastre on se fica tot allò que a vostés els puga interessar. A més a més per una via d'urgència, molta pressa per a aprovar alguna cosa que ni tan sols té eixa pressa que poguera justificar, en tot cas, eixa urgència.

Com tots els anys també, a l'igual que les crítiques de l'oposició, també aquest document rep les crítiques dels dos organismes que preceptivament n'han d'informar. Tant el Consell Jurídic Consultiu com el Comité Econò-mic i Social que han d'informar, els dos coincidixen amb les crítiques de l'oposició que és un instrument pervers utilitzat per part de vostés.

El Consell Jurídic denuncia el poc temps, la urgència, la inclusió de matèria no adequada, la manca de documentació, informes injustificats per part de diferents conselleries. Però és que ni tan sols es molesten, vostés, a intentar complir el tràmit, o siga, la documentació que presenten al Con-sell és incompleta, falten signatures, falta documentació, no ha passat preceptivament pel Comité Econòmic i Social abans, com hauria de passar, etcètera, etcètera, etcètera.

Fa especial menció a la preocupació per les modificacions en el text refós de la Llei d'hisenda pública valenciana i que textualment, en la pàgina 7 de l'informe diu el següent: "Que no consta en l'expedient cap explicació distinta de la genèrica i succinta de l'exposició de motius de l'avantprojecte sobre les abundantíssimes alteracions de preceptes tan transcendentals per a la vida d'una administració pública com són el control intern, competència de la intervenció de la Generalitat Valenciana i la gestió de la seua tresoreria. " Vostés saben que en aquesta Llei d'acompanyament s'introduïxen modificacions substancials, en aquesta llei, en el sentit de tocar el tema de la intervenció i el tema de la tresoreria, dos temes fonamentals que van a estar aprovats per la seua majoria sense el corresponent debat en temps suficient i amb garanties suficients per a saber exactament què és el que se pretén per a poder plantejar les alternatives corresponents.

I en una línia molt pareguda, el mateix Consell Jurídic conclou dient que per totes les raons exposades i altres semblants, pensa. ­no va a entrar en eixa qüestió de relació de forces polítiques a què abans havia fet referència­ que són les que han motivat a nivell de Madrid que no s'haja presentat aquest any la proposta de Llei d'acompanyament. I en eixa línia també ­molt pareguda­, de preocupació i crítica per les formes utilitzades, es manifesta el Consell Econòmic i Social. Però el Partit Popular pareix que passa olímpicament d'aquestes qüestions.

Per si el Consell no s'havia donat compte, el mateix Consell Jurídic Consultiu detalla tots els supòsits on textualment ­no és una cosa nostra­, textualment el mateix Consell Jurídic no aprecia suficient connexió causal amb el pressupost actual en la modificació de la llei del joc ­el tema del bingo­, la modificació de la llei de cooperatives amb secció de crèdit, amb la modificació de la llei de cooperatives, de l'entitat pública del Transport Metropolità de València, de l'ens gestor de la xarxa de transports de la Generalitat Valenciana, de l'ampliació del termini per a la venda de saldos comercials, etcètera. Això és el mateix Consell Jurídic el que està advertint-los a vostés que s'estan passant ­en altre llenguatge­, però que s'estan passant, que estan abusant d'aquesta qüestió.

Després hi ha també un aspecte important que es repetix tots els anys i que vostés passen olímpicament d'ell. El Con-sell Jurídic Consultiu diu que la Llei 12/97, de taxes de la Generalitat Valenciana, s'ha modificat tots els anys en lleis d'acompanyament, que ja fa falta delicte per això. Inclús hi ha articles que es modifica el mateix article tots els anys. Amb això, el principi de seguretat jurídica es ressent. I això són també paraules textuals per part del Consell. I demana que es comprometa el Govern Valencià, per fi, a elaborar un text refós en matèria de taxes, com també des d'Esquerra Unida reiteradament hem presentat via esmenes en aquest debat.

La modificació, per si no tenien prou amb les modificacions de legislació, que no tenen res a vore amb el tema pressupostari, ara via esmena ­que encara me pareix la utilització més perversa possible, ja és difícil superar això­, s'introduïx via esmenes per part del Grup Parlamentari Popular una sèrie de temes que motiven una preocupació important per part nostra. Es modifica la llei de l'estatut del consumidor i usuaris, la de l'ordenació farmacèutica, la de règim jurídic de l'Ivvsa ­en quatre fulls que té la mateixa esmena, o siga, és una esmena de contingut­, altra vegada la modificació de la llei del joc en temes de bingo. En això del bingo cal ressaltar una qüestió. Ací tinguérem un conseller que sempre se li relacionava molt amb el bingo. Jo no sé si serà veritat o no serà veritat, però la qüestió és que tots els anys la legislació sobre bingo es modifica, i en un sentit sempre favorable a les sales de bingo sobre qualsevol altra activitat de joc. Serà una casualitat, perquè este món està ple de casualitats, però no deixa de ser una casualitat.

També es modifica, de nou, el tema. Bé, en el tema este del bingo, arriben a ficar vostés, en l'esmena que han presentat, una limitació de distància, de manera que a les sales de bingo existents no es puga instal·lar una altra, si no és a 1. 200 metres de distància de la sala de bingo existent. O siga, consideren. vaja, més que les farmàcies les sales de bingo. Però vostés no eren els qui defensaven la llibertat de mercat i este tipus de coses? Això què es? Sempre que no toquen la butxaca d'algú, deu ser, perquè del contrari. Alerta! O siga, una cosa insòlita.

Toquen també la llei de patrimoni, que l'aprovàrem fa escassament dos anys. Toquen el règim jurídic també de Vaersa. Tot això via esmenes, amb la qual cosa, en teoria, pràcticament mos hem enterat hui de la voluntat de vostés. O siga, el Consell Jurídic Consultiu no ha pogut, no ha pogut conéixer eixes propostes de vostés quant a modificacions, en alguns casos molt substancials, de la legislació valenciana. Vostés li han amagat al Consell Jurídic Consultiu i al Consell Econòmic i Social, li han amagat, li han ocultat quines eren les seues intencions. Açò és una maniobra deliberada per part de vostés per evitar que estos organismes coneguen i puguen opinar sobre el que vostés pensaven fer.

Igualment, també coincidim nosaltres en una queixa reiterada per part d'aquestos organismes en el sentit d'anar a refondre la normativa quant al text refós de la llei d'hisenda pública de la Comunitat Valenciana. Aquesta és una normativa que constantment està sent reformada per part de vostés en llei d'acompanyament. He de dir-los que ni tan sols la mateixa pàgina web de la conselleria, de la Generalitat Valenciana, la informació que dóna és correcta, està desfasada, amb la qual cosa la incertesa, a l'hora de saber quin és realment el text que està en vigor, és absoluta.

Nosaltres entenem que algunes, o totes pràcticament, de les qüestions que vostés plantegen en la llei d'acompanyament. Nosaltres no anem a entrar avui sobre si és o no és correcta. Considerem inclús que algunes de les propostes són correctes, perquè han vingut demandades pels sectors a la millor afectats. Però el que considerem incorrecte és el procediment. Nosaltres no tindríem cap inconvenient que eixes modificacions d'eixes normatives les presentaren vostés pel procediment reglamentari, o siga, via modificació de llei o nova redacció d'una llei. I aixina ha passat en altres modificacions, que inclús han tingut l'aprovació unànime per part de tots. El que estem en contra, i per això presentem una sèrie d'esmenes de supressió, és que vostés abusen del sistema de la llei d'acompanyament a l'hora de plantejar aquestes qüestions.

Per tant, nosaltres estem disposats, i creem que és el mecanisme adequat, i en això coincidim amb els organismes assessors per part de la Generalitat, que eixos canvis, eixes modificacions haurien d'anar en document a part com a modificació de texts legals. I això s'ha fet en esta cambra, no ha tingut cap problema. En alguns casos l'oposició haurà votat a favor, haurà votat en contra. Però crec que és el mecanisme correcte i el que millor garanteix la seguretat jurídica absolutament per a tots.

Nosaltres, en eixe sentit, hem procurat sempre ser coherents, a costa inclús de perdre determinades posicions o determinats privilegis que ens podria donar presentar esmenes també a la llei d'acompanyament en el sentit de proposar coses noves. No ho hem fet. Presentem esmenes a aquells punts que ja vostés presenten, en tot cas, en la línia d'intentar corregir algun error, intentar millorar alguna qüestió. Però no volem caure en això, perquè, clar, el sistema que nosaltres pensem deuria ser el de la presentació de la modificació del projecte legislatiu.

A aquesta llei d'acompanyament nosaltres hem presentat una esmena a la totalitat i 66 esmenes parcials, perquè considerem que es fiquen una sèrie de modificacions importants en la mateixa. Hi ha una d'elles que no vull deixar de ressaltar, perquè crec que toca de ple la hipocresia amb la qual vostés treballen. Eixa política falsa de dir que baixen vostés els impostos. Els impostos els baixen certament per a un sector molt determinat, per al sector que probablement tinga millors privilegis. Vostés, quan baixen impostos, especialment baixen els impostos directes. Eixos són els que més baixen. Però mantenen o creen nous impostos indirectes que els paga la gent, amb independència del seu nivell de renda.

I a més, per si faltava alguna cosa, damunt creen nous impostos o noves taxes, com, per exemple, la que plantejava l'article 28, o siga, el tema de la taxa pels informes per a l'adopció de xiquets, diguem, a nivell internacional. Vostés com poden ser tan insensibles a un problema tan greu? Quan una parella decidix adoptar un xiquet, del país que siga, perquè a la millor ací a Espanya no l'ha trobat, i té ganes de tindre eixe xiquet o xiqueta adoptada, siga del país que siga, i fa un esforç econòmic i social impressionant, gastant-se una pila de diners i una sèrie de problemes, dels viatges, etcètera, etcètera, per a aconseguir que eixe xiquet, siga de la Xina, siga del país que siga, puga ser adoptar i puga tindre una família i eixa família puga tindre un xiquet o xiqueta per a poder estar i poder-li dona una educació. Com vostés, en compte d'ajudar, de resoldre els problemes que està gent té, l'únic que se'ls ocorre és crear una taxa nova de 120 euros per cada informe que el govern corresponent demane de com està anant el seguiment d'eixe xiquet o d'eixa xiqueta en eixa família d'adopció. Això és col·laborar amb la família per part de vostés? Això és col·laborar? Això és tindre una mentalitat mercantilista quant al tractament de la família en si. Ens pareix una qüestió absolutament injustificable, que el mateix Consell Eco-nòmic i Social demana la seua eliminació, el mateix Consell per unanimitat dels seus membres

Les deduccions autonòmiques que vostés ara han retocat un poquet, nosaltres considerem que continuen sent excessivament baixes, que no complixen l'objectiu per al qual es van crear. I en eixe línia, nosaltres proposem unes actualitzacions més significatives, de manera que es corresponguen de veritat en l'intent de resoldre o d'ajudar als sectors més necessitats.

Com, per exemple, fan vostés en el tema de la Copa Amèrica. Estem en contra que es creen una sèrie de privilegis en base a l'impost de patrimoni o en base a l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats en el sentit de reduir fins el 99,99% la quota d'uns senyors per si de cas vénen i tenen la seua. volen comprar-se o volen llogar un habitatge al nostre país. Considerem que no cal, no cal donar eixe tipus de beneficis tan espectaculars a una gent que m'imagine que. a més, que tampoc és que ho necessiten precisament.

Vostés suprimixen també l'impost sobre el bingo. Ja dic, en el tema del bingo vostés tenen una especial predilecció, no sé per quina raó, però una especial predilecció. No entenem aquesta supressió, que realment el que va és a afavorir als empresaris del sector del bingo. No trobem que eixa haja de ser una preocupació constant ­dic constant, perquè tots els anys hi ha alguna cosa que afavorix als empresaris d'aquest sector en eixa línia.

Les modificacions en la Llei d'hisenda pública, quant afavorir el tema de la major discrecionalitat per part del conseller a l'hora de l'endeutament, de concertar operacions de tresoreria, ens pareixen molt perilloses a pesar de la trampa que s'ha fet d'utilitzar la Llei d'acompanyament per una banda i la Llei de pressupostos per altra.

Igualment en el tema de la supressió del 2% per a les bestretes de tresoreria en les empreses públiques. I ací caldria dir que el millor que es podria fer en aquestes empreses públiques, en la majoria dels casos, i en el cas concret de la societat Parc Temàtic, seria prendre exemple del que un altre govern del Partit Popular ha fet o va a fer en la Comunitat de Madrid. O siga, en lloc de continuar soterrant diners públics en Terra Mítica, que és el que fan vostés, eixir-nos de Terra Mítica quant abans millor igual que ha tardat poc en adonar-se el govern de Madrid del Partit Popular que això és una ruïna i plantejar l'eixida de la Warner d'immediat d'aquella inversió ruïnosa. Haurien de prendre exemple d'això i no continuar tirant diners en invents d'eixe tipus.

Estem en contra també de la modificació del text refós de la Llei d'hisenda pública en el sentit de facilitar el tema de la intervenció general i el tema de les auditories públiques, que considerem temes suficientment importants com perquè vingueren ací a un debat molt més tranquil, un debat que garantisca pel que fa al procediment, perquè considerem que és un tema que toca de fons qüestions molt delicades com és el control de la legalitat pressupostària via intervenció general o el tema de les auditories públiques.

Estem en contra de l'abstenció per part de vostés del tema dels concerts amb el sector privat en l'educació infantil, estem en contra que també comence a privatitzar-se eixe sector.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Acabe, de seguida, senyor president.

Estem en contra del tema de l'extensió en l'ens gestor de transports, que els he de recordar que es va crear l'any passat, aquesta agència, aquest ens es va crear l'any passat en una Llei d'acompanyament, i a l'any justet es modifica més de la meitat de l'articulat d'eixe ens també en una Llei d'acompanyament per ampliar els seus objectius i, a més, fonamentalment, per intentar donar-li patent de corso, mai millor dit ja que s'ha ampliat el seu ús al tema de ports, davant dels ajuntaments, davant del que suposaria l'interés general. Però, eixes mesures són molt perilloses per haver estat ficades un any i ara de nou en el tema de la Llei d'acompanyament. Això no garanteix un debat correcte del tema, no garanteix que aquestes lleis siguen les millors.

Per això, pel conjunt de tot el que suposa aquesta Llei d'acompanyament, nosaltres hem presentat esta esmena i demanem la seua retirada perquè considerem un error i un greu problema que s'aprove.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Una vez dicho esto, pues, le decía que uno de sus argumentos es nuevo, y es ir un poco en consonancia con lo que está de moda en Madrid, lo que ha hecho el Partido Socialis-ta, que es la supresión de esa Ley de acompañamiento y que ya le ha recordado el señor Costa que es una Ley de acompañamiento encubierta, es una Ley de acompañamiento encubierta. Y a ustedes en Madrid no les han dejado presentar una enmienda a la totalidad, no le han dejado presentar una enmienda a la totalidad a sus compañeros de Cataluña. Por eso, tiene que estar usted aquí defendiendo los mismos argumentos que defiende el Grupo Parlamentario Socialista. Y lo sabe de muy buena razón, señor Oltra.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Senyora Lorente, quanta demagògia! No sé si és que al parlar jo en valencià, el valencià probablement per a vosté siga poc menys que japonés, perquè a la millor és que no m'ha entés. És possible, és possible. Vaig a disculpar-la per ahí.

Jo quan em referisc a la hipocresia que suposa que la majoria de gent del Partit Popular juga amb el valencià és perquè gent, a sabiendas que són valencians, valencians fins i tot parlants, que no s'atrevisquen, que els done vergonya o que no els done la gana de parlar valencià. I això no va per vosté, perquè jo sé que vosté és d'Oriola. Però també li he de dir una cosa: vosté no és una ciutadana normal i corrent del País Valencià, vosté és una diputada, una diputada en les Corts Valencianes i això és més que un ciutadà normal i corrent. Tampoc estaria de més que fera l'esforç, si cal, d'aprendre, d'ensenyar-se un poc de la llengua majoritària, pròpia, històrica del poble valencià.

Però no anava per ahí. Perquè tenim molta gent, molta gent que sabem que a la millor parla en una tertúlia per ahí o en sa casa, però ací a la trona i públicament es queixa que el valencià està en perill i es queixa en castellà. Si el valencià està en perill és per gent així, que li dóna vergonya parlar el valencià i escriure en valencià. Eixa és la gent. Vosté no tinga por de la gent com nosaltres, en tot cas he d'agrair la seua definició que ens ha fet, no sé si això li costarà un rapapolvo, no sé, però quan ha dit que nosaltres sí que som els defensors de la llengua valenciana i tal. Estupend, estupend. Però que no tinga por que la gent que parlem, escrivim i pensem en valencià segur que sempre estarem defenent el valencià. Són altres els qui han de preocupar-se d'eixe tipus de qüestions.

I després una cosa que m'ha paregut també molt preocupant, en tot cas de molt poc rigor d'una persona com vosté, que fins ara la veritat és que jo tenia una altra idea. O siga, vosté no s'ha llegit les esmenes. Ara quan acabe l'assessorament del senyor Maluenda igual a la millor, perquè sinó entrem altra volta en conflicte. Ja, bé. El tema està en que vosté no s'ha llegit les esmenes, perquè vosté ha mentit en aquesta trona, senyora Lorente, ha mentit. I, clar, això no és tinga tampoc massa importància. Però és fals, és fals que siguen les mateixes esmenes de l'any passat, és fals que nosaltres ens haguem oposat a les deduccions autonòmiques, és fals. Com pot dir vosté això? Jo li demane, en pro del rigor de la veritat, que rectifique la seua intervenció. O és que hi ha esmenes nostres de supressió d'eixa deducció? Diga-ho, senyora Lorente, a vore si s'atrevix. Les esmenes nostres a eixos capítols no van per la seua supressió, van per l'augment de les quantitats, i si vosté fóra cert que està en la línia d'augmentar les ajudes a la gent, el que deuria fer seria recolzar les nostres esmenes, perquè van a millorar allò que vostés proposen. Mosatros no volem suprimir això, allò que volem suprimir són aquelles modificacions de llei en què vosté no ha entrat, ha passat olímpicament per damunt del tema perquè no li interessa, no té arguments per a defensar això.

Per cert, que quan parlem de deduccions autonòmiques, sempre tenim la mateixa polèmica. Molta propaganda a l'hora de presentar-les però després molt poca realitat a l'hora de dur-les endavant. I ja posats a rectificacions d'aquest tipus, he de dir-li que en el projecte de llei de la Llei de pressupostos, home, en el tema de deduccions autonòmiques allò que no se pot fer és tindre errors d'eixa envergadura. S'han oblidat vostés de 100 milions d'euros en deduccions en el tram autonòmic de l'Irpf. Mire vosté l'article 4, perquè se'ls han despistat. Estaran per algun lloc però se'ls han despistat, i de passada ja ho rectifiquen i aixina m'estalvie de fer una esmena.

Vosté parla que nosaltres estem obsessionats i inclús ha acabat dient que mentim o no sé què en el tema dels informes de Consell Jurídic i del Consell Econòmic i Social. Llixca vosté. no llixca el final, vosté ha llegit el final, llixca textualment el que diu el Consell Jurídic Consultiu: que se'n ressent la seguretat jurídica en aquesta llei d'acompanyament. Això, textual.

I vaig a dir-li una altra cosa també. Jo debats sobre la Llei d'acompanyament he tingut ja uns quants, crec que és el que fa cinc o el que fa sis, i no sempre amb vosté, en altra gent també. Però esta vida és molt curiosa. Els arguments que vosté ens ha donat ací per què no hem de fer cas al Consell Jurídic Consultiu, que això no és un tema vinculant, que és un tema de tal de no sé què i que nosaltres exagerem, vosté llixca qui forma part hui en dia del Consell Jurídic Consultiu. Llixca qui ha emés, qui ha segut part a l'hora d'emetre eixe informe que vosté desqualifica quan jo el defenc. Hi ha una persona en eixe Consell Jurídic Consultiu que es diu José Díez Cuquere-lla. Va ser diputat del Partit Popular i jo discutia amb ell, discutia amb ell igual que he discutit hui amb vosté, i me dia exactament la mateixa cosa.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. "és que no cal fer cas del Consell Jurídic Consultiu ­acabe en seguida, senyor president­, perquè això tal i més qual, això no té importància". Hui ell és membre del Consell Jurídic Consultiu i no ha emés cap vot particular. O siga, això que vosté m'està dient a mi ja m'ho dia este senyor abans. Este senyor ara diu allò que jo dia i ja vorem vosté com acaba. Però a l'hora de la veritat, açò que està fent-se aquí és un abús de la normativa.

I en tot cas, senyora Llorente, conteste alguna cosa del que se li ha dit: Per què es torna a modificar la llei del bingo, per què no s'utilitza el procediment ordinari per a modificar les lleis, per què es torna a modificar.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. esta llei de l'ens gestor, etcètera.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

El meu grup ja ha explicat abans per què estem en contra d'aquesta llei d'acompanyament, i per això anem a votar a favor de la proposta d'Esquerra Unida. (Veus: "Molt bé". Aplaudiments)

El senyor president:

Es tanca la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 11 minuts)

