Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 d'octubre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 62. Segona i darrera reunió.

Pregunta que formula el síndic del GP Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la valoració que fa el president del Consell dels fets que ocorregueren el passat dia 22 d'octubre en el Camp Nou.

El senyor president:

Bon dia, molt honorable president del Consell.

Honorables consellers, il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, el senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

La transcendència dels fets que ocorregueren el passat dia 22 d'octubre en el Camp Nou motiva la pregunta que hui li formulem al molt honorable president de la Generalitat, perquè mos sembla molt lamentable i molt greu que s'instrumentalitze un partit de futbol, un esdeveniment esportiu d'eixa magnitud que, a més, fou retransmés per a tota Espanya a través de la Forta, ni més ni menys que per a fer apologia barata de pretensions independentistes i, sobretot, per a provocar la Comunitat Valenciana, per a afrontar-la i per a despreciar-la, la seua llengua, la seua cultura, la seua identitat territorial, en una paraula, per a afrontar els seus drets estatutaris i constitucionals.

En un estat democràtic, senyoria, açò no se pot consentir, perquè el deport mai pot servir per a fomentar la confrontació, per a fomentar la crispació, ni molt menys el deport pot servir per a fer il·legalitats i botar-se la llei vigent, ni més, quan se bota la llei vigent per a ferir els sentiments de tot un poble. I, a més, aprofitant la bona fe de molts milions de telespectadors i de molta gent que anà a un camp de futbol a vore futbol i no a vore altres qüestions.

I als valencians, senyories, ningú mos pot furtar els nostres sentiments, ningú mos té de dir als valencians el que som, el que hem segut i el que hem de ser de cara al futur. Tenim de ser mosatros, senyories, els qui decidim sobre el nostre futur. I de forma reiterada des del tripartit català s'està intentant ningunejar i discriminar la Comunitat Valenciana, despreciant sense ningun tipus de complexos i amb tota la claredat possible, les nostres senyes d'identitat, i, aixina, el que aconseguixen els que ho fan i també els que hi donen suport, o els que encoratgen els que ho fan, és obrir vells debats absolutament superats, però, sobretot, el que aconseguixen és fomentar la discriminació i els privilegis d'uns sobre altres, i això, senyories, ni és solidari, ni és constitucional, però, sobretot, això és frívol i irresponsable.

Els valencians no som segon plat de ningú, ni som segundons, no som un apèndix absolutament de ningú. Tenim la nostra personalitat pròpia, tenim la nostra identitat pròpia i estem absolutament orgullosos de la nostra història, de les nostres senyes d'identitat i del nostres sentiments. Per tant, diguem alt i clar que ja n'hi ha prou de ficar-se en les nostres senyes d'identitat.

I aquells que s'obstinen i altres que ho secunden o ho encoratgen, els hem de dir amb tota la claredat que ni som, ni hem segut, ni anem a ser mai part d'eixa entelèquia inconstitucional que són els Països Catalans, no ho anem a ser mai, i per molt que el senyor Carod-Rovira. (Aplaudiments) I per molt que el senyor Carod-Rovira o altres com ell li ho exigixquen al govern socialista, això no pot ser mai en la vida.

Mosatros, els valencians, com dia, estem orgullosos de la nostra identitat territorial, de la nostra cultura i de la nostra llengua i de la nostra història, i per molt que altres vullguen desprestigiar-la, per molt que altres vullguen atacar-la, mosatros anem a eixir sempre a defensar-la, ningú mos va a callar en defensa del que és nostre i, sobretot, en defensa de la Constitució i del nostre Estatut d'autonomia.

I ho defendrem en tot allò que estiga al nostre abast, ho defendrem política, com ho estem fent ara ací, en esta tribuna, jurídicament i socialment. Ho defendrem sempre per damunt de tot.

Per això, senyor president, el Grup Parlamentari Popular ja ha presentat una proposició no de llei instant el Govern central perquè modifique la legislació de l'estat, i també que la Generalitat vaja per eixe camí, perquè no se tornen a repetir esta sèrie d'esdeveniments que són absolutament intolerables.

Jo crec que ací, el Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari de L'Entesa, tindran l'oportunitat de donar-mos suport en rebutjar clarament els Països Catalans, tindran també l'oportunitat de defendre clarament el que és la nostra llengua, que no és altra que el valencià.

Mosatros hem dit amb coherència, i ho seguim diguent, que mai aprovarem res que vaja per la unitat de la llengua. Mosatros volem respecte a la Constitució i respecte al nostre estatut. Per tant, el que volem és que ningú s'apròpie i s'arrogue el que és el sentiment del poble valencià. I també el govern socialista tindrà de donar suport estes qüestions, perquè, si no, no serà que tinga una qüestió de talant, serà que tinga una qüestió de debilitat manifesta enfront d'hipoteques que altres partits nacionalistes o independentistes li estan dictant en el dia a dia.

Per això, per ser un tema que no és frívol per a mosatros, per ser un tema que és molt important per a mosatros, li fem la pregunta al molt honorable president de la Generalitat, de la seua valoració, del que opina al respecte i, sobretot, dir que els valencians no som moneda de canvi absolutament de ningú ni per a ningú, i que anem a defensar sense complexos i amb contundència la Constitució, l'Estatut d'autonomia, però, el més important, anem a defensar amb contundència els nostres sentiments.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

No puede ser, no podemos permitirlo, no tiene sentido alguno que ocurran estas cosas, no puede ser, esa entelequia es una entelequia que atenta directamente a la ley y a nuestros sentimientos, y esa entelequia llamada Països Catalans es una entelequia que, cuando se utiliza de la forma que se hace en el lugar que se hace, atenta a la ley y a nuestros sentimientos. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta que formula el síndic del GP Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre a quants habitatges de protecció oficial ha donat la qualificació provisional l'Institut Valencià de l'Habitatge i quants d'ells han estat acabats i lliurats als ciutadans en el que va de legislatura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Pla del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Pla, té vosté la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president, a quantes vivendes de protecció oficial ha donat qualificació provisional l'Institut Valencià de Vivenda i quantes d'elles han estat acabades i lliurades als ciutadans en el que va de legislatura?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyor Camps, com és habitual vosté no contesta al que li he preguntat. (Veus) Jo li he fet una pregunta en concret i vosté ha contestat una cosa distinta, a més, sabent que és mentira, perquè els visats. Li ho vaig dir en el debat de l'estat de la comunitat: els visats en el col·lege d'arquitectes, que és el que val, demostren que eixes xifres que vosté ha donat són mentira. Punt 1.

En segon lloc, li he preguntat l'Ivvsa, i vosté ha dit que 8. 000 ne té en marxa. No, jo li he preguntat quantes ne té qualificades i quantes n'ha entregat, i vosté no ha contestat. Sap per què no ha contestat? , sap per què? Perquè només ne té 900, senyor Camps. (Veus) 900 vivendes porta l'Ivvsa en estos moments entregades als ciutadans valencians, a aquells que ho necessiten.

Perquè, mire, n'hi ha molta gent que necessita eixa vivenda i n'hi ha molta gent que necessita preus assequibles, i per això es va crear l'Ivvsa. L'Ivvsa és una institució, en este cas un institut, que pertany a la Conselleria de Territori i Habitatge, que té com a missió fonamental garantir una vivenda digna a preus assequibles a aquells que menys poder adquisitiu tenen, i vosté, a eixes persones, a dia de hui l'única resposta, a part de la publicitat, la propaganda i, com hui ha tornat a fer, la mentira, només ha garantit 900 vivendes, encara que s'hi obstine: 900. (Remors)

El pes de la nostra comunitat en construcció de vivenda protegida en relació a Espanya ha disminuït reduint-se a la mitat que fa cinc anys. És a dir, s'ha reduït el pes en un 42% respecte al conjunt d'Espanya. Hui es produïxen el doble de vivendes a la nostra comunitat, tot el món ho sap, el nombre de vivendes s'ha doblat, però, no obstant això, es produïx la mitat de vivenda protegida. Li ho repetixc, senyor Camps, la mitat de vivenda protegida que es va construir ara fa cinc anys, que es construïen fa cinc anys.

Hui, esta comunitat, només una de cada deu vivendes que es produïxen, que es fan, és per a vivenda protegida o per a VPO, per a ciutadans que menys possibilitats tenen. En definitiva, són els resultats de la seua política, senyor Camps.

Mire, l'escassa activitats de l'Ivvsa, que forma part d'eixa política que presidix i que dirigix el senyor Blasco, només es mereix una cosa, tancar-lo. Tancar-lo! Què està fent l'Ivvsa en estos moments? 900 vivendes en dos anys? Però, com? , hui per hui no complix la seua funció, senyor Camps. I, el més greu: mentres el seu conseller demana als ajuntaments que posen sòl protegit, que reserven sòl per a vivenda el que fa l'Ivvsa es vendre el sòl que té perquè es fagen vivendes lliures! Vosté creu que això és una política d'ajuda a la vivenda protegida? I més li ho dic clarament. , no? , perquè ara eixirà vosté diguent que els ajuntaments socialistes, que els convenis firmats. Fum, tot, especialitat del senyor Blasco: fum tot!

I vaig a dir-li unes dades que ho demostren: en el que portem de legislatura, és a dir, des que vosté governa, només tres municipis socialistes de grandària mitjana, Elx, Torrent i Onda, ells a soles han iniciat i tenen eixa qualificació i han entregat més vivendes de protecció oficial als seus ciutadans que l'Ivvsa. En concret, 985 vivendes. Tres ajuntaments.

Per tant, vosté té un problema o pitjor per als valencians que volen accedir a una vivenda en condicions i a preus assequibles: el problema és vosté. El problema és vosté! , perquè continua amb l'engany permanent, estem com en altres temes, intentar donar aparença de veritat a una mentira. Vosté, per a resoldre el tema i el problema, encomana la seua gestió a un especialista en la manipulació, l'engany i la mentira. Altres ho feren en el passat, li ho dic, altres ho feren en el passat, i no em referixc als del meu partit, que ja saben vostés com va acabar el senyor Blasco en el meu partit, no? (Veus) No ho sap, no? Ho sap, i, si no, li ho conte.

Però, en tot cas, a altres, em referixc als del seu partit que estan penedits. Mire, el senyor Blasco va tindre una responsabilitat anterior en un govern del PP, Benestar Social.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Perquè eixe model només va suposar un cúmul de transferències, de traspassos, de compravenda de concessions, de negoci al voltant d'això, i no compliren l'objectiu de tindre les places de residència. És el mateix que està passant en la vivenda, exactament el mateix. L'única diferència és que este tema és molt més important.

Mire, vosté no ha tingut la valentia política de fer front a una situació cada més insostenible, sabent com sap que les coses no van bé i que tot és, una vegada més, un gran muntatge. No sols no remodela i cessa el seu conseller, sinó que al final fa igual que en altres casos que van acompanyant-lo fins al final de la seua vida política. Segur! Li dóna suport, l'alimenta, alimenta la mentira, la utilització de les institucions públiques per a confrontar particulars amb institucions, la pressió als grups empresarials, l'alentiment dels expedients. Vosté ho consentix tot.

I, mire, en dos anys el balanç, encara que s'hi opose, encara que diga el vullga, 900 vivendes protegides, eixe és el balanç. Vosté és el problema, senyor Camps. Li ho dic, perquè els valencians tinguen una vivenda digna assequible, vosté és el problema. Perquè vosté no pot explicar què és el que li impedix canviar de responsable al senyor Blasco, responsable del desastre urbanístic i del desastre en la promoció de vivendes de VPO. Per tant, de mal en pitjor: un conseller que va a les seues tramoies, i un president que és incapaç i no té la valentia política de cessar-lo. I no sols això: consentix, tolera i empara eixe tipus d'actituds i de formes d'actuar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Yo creo que hemos asistido posiblemente a la peor intervención suya en dos años y medio. (Remors) La peor. Un momento, un momento. Y es difícil, es difícil (el senyor president colpeja amb la maceta) Pero ha sido la peor, además, hablando de algo tan importante como son las viviendas de protección oficial, la vivienda asequible.

Mire, la cifra que usted ha dado, la de las novecientas viviendas, son las viviendas que dio el Ivvsa en los tres últimos años de los gobiernos socialistas. Le han dado el dato de los tres últimos años, novecientas, exactamente la misma cifra. Se ha equivocado su asesor y le ha dado un papel ya vetusto, un papel del pasado. (Remors) Yo, mire, señor Pla (el senyor president colpeja amb la maceta) la verdad es que he venido a contestar a esta pregunta con los.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y nosotros tenemos este parapeto, pero también el de la calle. Y lo que decimos aquí, tenemos que saber decirlo aquí y fuera de aquí, señor Pla. (Remors) "Los promotores reprenden a Pla por acusarles de ilegalidades". (Remors) "Alcaldes del Pspv contradicen a Pla al no reservar suelo para VPO". (Remors) Esta es, esta es su política (el senyor president colpeja amb la maceta) de urbanismo.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y para que se entienda bien, les voy a explicar. Hay tres tipos de ayudas: una, económica, a la compra de la vivienda. Otra, subvencionando la hipoteca. Y una tercera, que es adquisición total por parte de la administración autonómica, a aquellas familias que no tienen posibilidad ni de pagando una entrada pagar la vivienda, o de pagar una hipoteca a precio subvencionado. Por lo tanto, tres tipos de ayudas. Y es que esto de la vivienda es tan importante que me gustaría que lo supiesen, para cuando hablen, tengan datos lo suficientemente sólidos como para hacer sus argumentos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta que formula el síndic del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre la valoració que fa el president del Consell de la situació de l'ensenyament no universitari.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Remors) Sí que digo lo del tiempo, señor Puig. Pero el problema es que si uno gasta un minuto o dos más, al otro le tienes que dejar un minuto más. (Remors) Per a tots, per a tots, senyor Such.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

La setmana passada vosté no va voler manifestar-se sobre el pla Rabassa per no condicionar l'opinió dels tècnics d'urbanisme. Ho recordarà. Mire vosté, al nostre grup ens agradaria que tinguera la mateixa sensibilitat amb els funcionaris de Justícia, concretament amb els jutges. Perquè, senyor Camps, no creu que condiciona els jutges fent-se fotos amb alcaldes com el de Torrevieja, ahir, dos dies abans d'obrir-se el procediment judicial contra ell? No creu que actuacions d'aquests tipus, com permetre recollir premis el 9 d'octubre, o anar a sopar amb un altre encausat com el senyor Fabra, poden condicionar els jutges? No creu, senyor Camps, que té sensibilitats molt diferenciades, per dir-ho d'una manera al seu entendre?

A nosaltres ens preocupa, eh? Com ens preocupa que, una vegada començat el curs, ens valore com està la situació de l'ensenyament no universitari, que és motiu d'esta pregunta i que voldríem que ens responguera, una vegada passat un mes que férem el balanç que fem tots els anys sobre l'ensenyament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Ja veig, senyor Ribó, el que li interessa a vosté l'educació: gens, absolutament gens. En qualsevol cas, ho vaig dir la setmana passada. Haurà de dir algun dia quantes costes ha hagut vosté de pagar per imputacions falses respecte de persones en càrrecs públics, perquè és una quantitat prou important.

Mire, ensenyança pública no universitària en estos moments, al començament del curs educatiu d'enguany: més alumnes matriculats que mai; menor ràtio de professors per alumne que mai; menor ràtio alumne-unitat que mai; millor atenció educativa en zones rurals que mai; més i millor formació professional en centres públics; més ensenyança en valencià; més ordinadors; més plantilla de professorat; millor atenció a la diversitat de l'alumnat; millor atenció a la immigració; (remors) més educació compensatòria; més i millors centres educatius, i menys aules prefabricades.

Son titulars d'una realitat incontestable, senyor Ribó. Mosatros hem fet moltíssim, jo ho dic moltes vegades ací, des d'esta trona, per l'educació pública i de qualitat. Més que ningú ha fet en la història de la Comunitat Valenciana. El Partit Popular, en els anys que porta governant des de l'any 95, ha fet més que ningú al servici de l'educació pública i de qualitat.

Què ha fet Esquerra Unida al llarg dels anys per l'educació pública? Quina és la proposta d'educació pública i de qualitat d'Esquerra Unida? Quina és la proposta en relació a oportunitats i a millorament de l'excel·lència de l'educació pública? Ningú ho sap. Ningú. Excepció feta de fer sempre de l'educació pública un camp de batalla, un element de crispació i un element de tensió.

Per al Partit Popular l'educació pública i de qualitat, és l'esperança de l'oportunitat d'igualtat de drets de tots els valencians. Per a Esquerra Unida és un camp de batalla, de tensió i de crispació. Eixa és la diferència. El nostre model: més, més i més cada any. El seu: tensió i crispació. Esta és la diferència entre el Partit Popular que pot donar dades i Esquerra Unida que no té cap dada. Quin és el seu model d'educació pública, senyor Ribó? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Mire vosté, a l'alcalde de Torrevella sí que li hem presentat una denúncia nosaltres, però al senyor Fabra no, d'eixe no me carregue les culpes. I, senyor president de les Corts, si m'autoritza vosté quan acabe el temps, jo estic disposat, si em deixa temps, a explicar-li el nostre model d'ensenyament. L'única cosa que necessite és temps, eh? Si el senyor president m'ho permet, jo estic encantant. No tinc cap problema.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Jo li vaig a fer la pregunta, però en cinc minuts és difícil presentar un model com ha demanat el president.

Mire, jo li vull parlar de l'educació infantil en primer lloc. Que hi ha 32 centres públics, 21 escoles infantils en els ajuntaments. I que per a tenir una escola infantil en este país, per cada 10. 000 habitants, una ràtio normal, en farien falta 4. 000. És una dada "més que mai", com diu vosté, eh.

Jo li vull parlar de l'escola infantil, que les poques ajudes que donen les donen fonamentalment a l'ensenyament privat, i que no respecten ni el dret de les persones, concretament, a poder escollir un centre públic. Jo li vull parlar de l'ensenyament d'immigrants, perquè vosté no ha parlat aquí.

Home, s'ha de tindre poca serietat, per no utilitzar un terme més dur, per parlar d'este tema. Vostés, este any, han posat 28 aules de Passe per a immigrants. Tenim 61. 000 immigrants, alumnes immigrants, el 8,7. Sap vosté quants alumnes immigrants són per aula? Mire, li ho vaig a comentar. Al País Valencià, enguany són 2. 187 alumnes per aula de Passe, 10 a Alacant, 11 a València, 7 a Castelló. Mire, a Múrcia són 200 per aula. A Madrid 542. A Catalunya són 110. N'hi ha 951 aules a Catalunya, aquí n'hi ha 28. Com s'atreveix a parlar d'immigrants? Com s'atreveix, si fins i tot els instituts, moltes vegades s'han assabentat per la premsa que tenien un aula de Passe. Com s'atreveix? Com s'atreveix, senyor president?

Mire, li vull comentar també el tema de funcionament. Els directors d'Alacant deien, abans d'ahir, que han perdut el 30% del poder adquisitiu en les seues despeses de funcionament. I sembla que en els pressupostos vostés parlen d'un quatre i mig de pujada per l'any que ve.

Açò després esclata, per exemple en l'institut, en el Lluís Vives, a València, que no tenen ni per pagar llum. Problemes de mancances, de deutes, retards en els pagaments. Greus mancances en diversificació curricular, en educació compensatòria. Falta d'educadors. Greus mancances en personal no docent. Hi ha instituts, si vol li puc dir el nom, que només tenen un bidell per a tot el dia i només tenen un administratiu, aquí a la ciutat de València.

Mire vosté, però sobretot li vull parlar d'açò que diu més col·legis que mai. Doncs mire, no, en este país, enguany hi ha més de 6. 000 xiquets d'ESO que continuen en col·legis de primària per no tenir centre; més de 6. 000. Mire vosté, d'eixe famós mapa escolar del 96, no s'ha arribat a fer encara el 50% de les actuacions.

A Alacant, la província d'Alacant a la em referiré a continuació, no s'ha arribat més que al 35%. Queden entre mapa escolar, creaescola i convenis dels ajuntaments 131 centres per província. I els hi vaig a detallar.

Ciutat d'Alacant: queden nou instituts de secundària per fer, set centres de primària per fer, entre ells el Benalúa. Esta tarda faran la inauguració virtual, per no sé quantes vegades, que fa sis anys que està en barracons. Tota una generació de primària. Elx: nou centres de secundària, sis de primària per fer. Si vol li done les dades, eh. Orihuela: tres instituts de secundària, sis centres de primària. Torrevella ­estava vosté ahí­: dos instituts de secundària, sis centres de primària. Sis anys sense fer cap centre a Torrevella, dos instituts de secundària i quatre centres de primària en barracons; Benidorm, quatre instituts de secundària; Alcoi, 2 instituts de secundària i 3 centres de primària; Dénia, 3 centres de secundària, 3 centres de primària.

Mire, vosté, açò, senyor president,.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. Deu anys després que vostés governen, açò. Li he anomenat pràcticament totes les ciutats importants d'Alacant, pràcticament totes. Com s'atreveix a dir que les coses van bé?

Mire, jo no vull parlar de Ciegsa, però en podríem parlar. Allí sembla que passa de tot:.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. augment de costos incomprensibles, incendis provocats, robatori de documents, pagament de nòmines a enxufats del seu partit, etcètera. Més que un centre de construir escola, sembla un centre i una cova d'Alí Babá.

Senyor president, si vosté considera que l'ensenyament està bé, faça-s'ho mirar. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president :

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Usted es el heraldo de esa política de tensión y crispación constante en torno a la educación pública. No, se lo digo en serio, se lo digo en serio. (El senyor Ribó Canut parla sense micròfon des de l'escó)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, Rafael Blasco Castany, per a informar sobre la prevenció d'incendis al parc natural de la Serra Calderona, la correcta aplicació de la LOT i els avanços produïts en l'esclariment de les causes i els efectes ecològics del foc, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 030), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 615) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número. 15. 939).

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

L'incendi forestal iniciat el dia 12 d'agost del 2004, a les 21. 47 hores, en el Parc Natural de la Serra Calderona va afectar 651 hectàrees de superfície forestal en els termes de Náquera, Serra, Segart i Albalat dels Tarongers i va ser extingit el dia 19 d'agost del 2004, a les 12. 00 hores.

De les conclusions de la investigació de l'incendi es desprén que una vegada determinat, sense dubtes ni fissura, el punt d'inici de l'incendi i constatada l'absència de cap mitjà d'ignició gràcies al tamisatge en absència d'activitat que poguera donar lloc a les flames per causa diferent de la intencionalitat, ha de concloure's que l'incendi és provocat de forma intencionada per mitjà de suposada aplicació directa de flama a la vegetació en un sol punt.

Els quatre focus assenyalats pels primers efectius oficials arribats a peu d'incendi corresponen a altres tantes llengües de foc amb origen en el mateix punt i propiciades per les discontinuïtats del terreny i el transport aeri de les cendres.

Les pertinents diligències per a descobrir el causant o causants de l'incendi han anat a càrrec de la patrulla de Sagunt del Servici de Protecció de la Natura de la Guàrdia Civil.

Des del Consell es declarà d'emergència l'inici de les obres de restauració mediambiental i paisatgística en les zones afectades per este incendi forestal de forma immediata. I en este punt cal afegir, de manera especial ressenyar, que abans de la mateixa extinció de l'incendi ­açò es va produir el 16 d'agost­ ja es va procedir a la proposta de declaració d'emergència per l'acord corresponent pel Consell de la Generalitat. De tal forma que per a fer front en gran escala al problema causat, la Conselleria de Territori i Vivenda va procedir a la realització de tres grans actuacions.

D'una banda, la restauració ambiental i paisatgística amb treballs de repoblació forestal de millora silvícola, conservació de sòls i recuperació paisatgística en la totalitat de la superfície incendiada. I, d'altra banda, la restauració hidrologicoforestal que comprén un estudi detallat per a la construcció d'hidrotècnies transversals en barrancs.

Finalment, una tercera actuació de mesures complementàries de prevenció d'incendis a les ja existents en la zona, que actuant en la perifèria de l'àrea incendiada incrementara les infraestructures de prevenció d'incendis, com ara la realització d'àrees tallafocs i tractament de silvicultura preventiva.

No obstant i, amb caràcter d'urgència, es va considerar la necessitat immediata d'iniciar els treballs de restauració mediambiental i paisatgístiques en aquelles àrees més fràgils de cara a evitar possibles episodis de pluges torrencials, i també per evitar un impacte visual negatiu des de les poblacions de l'entorn.

De forma immediata començaren els treballs següents: l'adequació de tallafocs d'emergència, la tala d'arbres cremats i construcció de barreres antierosió, sembrada de llavors d'espècies herbàcies autòctones des de l'aire, col·locació d'abeuradors i menjadors per a la fauna, sembra de zones de cultiu per a alimentar la fauna, col·locació de punts d'aigua per al sosteniment de la fauna silvestre, entre altres coses. La suma total de les tres grans actuacions i els treballs iniciats de forma immediata es van quantificar en tres milions d'euros.

Cal ressenyar que a data 6 d'octubre del 2004 ja s'havia conclòs la realització de les actuacions urgents descrites anteriorment.

Senyories, mai fins a eixe moment s'havia actuat amb tanta celeritat ni s'havien oferit respostes concretes que ja estan donant excel·lents resultats. Dos mesos i mig després que es produïra l'incendi ja s'observava clarament un mantell verd que cobria la serra en molts llocs.

D'altra banda, cal tindre en compte que gran part de la superfície afectada per l'incendi de la serra Calderona podrà regenerar-se d'una manera natural d'acord amb els estudis realitzats sobre més de 495 hectàrees de les 651 afectades.

Per tant, dins dels plans de regeneració ambiental i paisatgística i restauració hidrologicoforestal s'inclou el projecte de repoblació sobre 178 hectàrees, concretament les hectàrees que tindran més dificultats per a regenerar-se de manera natural i que abans de l'incendi eren pineda jove. A més, s'estan construint barreres antierosió en 300 hectàrees i arreglant-se 30 quilòmetres de pistes forestals.

Sobre la resta de la superfície afectada que es regenerarà de manera natural es recomana, segons els criteris tècnics, esperar i vore la seua evolució.

Quant a l'aplicació de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge cal recordar que esta prohibix de manera indefinida, és a dir, sense límit temporal, la reclassificació de terrenys forestals afectats per un incendi. Així mateix, la Comunitat Valenciana disposa també de la Llei del sòl no urbanitzable i d'un decret en què, com vostés saben, s'establixen normes generals de protecció en terrenys forestals incendiats.

En estes normes també s'arreplega que els terrenys forestals classificats com a sòl no urbanitzable que hagen patit els efectes d'un incendi, no podran classificar-se o reclassificar-se com a urbà o urbanitzable.

A més, en estes zones queden prohibides una sèrie d'actuacions, com és el pasturatge en un termini de cinc anys o la realització d'activitats extractives en un termini de 10 anys.

Per tant, el Govern Valencià es mantindrà ferm en la defensa mediambiental de les zones que s'han vist afectades pels incendis, tant el que ha afectat la serra Calderona com en la resta de zones per a evitar qualsevol tipus d'especulació urbanística.

Poden estar segurs, els seus diputats, amb este cos legislatiu perquè no tindrem ninguna possibilitat que ningú obtinga ningun benefici per un desastre ecològic d'estes característiques.

En tot cas, senyories, també vull ressaltar que si no haguera segut per l'eficàcia del dispositiu de prevenció estaríem davant d'un incendi com els que se van produir en els anys 1992 i 1994 en la serra Calderona, que van afectar respectivament 8. 842 hectàrees i 5. 243 hectàrees. Això que no vull passar per alt mencionar la bona coordinació que es va dur a terme en les tasques d'extinció i que va reconéixer públicament el ministre d'Administracions Públiques, el senyor Jordi Sevilla, als representants del Ministeri de Medi Ambient i el mateix delegat del Govern en la nostra comunitat, Antoni Bernabé.

També, senyories, vull destacar el gran esforç inversor que hem fet i que continuem realitzant en esta zona en concret. D'eixa forma, voldria destacar que en l'any 2004 la Conselleria de Territori i Habitatge va invertir un total d'1. 190. 516 euros en la serra Calderona: 598. 338 euros en manteniment i conservació; 235. 678 euros en zones d'ús públic i, 356. 500 euros en projectes singulars. Més 1. 567. 000 euros en els treballs realitzats des d'agost a març d'este mateix any en els treballs de regeneració dels danys causats per l'incendi.

Moltes gràcies.

El senyor president:

A continuación, tiene la palabra, en representación de los grupos solicitantes, el ilustre diputado señor Arnal, en representación de L'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, començaré dient que, com qualsevol persona que s'estima el País Valencià i el seu territori, m'alegre molt que els darrers anys les extensions cremades de boscos valencians siguen menors que fa un temps enrere, en els anys setanta o huitanta. I també reconec i pense que, en part, en part, açò pot deure's a algunes mesures adoptades per l'administració i que venien reclamant-se des de fa molt de temps, com l'increment gradual de mitjans de lluita, que és cert que han anat cada any incrementant-se tant en uns governs com en altres, en els sistemes de lluita i extinció d'incendis i mesures com el despatx automàtic dels efectius contra incendis que s'ha reclamat reiteradament. Estes coses cal reconéixer-les i alegrar-mos per elles, evidentment.

Dit açò, també vull recordar una altra sèrie de coses. Primera: que en el passat hi han hagut també altres períodes temporals, altres anys amb pocs incendis i amb poques extensions cremades que han estat succeïts després per períodes amb moltes extensions cremades, i que és temerari i, fins i tot irresponsable, donar per controlat un fenomen que està sotmés a molts alts i baixos per diferents causes complexes que poden influir, climatològiques i d'altre tipus.

Aquells que en el passat van certificar temeràriament el final del problema van caure al poc de temps en el ridícul més gran com, per exemple, l'expresident de la Diputació de València, senyor Blasco, senyor Francisco Blasco, que en el seu moment ja va dir després d'uns anys molt bons que van ser, per exemple, els anys 1988 i 1989, que van haver molt poquetes extensions cremades, unes extensions comparables a les actuals, ja va dir, i tinc per ahí les notícies de premsa arreplegades, que açò dels incendis forestals està ja solucionat, ja ho tenim controlat, ja no n'hi ha ningun problema. , i després a passar el que va passar. I eixes declaracions passen a engrossar la història dels absurds i dels ridículs i espere que no passe novament perquè seria molt lamentable i perdríem tots. Però eixe risc hi ha i, per tant, s'ha de ser molt prudent quan se certifiquen determinades victòries que encara, per desgràcia, no se poden certificar fins que se donen a molt llarg termini.

Actualment, i açò és el que vull dir en segon lloc, actualment encara n'hi ha deficiències i mancances importants en les tasques de prevenció i lluita contra els incendis, i resultaria irresponsable confiar-se pels bons resultats aparents dels darrers anys. El que cal, el que necessitem tots, senyor Blasco, és seguir treballant a fons aquests anys favorables, en què tenim poques extensions cremades, i aleshores identificar els punts a millorar i dedicar esforços a resoldre els aspectes que encara queden pendents per resoldre.

De fet, li diré un tema que ens preocupa: el nombre d'incendis, el nombre, la quantitat d'incendis seguix sent molt elevada. I açò continua projectant ombres fosques sobre la política de veritable, d'autèntica prevenció en la qual s'ha de basar la prevenció, evitar les causes dels focs.

S'ha avançat en la lluita però no tant en la prevenció, i convé no confondre els termes perquè, torne a dir, les xifres, les úniques xifres de què disposem, les oficials, estan ahí i continuen donant-mos un nombre molt elevat d'incendis cada any comparable als períodes anteriors que vullguérem superar. Eixes xifres mos mostren que la prevenció, a la qual vosté me dirà que se dediquen molts diners i fan molts esforços, s'enfoca de manera inadequada, com mosatros venim criticant. Se li diu prevenció a un tipus de mesures que no són preventives i el que és en sentit rigorós i exacte previndre, és a dir, evitar les causes, no està controlat a hores d'ara de manera suficient. I les xifres, torne a dir, estan ahí damunt i espere que ningú les qüestione.

Recordem ­insistisc­ que eixes causes, la immensa majoria són causes humanes. Per tant, són estrictament evitables. Al ser humanes, al no ser la majoria de causes naturals o d'altre tipus, al ser causes humanes són evitables, la immensa majoria han de ser evitables. Són la immensa majoria negligències, i estes negligències, amb una política adequada de regulació d'usos i de control, de vigilància, de dissuasió, podrien afrontar-se.

En tercer lloc, recordar que les dades d'extensions cremades, les extensions ­ara estic parlant d'extensions­, ací influïxen també molt factors climatològics i socials que poden variar molt d'un any a un altre. No convé atribuir-se tots els mèrits, tots els mèrits, quan eixes xifres són baixes i pensar que només és resultat de l'administració. N'hi han molts factors que intervenen, sense negar les intervencions de l'administració.

I un altre punt que vull també destacar és que, a més de les mancances que li he dit de prevenció, també s'ha d'insistir més a detectar realment les causes dels incendis, les causes concretes dels incendis, en què també tenim moltes mancances, com vosté acaba en la seua intervenció de reconéixer perquè no ens ha contestat, no hem pogut saber quina és la causa concreta d'eixe incendi. I també s'han denunciat reiteradament mancances quant a la coordinació i l'eficiència dels sistemes de lluita. Ahí n'hi han punts negres a resoldre.

I tot i que les extensions cremades els darrers anys ­tornem a dir-ho­ són baixes, en general, açò no evita que seguisquen produint-se tots els anys incendis molt greus, tant per la seua extensió, com és el cas que ens ocupa, com per les implicacions socioeconòmiques o pels importants impactes ecològics a l'afectar, per exemple, paratges naturals valuosos com este que ens ocupa.

Als darrers anys, estos de pocs incendis o de, millor dit, de poques extensions cremades, hem tingut incendis greus a la Marina, als Ports, a l'Espadà, a la Calderona, en indrets de molt alt valor ecològic.

Finalment, una darrera consideració, però molt important. Els incendis són un important factor de degradació del bosc. D'acord. Però no l'únic. Es tracta d'un factor de degradació que té la virtut de provocar en la provocar en la població molta preocupació, alarma social, a diferència d'altres, també importants, a voltes tan importants o més, que passen desapercebuts i són més silenciosos. I eixos altres factors de degradació, alguns que són molt extensos, més que el foc, i altres més intensos i irreversibles que el foc, estos no han disminuït. És més, en els darrers anys s'han incrementat. I d'açò sembla que vosté no s'entera, però estan ahí eixos fets.

Estem perden diàriament extensions de vegetació forestal a causa de roturacions de sòls, de reclassificacions urbanístiques de sòl forestal, a causa de mines en cel obert, fins i tot en paratges d'extraordinari valor ambiental, però encara no protegits, perquè encara queden moltes àrees valuoses sense cap figura de protecció, de caràcter forestal, i a causa d'infraestructures de dubtosa utilitat o de dubtosa ubicació. A voltes la utilitat sí, però la ubicació, no.

En definitiva, també a causa d'una mala regulació d'usos tradicionals o models més actuals, com, per exemple, el tràfic motoritzat en zones forestals, que ací té a molt a vore amb la zona que estem parlant, i després parlarem. I fins i tot pel continuisme d'una equivocada política de gestió forestal obsoleta, que impacta molt sobre el territori i que implica l'ús de maquinària pesant en tasques que teòricament són de regeneració i defensa, com, per exemple, les repoblacions forestals, on s'utilitza sistemàticament maquinària pesant. O fins i tot en tasques equivocades, que comporten l'eliminació de vegetació. Es diu que són preventives, però no ho són i comporten, a més, l'eliminació de vegetació i la destrucció del sòl en base també a l'ús maquinària pesant, per exemple, en els tallafocs i altres actuacions. Que he de recordar-li que només el seu pla de tallafocs suposa la destrucció de cinc vegades més superfície forestal, de cinc vegades més extensió de bosc, que els incendis dels darrers anys.

I què passa, finalment, en relació a la Calderona? Que en este cas concret que ens ocupa, tenim reflectides totes les mancances que he dit abans. Primera. En un any de relatives poques extensions cremades, tenim un incendi que vosté mateix ha dit que supera àmpliament les 500 hectàrees. Per tant, un gran incendi de grans dimensions. Un incendi que té lloc en un paratge natural d'especial protecció, d'especial valor ecològic, on s'haurien d'haver extremat totes les mesures de vigilància, de dissuasió, de regulació d'usos, que a hores d'ara no s'estan aplicant. Eixes són les mesures de veritable protecció.

Segona. Es tracta d'un incendi, com la immensa majoria dels incendis, originat per causes humanes. Per tant, també un incendi evitable, que s'hauria d'haver evitat amb mesures com les que li acabe de dir. I que, per cert, a hores d'ara, ja any i mig després, vosté encara no mos ha dit la causa. Molt prompte, molt ràpidament van dir, per una sèrie de proves incidentals, però no de trobar realment la causa, es va dir que era provocat. Però provocat per qui, per a què, en quines condicions, què s'ha avançat? M'agradaria que en la seua segona intervenció vosté mos poguera avançar.

I acabaria dient en esta primera intervenció que nosaltres venim demanant, des de fa temps ja, per a cada gran incendi, com aquest, un incendi de més 500 hectàrees, que ja es considera pels serveis forestals un gran incendi, que es faça una auditoria o un estudi de les deficiències i mancances per part d'una entitat o una comissió externa diferent a la conselleria, perquè la conselleria tendix sempre a autoexculpar-se, a no detectar errors, a justificar-se sempre, se faça el que se faça. I ens interessa un treball de caràcter científic i tècnic neutral, objectiu, independent, simplement amb la funció de millorar, de detectar els errors, de detectar-los clarament i analitzar-los i evitar que es tornen a repetir. Després de cada gran incendi, com este, s'ha de fer açò i s'ha de fer de manera científica, independent i seriosa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Y yo espero que usted en la contestación que nos dé ahora nos aclare exactamente qué es lo que ha hecho en la Sierra Calderona, qué es lo que queda pendiente, qué es lo que piensa hacer con la Sierra Calderona y qué trato se les está dando a los municipios y a los alcaldes.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats, jo crec que és necessari, compartint algunes de les reflexions de caràcter genèric que s'han fet ací, tornar una altra vegada a vore si puc acotar algunes de les coses que les seues senyories han plantejat, perquè jo crec que les he expressat en la meua primera intervenció. Però, bo, vaig a intentar ara vore si podem acotar-les un poc més.

Si parlem d'incendis, i comparem estes dades amb les de la dècada anterior, és necessari reconéixer des d'un punt de vista d'absoluta objectivitat que les polítiques que s'han desenrotllat en els últims anys han tingut un resultat molt més millor que els que es tingueren en l'etapa anterior. I dit això, cal dir-ho, a més, amb els mateixos principis i criteris que ha fet el diputat que ha intervingut en nom de l'Entesa. És a dir, que quan parlem d'açò no parlem per a dir que estem eximint d'unes possibilitats i degut a esdeveniments absolutament fortuïts poden tornar a plantejar incendis que tinguen uns efectes catastròfics per la seua extensió i no només per la seua dimensió. Però allò ben cert és que en estos moments hi ha una tendència, que ve avalada pels últims temps, que demostren que els efectius que s'han posat en marxa són molt més operatius i resulten molt més eficaços que els que es ficaren per part dels governs anteriors. I això és una cosa evident.

S'ha dit que hi ha una diferència de 138. 000 hectàrees entre les hectàrees afectades per incendis en 1994 i les afectades en 2004, i una diferència de 269 incendis menys d'una etapa a l'altra. I clar que es pot pensar que estes més de 600 hectàrees que s'han cremat ara, bo, són 600, i és una catàstrofe només que s'haguera cremat una hectàrea. Però, bo, no fa molts anys arrere del d'enguany se'n cremaren 8. 000 i 5. 000 respectivament. Per tant, es pot qüestionar que s'haguera pogut fer bé, però resulta que en un període que no va més enllà de vuit o nou anys, en eixe mateix parc natural, en l'etapa on governava el govern socialista es cremaren 8. 000 hectàrees, 8. 800 hectàrees en una ocasió i més de 5. 000 en l'altra i ara s'han cremat més de 600 hectàrees.

I, senyora diputada del Grup Socialista, hui això no és una qüestió d'interpretació, per favor. Hui hi ha unes tècniques absolutament homologades, fotomètriques, que permeten saber exactament les hectàrees que s'han cremat. No és un problema d'obrir un debat on cadascú puga opinar sobre eixe particular, clar que poden opinar, però es fa d'una forma científica.

El senyor diputat de l'Entesa em parlava també de la seua preocupació respecte del motiu. I jo li torne a llegir, literalment, els qui són els responsables d'eixa investigació. I torne a dir: una vegada determinat sense dubte ni fissura el punt d'inici de l'incendi i constatada l'absència de cap mitjà d'ignició gràcies al tamisat, en absència de cap activitat que poguera donar lloc a les flames per causa diferent de la intencionalitat, ha de concloure's que l'incendi és provocat de forma intencionada per mitjà d'una suposada aplicació directa de flama a la vegetació en un sol punt. I que els quatre focus assenyalats pels primers efectius oficials arribats a peu d'incendi, corresponen a altres tantes llengües de foc amb l'origen en el mateix punt i propiciades per la discontinuïtat del terreny i el transport aeri de cendres. I que a més açò és una cosa que ho diu la mateixa patrulla del Servici de Protecció de la Naturalesa de la Guàrdia Civil.

Aleshores, el que està clar que és que en estos moments se sap perfectament que ha sigut una mà delictiva la que ha aplicat una flama en un punt, a les 9 de la nit, en un lloc on eixien quatre focus que era molt de difícil de poder-lo paralitzar. I que eixa intencionalitat, a més, està feta amb una nocturnitat, en un dia d'especial ponent, etcètera, etcètera. I, bo, això són diligències com passa en molts incendis, és a dir, que alguns s'esbrinen i altres estan encara les diligències obertes.

I després, també, perquè jo crec que és important dir les coses. En estos moments estan ja redactats tots els plans de prevenció d'incendis forestals en la totalitat de la xarxa dels parcs naturals de la Comunitat Valenciana, a excepció dels dos parcs naturals que s'han declarat enguany. Tots tenen els plans de prevenció d'incendis forestals.

I, en relació també a les inversions que ha fet, torne a repetir-ho, les he dit abans, però pareix ser no las han escoltat. Hem invertit un total ja d'1. 190. 000 euros en la serra Calderona; 598. 338 euros en manteniment i conservació; 235. 678 en zones d'ús públic i 356. 500 euros en projectes singulars. A més d'1. 567. 000 euros en els treballs realitzats des d'agost a març en este mateix any en els treballs de regeneració pels danys causats en l'incendi.

Estem davant d'un incendi que no podem disminuir la seua catàstrofe ecològica per la seua situació, pels efectes que va a tindre, etcètera, etcètera. Però, bo, a mi em pareix que qüestionar l'actuació de l'administració, quan inclús el mateix responsable del govern de la nació, el senyor Jordi Sevilla, felicita per les actuacions que s'han fet; el mateix delegat del govern de la nació en la nostra comunitat reconeix l'esforç que s'ha fet i ho felicita, em pareix que sembrar algun tipus de dubtes sobre el que s'ha fet allí, em pareix que és una cosa absolutament gratuïta.

I jo pense que, per damunt d'altres tipus de consideracions, el que hem de procurar és vore si entre tots aportem criteris, alguns dels que vosté ha plantejat em pareix que són criteris que podríem vore de quina forma anem implementant-lo d'una forma més ràpida o a la millor amb major profunditat, perquè tots estem interessats en què açò no siga un motiu de baralla entre distints partits polítics per a traure rendibilitat política d'una cosa que creem que sempre pot ser una catàstrofe que hem de compartir entre tots la inquietud.

I, per últim, senyora Andrés, amb l'alcalde de Serra no passa absolutament res. L'alcalde de Serra és una persona absolutament respectable que té obertes les portes de la conselleria contínuament; que sempre que ell vulga dialogar, per a la qüestió que vulga, la té i l'ha tinguda. Però jo no puc fer res si resulta que el servici de la Guàrdia Civil detecta que fa un castell de focs artificials on no toca i obri unes diligències sobre eixe particular. Això és una cosa que tan de bo no li haja de passar res, però com vosté comprendrà, això no té res a veure amb la conselleria.

La conselleria procurem sempre actuar amb la màxima objectivitat i, tanmateix, no demanem el carnet a ningú quan ve a intentar connectar amb la conselleria, mai, mai ho hem fet. I bé ho podem demostrar en això i, com ací s'ha vist molt clarament, en altres qüestions on vostés mateixos han dubtat que això s'estiguera fent en ajuntaments socialistes i després s'ha demostrat amb dades concretes que no era certa la informació que vostés barallaven. En este cas, exactament igual. L'alcalde de Serra té, igual que la resta dels alcaldes d'eixa comarca o d'eixa zona, té les portes obertes i mai es va a tindre amb ell cap tracte que siga diferent als que tenim respecte dels altres alcaldes.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Del Baño i senyor conseller, no afegiré ningun raonament més al que he dit abans sobre l'extinció dels incendis i el nombre d'incendis en els darrers anys. Crec que he donat arguments prou seriosos que vostés no han entrat a debatre, i no vaig a insistir.

Em vaig a centrar ara en les qüestions referides a les actuacions concretes que s'han fet després de l'incendi en el parc, actuacions molt criticables pels següents aspectes.

En primer lloc, moltes actuacions van començar als pocs dies de l'incendi, en contra de les recomanacions del Ceam, del Centre d'Estudis Ambientals de la Mediterrània, i altres entitats científiques i tècniques que recomanen no actuar amb precipitació, de manera que es puga danyar el sòl desprotegit després del foc i afectar la vegetació incipient en regeneració. Activitats com extracció de fusta cremada i obertura de pistes i tallafocs van començar quasi immediatament, com vosté ha dit, de manera molt inadequada.

Vosté ha de saber, i no oblidar mai, que el sòl fèrtil és la base de l'ecosistema, que la seua pèrdua és irreversible i que, per tant, la salvaguarda i protecció del sòl és prioritari i fonamental per damunt de qualsevol altra consideració.

Sobre la fusta cremada van començar de seguida, com hem dit, i sense cap necessitat. No hi ha motius ecològics sinó d'altres tipus, econòmic, estètic o simplement publicitari, per a fer desaparéixer la fusta per a intentar borrar quan abans les evidències palpables del foc. Però no són criteris ecològics. I esta extracció de fusta cremada innecessària, inadequada, perjudica i molt el sòl fèrtil i la recuperació de la vegetació.

És cert que es van emprar alguns muls per a l'extracció de fusta, però només per a les fotos. Efectivament, eixos muls només van a actuar els dies que hi havia polítics i periodistes allí. Tots els altres dies s'ha fet amb maquinària pesant. Vostés només volen la foto de l'acte simbòlic i bonic, però irreal, perquè la realitat és la maquinària pesada.

I altres actuacions que van afectar negativament la vegetació, torne a dir, també ús de maquinària per ampliar pistes, que van tindre l'efecte de danyar la vegetació que estava recuperant-se ja. Vosté mateix ho ha dit, al poc de temps ja hi havia un mantell verd que cobria tota la serra, però, sap vosté que eixe mantell verd no era degut a la repoblació forestal? , sap que eixe mantell era degut a la regeneració espontània, gratuïta, natural de la vegetació que eixe tipus de tècniques d'utilització de maquinària pesant interferix? Allà on actuaven les màquines no hi havia eixe mantell verd; on actuaven eixes màquines, el que hi havia era el sòl remogut. Sí, sí. I li invite, si dubta vosté i em fa cabotadetes, que m'ho demostre en un informe i compare les àrees afectades i les no afectades per la maquinària quan a la regeneració. Vorà quins resultats més bons trau.

I sobre la sembra aèria de llavors el mínim que li puc dir és que és publicitària i absolutament inútil, inútil. Diga'm vosté el resultat d'eixa repoblació aèria. Tot el món, qualsevol tècnic especialitat en el tema, sap que és tirar els diners. Jo no li vaig a discutir que vosté no gaste diners, els gasta, els tira! Eixa repoblació, eixa sembra aèria, ha segut inútil en la immensa majoria. Els resultats són pobríssims. El convide que me demostre el contrari amb dades. No n'hi han en condicions de viabilitat per a esta actuació i ha segut lamentable.

I quant a la repoblació ja més convencional amb maquinària pesant, també s'ha fet bàsicament amb un sol tipus d'espècies, amb pins, com és la tècnica habitual de la seua conselleria.

Però vull ara entrar en altres greus deficiències en inversions bàsiques i en estats per cobrir en el parc que no s'estan abordant. Per exemple, no n'hi han inversions per al manteniment d'àrees recreatives i fonts, i he de recordar-li que en totes les intervencions que vosté ha dit d'inversions grans que es van fent, sap quanta gent està dedicant-se al manteniment de la serra? , sap vosté que només n'hi ha una brigada de manteniment amb cinc persones per a tot el parc de la Calderona? És molt això? Sorprenent, eh?

Bé, tractant-se d'un parc ubicat al voltant, molt prop de València i de tota l'àrea metropolitana, que això implica una pressió ambiental tremenda, que quasi un milió de persones visiten a l'any este paratge. Amb eixa pressió tan tremenda necessitem unes majors inversions en eixes àrees recreatives, en mateniment, en vigilància molt major.

Per exemple, fan falta recursos per a punts d'informació en les àrees recreatives. Fa falta inversions, per exemple, per a portar endavant la fundació Serra Calderona que preveu el Porn i que, per cert, l'Ajuntament de Nàquera ha usurpat eixe nom per a una fundació privada feta sense consensuar amb els altres ajuntaments.

I falten inversions per a regular el trànsit en l'àmbit del parc i controlar que eixes pistes que vostés han ampliat. Han ampliat molt, ahí s'han gastat molts diners, no simplement inútils, sinó molt perjudicials, per a aconseguir que n'hi haigga un trànsit, els caps de setmana sobretot, inaudit en eixe paratge natural botant-se tots els límits de velocitat que marca la normativa, perquè no n'hi ha vigilància absoluta, de cap manera, en eixe sentit, i tot este excés de trànsit en eixes condicions provoca greus impactes ambientals de soroll, de contaminació atmosfèrica, de fems i de risc d'incendi lligat a eixa penetració massiva en la serra, que no se controla i que és una de les principals fonts de degradació i que vostés han ampliat eixes pistes.

I acabaré recordant-li, perquè el temps, ja estem en número rojos, que entre altres impactes que també afecten la serra, no vull acabar sense recordar-li els tres camps de golf que estan previstos en l'àrea d'influència del parc, el de Fontanelles, el de Baronia Golf, el de Tarongers Golf. Eixe tipus de pressions urbanístiques i de pressions.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. de molta presència de cotxes dins del parc és una font de degradació, de degeneració de la vegetació i font inclús de riscos d'incendi.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Anem a vore, señor Blasco, el tema de "a ustedes se les quemaron más", claro, me lo está diciendo a mí, ¿verdad? , y yo me acuerdo que se nos habrá quemado a usted, a mí, al gobierno socialista. Yo sé que usted estuvo hasta el año 1991 aproximadamente, con lo cual, la gestión, la política, no se hace en una sola legislatura, sino que hay continuidad. Por lo tanto, no nos llamemos a engaño, a aquello de que no nos acordamos, porque la memoria es así de cruel, nos acordamos de todo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la para l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a contestar primer les qüestions generals i després a la millor faig alguna puntualització a alguna de les observacions que s'han fet, no? No vull insistir en el fet que la restauració dels efectes produïts per un incendi d'estes característiques és un procés molt complex que ha d'anar precedit d'una necessària i preceptiva elaboració i redacció de projectes que s'ajusten al que s'establix ahí, no és una cosa tan senzilla.

Darrere de cada actuació d'estes n'hi han projectes fets pels tècnics que els valoren, els presenten i que jo crec que tenen totes les característiques o totes les qualitats de no fer res que s'estiga improvisant. I no es pot també actuar de manera improvisada ni amb presses que poden fer que les actuacions dutes a terme d'eixa manera resulten ineficaces. Per això, quan se parla de determinades actuacions i altres que s'estan regenerant d'una forma natural, és evident, perquè és un tema molt controvertit. Quan n'hi han un incendi, n'hi han experts que preferixen que no se faça ninguna actuació, perquè a vegades la regeneració d'una forma natural es fa molt més ràpida i molt més convincent que, a vegades, d'una forma artificial.

Però, ací, estes dos premisses s'han tingut en compte, perquè, a més, estem perfectament assessorats per experts, que són els que ens diuen el que tenen de fer.

Ara, jo torne a insistir, en este cas concret, no sé si en alguns altres se pot plantejar, s'ha de plantejar algun tipus de defecte, en este cas concret jo torne a insistir que l'eficàcia que ha demostrat este govern està per damunt de les d'altres etapes, sense que això vullga dir que este govern no es pot trobar en algun moment en alguna situació que ens puga canviar les dades que tenim avui en dia.

I clar que la memòria resulta molt cruel, sobretot per a aquells que s'obsessionen amb el tema de les memòries. Efectivament, resulta molt cruel, sobretot per als que acaben fent d'eixa obsessió quasi una línia d'actuació siga quin siga el tema. Però això resulta ridícul que vostés ho plantegen, perquè això els va a perseguir a vostés, eixa obsessió, que resulta ja malaltissa, durant molt de temps.

La realitat és que ací s'ha actuat amb molta eficàcia, la realitat és que ací s'ha fet una política preventiva molt encertada, i la prova està, i no ho vull tornar a repetir, les dades que expressen una estadística, que és molt brillant per al govern del Partit Popular i és demolidora per a les últimes etapes del govern socialista, sense voler dir això que el partit popular, en la seua estada en el govern ara o en el futur, puga trobar-se també amb circumstàncies o amb situacions que facen a la millor inclús que se queden curtes les hectàrees que se cremaven en l'etapa socialista! Si no estem volent contraposar una cosa amb l'altra!

El que és evident és que després de huit o nou anys les polítiques que s'han dut a terme han segut més efectives i operatives que les anteriors, i és una tendència absolutament contrastada i demostrada ja. Jo no vull repetir una altra vegada eixe tipus de dades, perquè és que això ja ho coneix tot lo món, però és que en este cas concret de la Calderona, és que fins a l'administració del mateix signe que vostés ens ha expressat la seua felicitació i la seua satisfacció per la coordinació que s'ha donat sobre eixe particular. Llavors, sobre això ja no vullc insistir més.

Després, senyors diputats, jo, els pressupostos, ja els he dit les dos vegades que he vingut ací, les dos vegades que he intervingut ací, els he desglossat inclús en les actuacions. Vostés poden estar d'acord o en desacord si eixes actuacions són les encertades o no són les correctes, però ja ho repetit dos vegades. Que me tornen a preguntar quines són les inversions, doncs, vaig a dir-li-ho. Mire, en el 1993 es van invertir 19 milions d'euros; en el 2004 ­en general, eh­ hem invertit 73 milions d'euros; i en este any estem destinant al voltant de 78 milions d'euros. És a dir, 60 milions d'euros més del que s'invertia anteriorment.

I els resultats jo crec que estan donant una imatge que estem fent tot el possible, i el que mos agradaria seria que algunes de les consideracions que s'han fet, sense intentar contraposar-les al que s'està fent, vore si podem inclús unificar-les a través de les propostes que d'una forma constructiva se vagen a fer. Perquè totes aquelles mesures que se plantegen que facen possible que l'administració tinga més arguments, estem encantats de fer-les. O és que algú pot pensar que és que ací tenim interés en no assumir alguna proposta que millore la real i efectiva política que s'està duent per part del govern actual sobre el tema de les polítiques en qüestió de prevenció d'incendis? És aixina!

Per tant, estiguen vostés tranquils i vulguen vostés plantejar la satisfacció que vostés vulguen, que nosaltres els l'anem a arreplegar sempre que siga, en este cas concret, a més, jo crec que d'un a forma molt encertada, com s'ha dit.

I li ho torne a dir, senyora Andrés, és inoportuna la referència que vosté fa a l'alcalde de Serra i és inoportuna també la referència que fa vosté als alcaldes d'eixa comarca. Inclús, a més, és inexacta alguna referència que ha fet vosté respecte de les posicions que allí s'han mantés. I si a vosté li preocupa eixa subrogació, que vosté assenyala que es pren des de la conselleria, jo li diria que estudie les propostes en matèria urbanística que estan fent alguns alcaldes socialistes de la Serra Calderona, i a la millor se sorprén vosté de les peticions que estan fent i per què en la junta rectora algunes de les al·legacions s'han descartat. Estudie-ho perquè a la millor això li connecta a vosté amb la mateixa inquietud que ha expressat el senyor Arnal, respecte d'algunes actuacions que volen fer alguns alcaldes socialistes en el marc d'un parc natural com el de la Serra Calderona.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, Miguel Peralta Viñes, per a explicar les actuacions preventives per a la protecció, i les accions i coordinació de les tasques d'extinció dutes a terme per la conselleria en l'incendi que es va originar el dia 12 d'agost d'enguany en el Parc Natural de la Serra Calderona, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 031), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 614) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 15. 940)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a prosseguir amb el punt número 13 de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a explicar les actuacions preventives per a la protecció i les accions i coordinació de les tasques d'extinció dutes a terme per la conselleria en l'incendi que es va originar el dia 12 d'agost d'enguany en el Parc Natural de la Serra Calderona, sol·licitada a petició pròpia pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa.

Té la paraula l'honorable senyor conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Espero, señorías, que esta resumida explicación de los hechos les haya servido para entender la complejidad de este desafortunado incendio en el que la intencionalidad tuvo un papel protagonista. También la concurrencia de factores de nocturnidad, vientos de poniente y sequedad medioambiental. Un desencadenamiento y una evolución que solo pudieron ser contrarrestados por la eficaz y coordinada intervención de nuestros medios de extinción.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, i atenent al registre d'entrada, té la paraula la il. lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

¿Cuándo se comunica a la población que hay un incendio en la Sierra Calderona en un momento de verano, donde la cantidad de segundas casas están ocupadas? ¿Por qué se instala el puesto de coordinación en Serra y luego se cambia a Náquera? ¿Cuál es el motivo? ¿Por qué la noche no sirvió para intentar controlar y poner en alerta y adecuar los medios del día siguiente? ¿Cuándo se pusieron en marcha al amanecer? , porque ha hablado sobre las ocho de la mañana o las nueve, precíselo. ¿Por qué no se pusieron antes? ¿Por qué, conseller, hubieron duras críticas por parte de los alcaldes y los ciudadanos de que los medios aéreos se tardaron en poner en marcha? ¿Qué medios aéreos de otras administraciones? ¿Cuándo les llamaron ustedes?

Los problemas de los voluntarios, ¿hubieron problemas con los voluntarios? ¿Hubieron broncas también con los voluntarios? Solo decir que pueden perder algo ustedes, ustedes movilizaron a los voluntarios en un principio porque no llegaban, y luego se les apartó, y se les apartó y tampoco se les utilizó en aquello. Que me parece bien que los apartaran, porque puede suponer un riesgo, pero tampoco se les utilizó en aquello que pueden aportar, que es el conocimiento de la zona y el conocimiento de los propios vientos o zonas de influencia de mayor fuego.

La falta de coordinación con el propio Consorcio de Bomberos por dos cosas: porque pertenece a la Diputación y porque les deben ustedes más que. (inintel·ligible) y usted lo sabe. La falta de medios en el Consorcio depende de la línea de financiación que nunca va al día.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-L'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bon dia, senyor conseller.

Mire vosté, fa aproximadament un any que vosté, el Grup Parlamentari Socialista i nosaltres demanàrem aquesta compareixença. Fa un any i tres mesos aproximadament que es va produir aquest incendi, i ara veiem este incendi quan ja hem de fer algun esforç per a recordar-lo.

La importància de l'incendi per al seu grup jo crec que es pot mesurar d'una manera molt clara: comparem el temps que s'ha tardat en veure aquesta compareixença amb el temps que es tardarà en veure la proposició sobre el camp de futbol del Barça, comparem-la, i aixina veurem la importància real que este incendi té per al grup que té majoria en estes Corts i, per tant, dictamina el tempo d'aquestes Corts.

Bé, jo crec que hem de parlar, en primer lloc, de les causes de l'incendi i dels incendis, i crec que hi ha una primera causa que és important: totes les dades diuen que de cada 100 incendis, de 70 a 90 estan provocats pels sers humans, voluntària o involuntàriament, i açò és una qüestió que és claríssima.

Anem a parlar de les causes voluntàries. Home, pot ser una persona dement, pot ser una cosa d'este tipus, però pot ser una qüestió interessada. Hi ha aquí un conseller, que jo li preguntí fa uns anys que en Terra Mítica es va edificar en part en un terreny que havia estat incendiat abans, i vaig emprar, ho recorde de memòria, la paraula requalificar i em va dir, "no, no, no és açò", es va fer una declaració d'interés comunitari. , diu, no sé què es va fer, però, al final, Terra Mítica, parcialment, es va edificar sobre uns terrenys incendiats.

I, clar, açò a molta gent li sona, perquè Terra Mítica sap la gent a on està. Li posaré un altre exemple més recent. Fa uns anys, en Castelló, entre Benicàssim i Orpesa, hi va haver un incendi important dalt de les Platgetes, en la zona que ara és la urbanització de la Renegà. Va ser un incendi que fins i tot va travessar concretament l'autopista. Si vosté se pega una volteta per ahí, jo a vegades passe per ahí, veurà que on estava l'incendi ara està el territori urbanitzat que crec que li diuen la Renegà.

Per tant, això que ha dit este conseller que els terrenys que es cremen no són requalificables, en este país és mentira. D'alguna forma vostés ho requalifiquen i, mire, li he posat l'exemple d'un territori que té un cert caràcter emblemàtic perquè poc més avall, doncs, estiuejava l'expresident, eixe senyor que li dien José María Aznar, el de la unidad de la Españas.

Clar, açò és aixina, eh? Quan vostés parlen d'intencionalitat, perquè no es pregunten sobre les causes d'aquesta intencionalitat. Potser darrere d'estes causes troben algun motiu d'aquest tipus, perquè hi poden haver bojos, piròmans, però hi pot haver gent que crema les coses perquè algú els ha suggerit, els ha donat algun recurs per a fer-ho, etcètera, etcètera. Segur, segur, que d'aquesta manera podrien baixar aquell percentatge que vostés ubiquen, i que ho han dit molt ràpidament i que no ho qüestionem, però tampoc n'hem vist les proves d'una manera clara, que era un incendi intencionat. No ho qüestionem. Algú va parlar en el seu moment de relacions amb determinats camps de golf i coses d'este tipus que després van canviar.

Segon element, mire vosté, en el tema dels parcs naturals, li ho torne a reiterar, de cada 100 incendis entre 70 i 80 són intencionats. N'hi han molts que són incendis que no són per voluntat, no són ocasionats, sinó que són per negligència. Però hi ha un altre paràmetre important: molts d'estos incendis provocats per negligència es produeixen al costat de les zones de trànsit, al costat de les vies de comunicació, perquè és el lloc on es concentren més les persones.

Mire, a mi m'agrada molt la Calderona, jo la utilitze com a lloc d'esbarjo, com fem molts valencians, per a anar en bicicleta, per a passejar, etcètera, i la primera cosa que vaig poder percebre quan es va declarar la Calderona com a parc natural és que havien ampliat les pistes, les havien consolidat, en definitiva, havien facilitat els accessos no a les persones que van caminant, no a les persones que van en bici de muntanya, sinó als quads, als tot terreny, als motocròs, etcètera, etcètera. Fins i tot, els diumenges, s'ha d'anar amb cura, anant per ahí en bicicleta, perquè te poden atropellar gent que està fent carreres amb tot terreny o amb quads. No ho prove, perquè és perillós, i ho dien les associacions de ciclistes, i fins i tot gent que passeja per ahí.

Li posaré un exemple, en un dia de màxim risc, concretament en el refugi de Tristany, hi havia un grup de persones allí que estaven fent vigilància i em van dir, jo anava en bicicleta, doncs, que potser anaven a declarar d'un moment a un altre que no pogueren entrar-hi persones, però a continuació em va dir, "però fes el que vulgues, perquè estan passant amb quads i amb tot terreny i aquí no hi ha ningú que ho controle".

Jo crec que seria bo que en els parcs naturals, d'alguna forma. Evidentment, un parc natural no és perquè hi estiguen només els pardalets, etcètera, etcètera, és també per a les persones, però jo no tinc clar, i no tenim clar des del nostre grup, que siga per a les persones amb tot terreny per a fer curses, que siga per als quads, que siga per al motocròs. Pensem que es pot gaudir d'un parc natural i es pot fer d'una altra manera. I estem convençuts, i les dades aixina ho demostren, que molts dels incendis ocasionats involuntàriament són com a conseqüència d'afavorir la presència massiva de vehicles, entre altres coses, també, per exemple, amb foc, fumant, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres entenem que no s'està fent bé açò, i açò és un element que, d'alguna manera, és el pas previ que nosaltres entenem que s'hauria de plantejar i que pensem que no es fa adequadament.

Mire vosté, i entrant ja en l'incendi, hi ha una cosa que voldríem: el senyor conseller anterior va dir que l'incendi es va decretar a les nou, va començar a les nou de la nit; en una revista, i crec que ho ha dit vosté també, l'alcalde de Nàquera que es va avisar l'incendi a les 21. 45 de la nit, al 112. Home, en un moment en què la gent tenim telèfon mòbil, en un moment en què l'incendi es va produir al costat de Nàquera, perquè es va produir molt prop de Nàquera, no li sembla a vosté que tres quarts d'hora de retard és un retard que indica no massa control en els temes d'extinció? No li sembla que és un tema que, d'alguna forma, és una hora molt important, perquè, a més, és l'hora que precisament després de les 21. 45 ve la nit i de moment no tenim mitjans d'extinció aèria?

A nosaltres ens sembla un retard preocupant en els mecanismes. A vegades hem vist un foc, hem parat el cotxe, hem telefonat, eh? , quan era molt xicotiu, i ens ha dit el 112, i a mi m'ha passat açò, a mi, que ja era la quarta o quinta cridada que sentia! No és normal de 21. 00 a 21. 45 ningú s'adonara del foc, estava al costat de Nàquera, ningú ho comunicara al 112. Em sembla estrany. Sobretot coincidint que a partir d'ahí era de nit i ja no podien els mitjans aeris.

Nosaltres pensem que açò, aquest retard és un retard preocupant, sobretot quan vosté ens ha indicat que aquella nit va ser l'època, el moment en el qual es van cremar més hectàrees.

Hi ha un altre aspecte, eixien declaracions del president de l'Associació Valenciana d'Agricultors ­un senyor que era amic seu, últimament sembla que tenen algun problemeta­, diguent que és inconcebible que vostés no coneguen les bases d'aigua de reg localitzat que hi ha al costat de la Calderona. Xe, un GPS val 400 euros en estos moments, eh! , són fàcils d'utilitzar, que no fa falta massa recursos, que si açò ho tenen vostés controlat, poden disminuir a la mitat el temps d'ús dels helicòpters i concretament de les cisternes, i no està fet, i a nosaltres ens sembla que hi havia i hi ha en este tema una manca de prevenció quant als temes d'extinció, no en el tema del bosc, sinó als mecanismes d'extinció.

Emprar coses que per desgràcia estan fins i tot dintre del mateix parc, a vegades de forma no massa legal, per exemple produccions de cítrics que han entrat en el parc tirant molts arbres fora, i que tenen la seua bassa per a regar, que en un moment determinat es pot utilitzar perquè un helicòpter agafe aigua o perquè cisternes d'extinció d'incendis de bombers l'agafen.

Per tant, nosaltres veiem ahí un manca sobretot d'un pla de prevenció, un pla d'extinció, que no estava fet, i jo crec que això s'ha de dir, i jo li pregunte, estava fet el pla d'extinció quan va produir-se l'incendi? Nosaltres pensem que no, però sí que li ho volíem demanar.

I, per acabar, nosaltres volíem parlar de descoordinació. Nosaltres pensem que sí que hi ha hagut molta descoordinació. Efectivament, hi ha hagut descoordinació entre els bombers, que no acostumen a treballar en zones rurals, en zones de bosc, i les brigades forestals. Hi ha hagut descoordinació entre bombers, brigades forestals i les persones d'ajuda, que no van ser adequadament tractades ni van ser adequadament coordinades.

Hi ha hagut una profunda descoordinació, concretament en les mesures d'avituallament a les persones que estaven treballant en l'extinció d'incendis; setze hores sense menjar pot servir en temps de ramadà per a determinades religions, però per a una persona que està en extinció d'incendis no és la millor mesura per a treballar de forma eficaç. I açò es va produir i vosté ho sap. I ha d'haver protocols d'avituallament. No solament de la població, sinó també de les persones que estan extingint.

I a mi m'agradaria plantejar-li una cosa. Si vosté va per ahí per la Calderona, sap que hi ha una base de l'Otan allí. Doncs a la nit moltes vegades fan pràctica els helicòpters, i treballen de nit perfectament. Tenen sistemes de navegació nocturna. I vosté ha manifestat, "no es veien les flames i el foc". Doncs mire vosté, hi ha sensors d'infrarojos, fins i tot per a les càmeres digitals, que açò ho detecten molt fàcilment. No valdria la pena intentar utilitzar determinada tecnologia de l'aviació militar, també civil.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. aquestos casos no es produïren per a què no es puga utilitzar. No sembla massa descabellat, eh. No sembla massa descabellat. La Calderona veu helicòpters militars fent maniobres amb certa freqüència. I si els militars ho fan, segurament amb sistemes de navegació adequats es podria evitar coses que estan passant. I molts dels recursos que vostés dediquen a treballs de dia, segurament serien innecessaris si s'aplicaren en el moment adequat, que és en la nit quan no s'està fent. És possible fer-ho. Hi ha tecnologia per fer-ho, però el que no hi ha és voluntat per fer-ho.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Felipe del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il. lustre diputat.

Té la paraula el honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo creo que mi explicación ha sido muy detallada, detallada en cuanto a los tiempos y en cuanto a los medios utilizados. Otra cosa es que a ustedes no les guste. Y yo lo puedo entender, que no les guste los medios que se utilizaron porque se utilizaron bien. Y que la respuesta ante el incendio fue la respuesta adecuada en todos los sentidos: en cuanto a las técnicas de extinción, en cuanto a la celeridad de la presencia de los medios, y en cuanto a la utilización de los mismos en los distintos momentos del incendio.

Pero, por si no les gusta, yo se lo vuelvo a repetir. Le he dicho que el día 12, en la noche del día 12, en el período de tiempo comprendido entre las 21,50 de la noche de ese día y las 22,08 horas, pues se presentó, se les mandó el primer tren de respuesta inicial, constituido por un total de catorce vehículos y cuarenta y tres operativos humanos; que se lo he dicho.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, yo le he preguntado antes por el tema de esa sensación de impunidad que existe en la sociedad sobre el tema de los incendios. Pues, mire, este año de 218 conatos de incendio entre enero y julio, o sea seis meses, se produjeron 103 denuncias, porque se sospechaba que existía causas de intencionalidad. Solo 20 detenciones se produjeron. Yo creo que la proporción es escalofriante, es escalofriante. Es cierto que la delegación del gobierno tiene una competencia y el Seprona la tiene, pero ustedes no se eximen de la parte que les toca la responsabilidad. Y es que tienen una unidad específica, en la unidad adscrita de la policía autonómica, que se debería de dedicar a ello, que no sabemos si lo hace. Y, por otra parte, existe un estudio de expedientes administrativos, una vez realizados los incendios, que no conocemos y que ustedes no nos contestan.

Mire, con respecto a las brigadas de diputación. Es cierto que antes he dicho consorcio y me refería a la diputación. Las discrepancias entre el consorcio de bomberos, que son los profesionales, y la diputación que son las brigadas que antes intervenían directamente, pero que por discrepancias suyas el señor Giner les dijo: se acabó, ya no vais más a la extinción de incendios y ahora solamente haréis labores de limpieza. ¿Es cierto o no es cierto? Tan cierto como que no tienen camiones cuba, señor conseller. Es cierto que hubieron problemas de coordinación, porque las brigadas de la diputación, que son los que tienen experiencia, querían subir a intentar paliar el tema del incendio y habían órdenes taxativas de que no pudieran pasar.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, mire, a vore si podem arribar a un acord. El que està clar és que aquest incendi va ser un gran incendi i açò és un problema seriós. Nosaltres el que li plantegem és una cosa molt senzilleta: per què no fem una auditoria imparcial per gent que no haja estat directament implicada en l'incendi per a veure aquelles possibles coses, no que hagen funcionat malament, anem a dir-lo en el seu llenguatge, que es puguen millorar. Açò es fa quan hi ha un accident en una central nuclear, es fa quan es cau un avió, es fa quan un tren té un accident. Per què no ho fem també amb els gran incendis? Perquè jo crec que hi ha coses que es poden millorar.

Jo no li vaig a qüestionar a vostés que les hectàrees han baixat, perquè és una evidència. Però jo crec que hi ha coses que es poden millorar. I, per tant, la primera proposta que li faig és: fem una auditoria, per part de persones que no estiguen implicades, que puguen veure les coses objectivament, que no siguen a la vegada jutge i part, perquè així no es fan les coses. Proposta molt concreta que li faig.

Segona cosa. Jo no recorde haver-me oposat mai als mitjans aeris. No recorde haver-me oposat mai als mitjans aeris. És més, li demane i li torne a demanar que apliquem les tecnologies perquè aquests mitjans aeris, que són els que contribueixen més directament, els primers que entren en acció, els que contribueixen més directament a rebaixar el número d'hectàrees cremades per incendi, a què puguen actuar de dia i de nit. Perquè fins i tot hi ha mitjans que es dirigeixen per infrarojos, que ho sabem, hi ha moltes tecnologies d'aquest tipus. Per tant, la proposta és molt senzilla, no tots, però alguns que puguen actuar de nit.

I, mire, hi ha una pregunta que jo li vull fer: a les 9 comença l'incendi, segons el conseller anterior a vosté; a les 9,45 s'avisa al 112. Què passa en estos 45 minuts? Hi havia algú que estava vigilant el parc natural per a detectar l'incendi, pregunta, o se'n havia anat de vacances o ja no tenia torn o tenia el telèfon sense piles o què va passar ahí? Perquè són 45 minuts claus, perquè són 45 minuts en els quals haguera pogut entrar en acció una unitat aèria; a partir de les deu, ja no podia entrar en acció. I és molt estrany que un incendi al costat d'un municipi, en l'estiu, amb centenars de persones que estan vivint per ahí en els xalets, ningú el detecte i ningú avise. Si vol que li ho diga sincerament, no ens ho acabem de creure aquesta dada. Ens sembla que estan tapant alguna cosa. Li ho vaig a dir amb molta claredat: és molt estrany, és incomprensible, 45 minuts. És totalment incomprensible. I este temps és fonamental, eh? , perquè si hem d'esperar a les set i mitja del dia següent perquè entren en acció els mitjans aeris, després l'incendi, com vosté molt bé ha dit, ja és difícil de parar.

A nosaltres ens sembla que és un problema seriós i que, per tant, açò no està explicat. Per exemple, l'auditoria hauria de determinar exactament, hauria de determinar exactament quan va arribar la primera telefonada al 112 i quan es va produir l'entrada en cadena, concretament, en este tema, perquè són minuts preciosos per a apagar aquest incendi. I que a partir de les deu de la nit, no podien entrar els mitjans aeris que tenim en estos moments. Però, clar, si hagueren rebut la notificació a les nou i deu, per exemple, sí que hagueren pogut entrar. És molt important, eh? No és un detall. És mitja hora, que fa que siguen deu hores de retard.

Segon tema. Mire vosté, seria important millorar la coordinació ­i açò és evident, açò se va explicar­ entre bombers, brigades rurals, voluntaris. Li hem dit moltes vegades, li hem demanat, li hem fet proposicions. No estan ben coordinats els bombers, els uns amb els altres, amb les brigades rurals. I açò s'ha de millorar, és imprescindible. S'han d'establir els protocols, s'han de fer les coses per a prevenir el moment i poder actuar d'una manera clara. I nosaltres pensem que això s'ha de millorar, es pot millorar, és necessari millorar-ho. I seria bo determinar exactament en quins llocs. Per açò torne al tema de l'auditoria.

I, bé, el dubte de la Renegà, no tinga cap dubte. Jo, si vol, l'acompanye. Ens n'anem i li ensenye. Podem agarrar fa uns anys el mapes de l'incendi que va haver en aquella zona i li ensenye, i veurà vosté com estan a la nit els llums de la urbanització, etcètera, en zona cremada fa molts pocs anys. Per tant, no és un dubte, és una evidència. El que ha dit el senyor conseller abans, que una zona cremada no és requalificable, en la pràctica és mentida. Exemple número u: la Renegà; exemple número dos: Terra Mítica. És mentida. I, per tant, açò ho sap. qualsevol persona de Castelló ho coneix perfectament, i qualsevol persona d'Alacant coneix perfectament que en Terra Mítica va haver un incendi abans de muntar Terra Mítica. Açò se sap perfectament, s'ha dit ací i se sap. I, per tant, no diguen coses que són falses. Si tingueren clar que un terreny que es crema no es pot urbanitzar, si estiguera clar per a la gent, les coses potser canviaren.

I em permetrà un final. Mire, vosté ha demostrat que en el tema de l'urbanisme ho tenen molt clar. Ha vingut a dir: "És una tontería, perquè hauran de tornar a plantar els arbres". Què bonic, tot el mont és urbanitzable! Tot. És tan bonic. O siga, en este país, fins i tot allò que està protegit és urbanitzable. Ho ha deixat claríssim.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

A continuación, se va a reunir la Mesa de les Corts, y posteriormente, a las dos, la junta de gobierno de régimen interior. Les ruego a los componentes que estén pendientes.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 48 minuts)

