Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de novembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 10.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, després d'este gest molt bonic, li donem l'enhorabona a la diputada Graciela Ferrer que s'ha casat i ja hem descansat tots un poquet. (Rialles) Li donem l'enhorabona.

També, volem donar l'enhorabona al diputat del Grup Unides Podem, Ferran Martínez, que ha sigut pare per segona vegada.

Són estos gestos que ens commouen i ens alegren ja de bon matí. (Aplaudiments)

Donem la benvinguda al conseller.

Hem activat des de la mesa el vot telemàtic per a l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per tant votarà telemàticament.

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic que ens acompanya, també a la seua família que ens honora la seua presència ací, a la trona. I crec que ara ve un col·legi.

En tot cas, senyories, anem a començar el nostre treball i la sessió plenària número 10 de la present legislatura. (Soroll de papers)

Senyories, s'inicia la sessió, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 131, BOCV 37) pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 8. 193, BOCV 37) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 228, BOCV 37)

El senyor president:

Com ja és habitual en els debats de pressupostos, senyories, les votacions, les tres votacions que s'han de produir tindran lloc a partir de la una del migdia, les tres esmenes a la totalitat.

Ja, sense més dilació, donaré la paraula a l'honorable conseller perquè ens presente el debat de totalitat del projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020, registre d'entrada número 8. 078, amb correccions d'errades registres d'entrada 8. 079, 8. 190 i 8. 317.

S'han presentat esmenes a la totalitat pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 8. 131; pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 8. 193; i el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 8. 228.

La presentació del projecte de llei serà feta per l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Li havíem indicat que no tenia limitació de temps i n'hi ha hagut un xicotet error, i és dins dels 15 minuts que contempla el reglament. Per tant, li donarem un marge, tenim temps en este ple, tindrem un marge perquè vosté puga fer la presentació del projecte de llei.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui comparec en esta cambra per a demanar el seu vot favorable al projecte de pressupostos de la Generalitat per al 2020, els cinquens que elabora en temps i forma este Consell progressista fent un exercici de responsabilitat d'autogovern i de defensa de l'estat del benestar, els pressupostos més alts de la història de la Generalitat: 16. 970,4 milions d'euros en despesa no financera que suposa un increment de l'1,6 respecte al 2019, que oferixen als valencians un marc econòmic d'estabilitat, de seguretat i de protecció social.

I vull començar agraint a la Mesa de les Corts haver acceptat les dues correccions d'errades presentades.

Estos comptes representen la consolidació d'allò aconseguit al pressupost del 2019 i de les polítiques del botànic centrades en les persones que es reflectixen en un increment de 1. 746 milions per a millorar les polítiques socials, un 5,7 % més en els dos últims anys; una inversió de 3. 970 milions des de 2015 en sanitat, educació, protecció i impuls de l'economia productiva, després de les retallades entre 2011 i 2013. Si incloem les operacions financeres, la xifra pressupostada s'eleva a 23. 021,9 milions, dels quals 6. 051 milions aniran destinats al refinançament del deute.

Estem, senyories, davant uns pressupostos responsables, rigorosos i reivindicatius, elaborats a partir de l'esforç conjunt de tot el Consell davant un escenari de revisió macroeconòmica on el creixement s'ha moderat i, a més, en un marc d'absència de pressupostos generales de l'estat fruit del bloqueig irresponsable d'alguns.

Però, malgrat les dificultats del context, este Consell ha entés que calia fer un esforç per a donar un marc d'estabilitat que permetera continuar recolzant el nostre teixit productiu i blindar per als valencians i les valencianes uns serveis públics fonamentals amb un nivell de qualitat homologable al del conjunt de les comunitats autònomes.

Per tant, són uns comptes realistes i rigorosos que tenen en compte, efectivament, l'actual revisió del quadre macroeconòmic -com acabe de dir-, que estan avalats per l'Airef, l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, que reconeix la prudència de les previsions, que preveuen un creixement per al 2020 molt semblant al plantejat pels serveis d'estudis, d'alguns importants -l'últim el de la setmana passada del mateix servei d'estudi del BBVA-, i que mantenen la voluntat de convergir amb la mitjana de despesa per càpita de les comunitats autònomes per tal que els valencians i les valencianes no continuen sent maltractats. És a dir, a l'any que ve continuem treballant perquè els valencians i les valencianes no siguen maltractats.

Són, a més, uns pressupostos amb voluntat reivindicativa; reivindicativa i de justícia social, que inclouen els 1. 325 milions d'euros reivindicatius, que és la quantitat que separa els nostres ingressos per càpita des de la mitjana, que incrementen l'aportació del govern central a la dependència, del 12 % actual al 50 % -segons marca la llei de la dependència-, i que contemplen el pagament del Feoga històric dels anys 2012 a 2016 que el ministre d'hisenda d'aleshores es va oblidar de pagar.

Senyories, si alguna cosa caracteritza a este Consell i els seus pressupostos són les polítiques socials. La despesa social als pressupostos per al 2020 ascendix a 14. 278 milions d'euros que suposa el 84,1 % de les despeses no financeres, sense incloure el capítol corresponent a les altres. Traduït a despeses diàries significa que la Generalitat invertisc cada dia 39,1 milions d'euros en despesa social, que vol dir que cada 24 hores el govern valencià destinarà 18,5 milions a sanitat; 14,6 milions a educació; 4,4 milions a igualtat i polítiques inclusives; 1,07 milions a ocupació; i 520. 000 euros a habitatge.

Respecte en concret de la sanitat pública, l'any que ve es destinaran 6. 765,1 milions que representa un increment de l'1 % i 65 milions més que l'any passat, i 1. 272,2 milions més que el pressupost del 2015. Un pressupost amb un capítol VI que ha mantingut la senda de l'any anterior que ens situa al voltant dels 140 milions, el que servirà per a executar el primer exercici del nou Pla d'infraestructures sanitàries 2020/2024.

Perquè, senyories, seguim apostant per la universalització i la millora de la nostra sanitat destinant 4. 515 milions a l'assistència sanitària, consellera, i 1. 239 milions a la prestació farmacèutica.

Parlem d'altre pilar fonamental: l'educació pública. Des que governa el botànic, l'educació pública valenciana ha rebut un 25,7 % més d'inversió, i al 2020 es destinaran, juntament amb les àrees de cultura i esport, 4. 419 milions, un 2,1 % més que en l'any 2019. Una aposta que anteriors governs no van fer, a la vista de l'estat de les infraestructures educatives que ens trobàrem al 2015 plenes de barracons. Davant d'esta situació, es posarem a treballar des del primer dia i així, enguany, a l'inici del curs, 2019 alumnes més han deixat d'estudiar en aules prefabricades, en barracons.

En el 2020, destinarem 310 milions al programa Edificant, als que cal afegir els 12,7 milions amb els que compta el nou programa d'infraestructures educatives i els 4,1 milions que es destinaran al reforçament de la inclusió educativa.

A més, comptarem amb 1. 507, 200 més que l'any passat; 1. 507, 200 més que l'any passat, i això fa un total de 71. 689, més docents, més docents que mai. I tot sense oblidar el suport de la cultura i el nostre patrimoni artístic, i el foment de l'esport, als que es destinaran 28,1 i 32,1 milions, respectivament. Continuem amb les polítiques socials.

La renda valenciana d'inclusió comptarà amb 194,8 milions, el que suposa un increment del 39,2 %, i el programa per a l'ordenació i prestació de la dependència comptarà amb 368 milions. N'hi haurà també un nou programa de gestió i organització del sistema amb una dotació de 401 milions d'euros, i es destinaran 362 milions a planificació i coordinació d'infraestructures als que s'afegiran els 32,5 milions per al programa d'igualtat de gènere.

Quant a l'habitatge, destinarem 5 milions per a reactivar promocions d'habitatge que estaven aturades, el que ens permetrà tindre disponibles 111 habitatges més del parc públic per a donar resposta a l'emergència habitacional. Impulsarem la compra d'habitatge públic mitjançant el tanteig i retracte agilitzant els procediments administratius als que es destinaran 2 milions.

Quan a l'impuls de les polítiques de transformació econòmica i de foment de la innovació, l'Ivace destinarà 5 milions per a la millora de l'eficiència energètica als polígons industrials. La política industrial comptarà amb més de 171 milions, i la tercera fase del pla estratègic de la indústria valenciana disposarà de 34 milions.

Respecte al foment de l'ocupació, es destinaran 13 milions per a la transformació de contractes temporals en indefinits, i 38 milions perquè els ajuntaments puguen posar en marxa tallers d'ocupació i escoles taller.

Però, n'hi ha un sector productiu especialment important en la nostra economia -com saben vostés-, i és el del turisme. L'entitat Turisme Comunitat Valenciana comptarà en el 2020 amb 67,3 milions d'euros, 1,9 milions més que el 2019, dels quals es destinaran 21 milions al posicionament en el mercat de la nostra oferta turística, sobretot tenint en compte les conseqüències que pot tenir el Brèxit; més de 20 milions a la requalificació de la nostra oferta a través de les infraestructures turístiques i a la prestació de serveis basats en la professionalització i l'hospitalitat; 17 milions per a millorar la competitivitat de la designació Comunitat Valenciana; i el dinamisme d'un sector que suposa més del 13 % del nostre PIB.

Una transformació econòmica, senyories, que ve recolzada pel programa Model econòmic, que experimenta un increment del 61 % fins als 17,5 milions per a línies d'ajuda a iniciatives empresarials, així com incentius que contribuïsquen a transformar el model econòmic valencià. A més, a causa de l'èxit obtingut en l'anterior convocatòria, es repetix el programa d'ajudes plurianuals d'incentius a la inversió amb una dotació de 12,6 milions, és a dir, 4,6 milions més que l'any passat.

I per a eixa transformació del teixit productiu comptem amb el banc públic, amb l'IVF, que destinarà 15 milions al programa d'autònoms i microempreses a un tipus d'interés de l'1 %; 50 milions al programa de les ONG i economia social; 30 milions de capital risc i finançament subordinat amb bonificacions del tipus d'interés al programa d'Emprenedurisme 2020; i 40 milions de finançament, i el 0,5 %, amb trams no reemborsables del 5 % al programa de competitivitat per a pimes, al que cal afegir els 30 milions de finançament addicional a pimes i autònoms amb col·laboració amb la banca privada i a través de la SGR, una vegada l'hem rescatada de la situació desastrosa en la que van deixar els governs anteriors a esta institució.

Per tant, recolzem també als ajuntaments perquè este Consell té vocació clarament municipalista. Els comptes de 2020 doten amb 40 milions el fons de cooperació municipal, preveuen mesures contra l'exclusió financera amb una línia d'1,2 milions per a la instal·lació de caixers automàtics, en municipis que s'han quedat sense oficina bancària i tenen problemes de despoblament, una línia de suport a municipis en risc de despoblament amb una dotació de 3 milions d'euros.

Un altre factor que contribuïx de forma decisiva al desenvolupament de la nostra societat i la nostra economia són les infraestructures. El programa d'infraestructures públiques creix fins als 149 milions d'euros i es destinaran en la pràctica totalitat a inversions. Pel que fa, per exemple, a la inversió de Ferrocarrils de la Generalitat, de la transferència de 58,3 que contempla el capítol 7, aniran destinats a la província d'Alacant; 35 milions i 22 a la de València, sobretot pel que fa al Tram de Benidorm a Dènia que estava, vam heretar una situació desastrosa, que no va haver un accident perquè va haver algun miracle en alguna mare de déu de la comarca.

I vull ressaltar els vora 12 milions destinats al contracte de conservació i manteniment de la zona corresponent a la Vega Baja.

També s'ha de destacar l'impuls que els donarem a la digitalització de la administració valenciana mitjançant la DGTIC, que comptarà amb 149,2 milions, incloent els capítols 2, 4, 6 i 7 per a desenvolupar programes com, per exemple, la innovació tecnològica educativa per a la integració de les TIC en l'educació i el seu ús en l'àmbit educatiu i familiar, amb 19,3 milions; els de comunicacions amb 19 milions; però el desplegament i manteniment de la xarxa que dóna suport al servei d'emergències, COMDES; així com per a la millora de la cobertura del TDT en tot el territori.

Pensen vostés que en el programa de la DANA a la Vega Baja, si no haguera sigut per la xarxa COMDES segurament alguns serveis d'emergència i policies locals no hagueren tingut cap contacte, perquè les operadores privades van tindre caigudes de la xarxa.

I el de sistemes de la informació amb 110 milions per a desenvolupar eines, com el nou sistema d'informació financera de La Generalitat, NEFIS, que permetrà el tractament centralitzat de totes les dades financeres de la Generalitat.

Ara bé, igual d'important o més que tot el que s'ha dit és la contribució que hem de fer tots en el sosteniment dels serveis públics. Després de canviar el sistema fiscal més regressiu que hi havia en el conjunt de les comunitats autònomes per un altre molt més just i equitatiu, que ja vam fer en la primera legislatura, és essencial comptar amb una eina eficaç per a gestionar-ho, i en això juga un paper fonamental l'Agència Tributària Valenciana, que al 2020 comptarà a 53 milions d'euros.

D'altra banda, este Consell també és molt conscient de la situació climàtica que estem patint a nivell mundial i de la importància del nostre patrimoni natural. Per això, destinarà a lluitar contra el canvi climàtic en 3,5 milions, a més d'incrementar el programa de medi natural i avaluació ambiental, en un 8,6 %, fins als 51 milions.

I també som molts conscients la necessitat de tindre una societat moderna i informada. Per això es destinaran 825,8 milions a les universitats i estudis superiors i 27,15 milions a l'Agència Valenciana de la Innovació.

A més, s'incrementarà la dotació per a la Societat Digital en un 4,4 %, fins als 4,2 milions, i es destinaran 60,7 milions, un 4,2 % més, a la investigació, el desenvolupament tecnològic i la innovació.

Per últim, vull destacar l'esforç d'este Consell per a garantir l'accés de la ciutadania a la justícia en igualtat de condicions i garantir la seguretat dels valencians en casos com els de la passada DANA.

Cal dir que hi ha una disposició addicional transitòria, la disposició addicional setena, per aprovar un pla estratègic per a l'avaluació de les polítiques públiques, enfocat a l'avaluació continua de les polítiques públiques de despesa i a la valoració de resultats en el marc de la planificació (inintel·ligible) del sector públic valencià.

Respecte als ingressos, com he dit adés, els 23. 000 milions, inclouen els impostos directes, les taxes i altres ingressos que sí que augmentaran.

I en resum, senyories, el debat que pot haver ací és molt clar. Supose que sobre el pressupost de despeses poc de debat hi haurà. Només que reiterar sobre que s'han unflat els alts càrrecs i aquestes coses que reiteradament se fa cada any. Però, clar, després del que està passant en Madrid, el que està passant en Andalusia, el que està passant en Múrcia i fins i tot el que està passant en la Diputació d'Alacant, quedaria la cosa com una miqueta irònica, no? (Aplaudiments) Però, bé, això és possible.

El tema, senyories, és el pressupost d'ingressos. Se'n recorden vostés, d'això d'ingressos ficticis? S'enrecorden? 1. 325 milions d'ingressos que no toquem encara. Fins i tot, dels que hem incrementat en el tema de la dependència, perquè la Llei de dependència diu que, en lloc del 12 % de l'aportació de l'Estat, ha de ser el 50 %, i ho reivindiquem, perquè supose que ningú qüestionarà que reivindiquem el Foga històric, que són serveis prestats, són coses que s'han fet i que no se mos han pagat i és un deute.

Per tant, quedem-nos en les dos altres figures. Saben vostés això el que significa, senyories? Significa que li reivindiquem al Govern d'Espanya, i quasi també el que estem dient és que reivindiquem un dèficit asimètric, tal i com la pròpia Airef reivindica, un dèficit asimètric perquè totes les comunitats autònomes tenim les mateixes obligacions, però no tenim els mateixos ingressos, de manera que no si volen maltractar els valencians i les valencianes, els 5 milions de ciutadans, haurem de separar-nos del sostre de dèficit autoritzat. Òbviament vostés hauran de triar. Si trien ficar-se a una banda o ficar-se a…

Mire, el Consell de Política Fiscal i Financera cada dia que mos reunim el conselleiro gallego, el del senyor Feijóo, mos diu sempre el mateix: «las no cumplidoras». Jo li dic, senyor conselleiro, però, anem a vore, si jo tinguera els diners que té vosté per a fer exactament el mateix, són 500 euros per càpita, més que jo, jo tindria 2. 500 milions més i només reivindiquem 1. 325. Som uns moderats! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Espere, senyories, que voten a favor dels millors pressupostos i de més sensibilitat social de tota la història de la Generalitat.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Després de la presentació del projecte de llei per part de l'honorable conseller, senyories, passarem a la defensa d'una de les tres esmenes a la totalitat que s'han presentat.

En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que farà la defensa de l'esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Y por qué este presupuesto es la constatación del fracaso de las políticas? Lo ha dicho el conseller. Oiga, reivindicar está muy bien, reivindicar en todos los gobiernos está hasta mejor. Pero fíjese, además de oportuno, da credibilidad, y su silencio, su falta de pulso y su falta de compromiso, y hasta el abandono en su reivindicación en un cambio de modelo de financiación les ha dotado de falta de credibilidad.

Pero además su postura es de absoluta desobediencia ante quienes les indican que eso no lo pueden hacer, al más puro estilo independentista.

Oculta el Consell que en los últimos tres años, en educación, se les ha olvidado ejecutar 508 millones. Oculta el Consell que en los últimos tres años, en sanidad, se les ha olvidado ejecutar 285 millones. Oculta el Consell que en los últimos tres años, en políticas de igualdad y políticas inclusivas, se les ha olvidado ejecutar 263 millones.

En definitiva, oculta el Consell que en los últimos tres años, en políticas sociales, se les ha olvidado ejecutar 1. 057 millones de euros. (Aplaudiments) Y, claro, nos dicen aquello de que estos presupuestos son sociales y que miran a la cara de la gente. Sí, de algunos, de trescientos treinta, de momento.

¿Por qué no han hecho lo que dijo el consejo? ¿Cómo es posible que la inversión en servicios sociales para ayuntamientos tenga 3 millones y la tele tenga 10 millones más? ¿Cómo es posible que para todos los autónomos de la Comunidad Valenciana haya una línea de 2 millones y la tele tenga 10 millones más? (Aplaudiments) ¿Cómo es posible que las personas mayores en el mundo rural tengan 750. 000 euros y la tele tenga 10 millones más? ¿Cómo es posible que el hogar infantil provincial de Alicante tenga 252. 000 euros y la tele 10 millones más? ¿Cómo es posible que el centro educativo de Penyeta, de acogida infantil, tenga 50. 000 euros y la tele 10 millones más? ¿A quiénes están mirando, señor conseller? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El torn en contra a l'esmena de totalitat que s'acaba de presentar serà exercit per l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Miren, les contestaré una serie de preguntas, señor Ibáñez. Lo primero, «¿es verdad? , ¿estos son de verdad, estos presupuestos? ». Sí que son de verdad.

Hablan de municipios valencianos. Miren, ustedes gobernaron durante veinte años y el fondo de cooperación municipal fue de 0 euros, de 0 euros. (Aplaudiments) No dio nada de dinero. Pero es que, fíjense, hablan de desequilibrios territoriales. Saben que estamos con los presupuestos generales del estado prorrogados por Rajoy. ¿Saben cuál es la provincia peor financiada de toda España con esos presupuestos que, por cierto, prorrogamos por culpa suya? La provincia de Alicante. La provincia de Alicante es la provincia peor financiada. Y ustedes hablan de presupuestos con desequilibrios que no (inintel·ligible) … el territorio.

Miren, el presupuesto en despoblación, que saben que ahora es una preocupación de toda España, de hecho, y en la Comunidad Valenciana especialmente, se ha incrementado un 1,5 %, se han inyectado 213,4 millones, entre ellos cuestiones tan esenciales que…, derivadas de la pérdida de las cajas de ahorro -también del Partido Popular, que tendrá que hacer un pensamiento respecto a esto-, cuestiones tan esenciales y tan…, pueden parecer tontas, pero son que los municipios tengan cajeros automáticos para poder sacar dinero. El SGR y, en este caso, el IVF van a inyectar dinero para que haya cajeros automáticos y la gente no tenga que desplazarse para sacar dinero. Porque ustedes dejaron hasta eso abandonado.

Y ahora sí que ya acabo definitivamente. Miren, (soroll de papers) ustedes hablan de ficciones, ustedes hablan de presupuestos inflados, ustedes hablan de lo que hacían ustedes. Todo esto son realidades. Todo esto son los presupuestos. Todo esto es el trabajo que realiza la conselleria de hacienda, todo el Consell y aquellos que están trabajando para sacar esta comunitat adelante. Ustedes están en la postura de cuanto peor, mejor; y nosotros, mal que les pese, estamos en la postura de cuanto mejor, mejor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el torn de la rèplica de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a la intervenció del senyor José Muñoz que, per un temps màxim -ara ja sí màxim- de 5 minuts, podrà exercir la rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, per a rèplica a la intervenció del senyor Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

Y eso lo vuelvo a repetir. Ustedes podrán incidir en el tema de los altos cargos, de los chiringuitos y toda esta historia, que yo sé que puede tener un rédito político y puede preocupar a la gente. Pero es que cuando vamos a los datos y comparamos cuando gobiernan ustedes…, mire, es que ya no le digo ni cuando gobernaban, porque a ustedes aún les entra la paranoia esta de cuando gobernaban. Ustedes creen que el sector público instrumental son chiringuitos, ustedes creen que las agencias son chiringuitos, porque ustedes las consideraban chiringuitos y el subconsciente les traiciona porque ahí se dedicaron a enchufar a todo el mundo, a todo el mundo. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, és el moment que els grups parlamentaris fixen posició o no en el següent punt -com vostés vullguen- si volen fixar posició ara en esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular.

Sí. Doncs, té vosté la paraula. En primer lloc la il·lustre diputada Naiara Davó.

Senyories, escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

Senyories. Senyories està en l'ús de la paraula la síndica del Grup Unides Podem, escoltarem la fixació de posició a este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia a totes i tots.

Ficticios, irresponsables, de dudosa credibilidad. Eixos són els adjectius que descriuen els governs populars, senyor Ibáñez. Cap lliçó d'aquells que van buidar les arques públiques valencianes durant 20 anys. De vostés que van enfonsar la nostra comunitat en la corrupció.

El seu mai han sigut els números dels pressupostos, ja sabem que preferien els números en b. 17 macrocasos…

El senyor president:

Un segon. Senyor Alfredo Castelló no pot vosté interrompre a l'orador que està en l'ús de la paraula. No té vosté la paraula, ha de mantindre silenci.

Li pot agradar més o menys el que es diga, però no té vosté el dret d'interrompre. I ja l'he interromput en tres ocasions. Per tant, vosté es manté en silenci o abandona l'hemicicle, però no interrompa.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

Tranquils que anem a la fixació de posició. 17 macrocasos de corrupció on es van jugar els diners de les valencianes i que acabaven en butxaques d'amics, empresaris i polítics.

Vostés presenten moltes excuses però cap argument per presentar una esmena a la totalitat. Diuen que estos pressupostos augmenten el deute però la realitat és tossuda. Perquè va ser just el seu partit, el Partit Popular, quan va estar al capdavant de les institucions que va augmentar el deute un 200 %, mentre el Botànic ha reduït el creixement del deute un 190 % en relació als seus exercicis. Aprenguen a governar bé i aprenguen a governar per a les persones.

La diferència és que nosaltres presentem uns pressupostos per a les persones i vostés -com els ha dit el senyor Muñoz- presenten pressupostos falsejats. Recorden que van ser els pressupostos que vostés van confeccionar els que van acabar als tribunals europeus al 2015 i ratificats en condemna al 2017. Lliçons a este govern, ninguna. (Aplaudiments)

A vostés el que realment els molesta és que estem demostrant que governem millor i que governem al servei de les majories socials. Que governem millor, i açò no ho poden suportar perquè no els importa, ni els ha importat mai la comunitat ni la seva gent. Sinó, quan van governar durant 20 anys, ens hagueren tractat millor a la comunitat i a la gent i no l'hagueren venut als especuladors i als amics.

Per tant, busquen menys excuses, busquen arguments i no presenten aquesta esmena a la totalitat que no té cap validesa ni és acceptable. En 2015 vam posar la comunitat en peu i ara estem posant-la en marxa. No fem ni un pas enrere. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

També té, limitant-se al temps d'intervenció, el senyor Rubén Ibáñez farà la rèplica a la seua fixació de posició.

I ara sí, anem a ser molt estrictes en el temps perquè el debat pot ser llarguíssim si tot el món…

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula per a replicar a la senyora Davó.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque -fíjese- ustedes han logrado estar en el poder, estar en la moqueta, estar en el coche oficial, mediante una argucia. Ustedes, el año pasado les prometieron a las camareras de piso que iban a luchar por sus derechos y presentaron una enmienda, y nosotros se la aprobamos. Este año ustedes están en la moqueta y en el coche oficial y se han olvidado de ellas, y se han olvidado de ellas. (Aplaudiments) La partida contra la precariedad laboral de las camareras de piso baja un 33 %, gracias a ustedes, gracias a ustedes.

Claro, ustedes, el año pasado presentan una enmienda, con todo lujo de detalles y con toda la parafernalia que eso conllevó, de: Vamos a exigir al gobierno valenciano que si quiere que Podemos les apruebe el presupuesto tienen que poner 40 millones para la vivienda, 40. Y Montiel se plantó.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

Senyor Ibáñez, són vostés de eslògans fàcils -això ja ho sabem-. Sabem molt bé perquè estem ací. I estem ací perquè les valencianes i els valencians ens van donar la seua confiança per a conformar este govern i a vostés els van manar, una vegada més, a l'oposició. (Aplaudiments)

Estem ací i vostés estan rabiosos. Bé, tenen una mescla entra ràbia i indiferència perquè m'agrada molt quan em dirigisc a vostés que normalment -sobretot els homes- mai em miren. Però estan ací i estan rabiosos perquè els valencians els van tornar a dir que ja no volien més ni Taula, ni Gürtel, ni Nóos, ni Fórmula 1, ni Papa, ni Brugal, ni Emarsa, ni Fabra, ni pitufeo, ni cooperació, ni mil, ni dos mil, ni tres mil, ni dos milions de peles. Això és el que els van dir els valencians. No tenen… (Aplaudiments)

No els agrada gens que recordem tots eixos casos, però és que saben quin és el problema? Que continuem tenint l'hipoteca de tots eixos casos. Ja vam parlar ací, el mes passat, dels 30 milions d'euros que haurem de pagar des de la conselleria de vivenda per la gestió de la seua síndica, la senyora Bonig, amb la Fórmula 1. (Se sent una veu que diu: «Excel·lent gestió»)

Per tant, sí, els hem de recordar perquè encara continuem pagant eixa hipoteca. Els que ens han demostrat en esta esmena i el que ens van demostrar els valencians i les valencianes és que continuen sense projecte per a la comunitat més enllà d'enriquir les butxaques -com ja he dit abans- dels seus amiguets empresaris i polítics.

És evident que la gestió del Botànic i els pressupostos que s'han anat aprovant any rere any consoliden la despesa social. Consoliden la despesa social en sanitat, en educació, en dependència, en vivenda, per fer una conselleria que ha augmentat un 13,5 % el seu pressupost.

Tenien una consellera d'habitatge que es dedicava a fer pufos i a pagar quan no tocava circuits abandonats de la Fórmula 1. Ara tenim un conseller d'habitatge que augmenta les partides per a la compra de vivenda pública. Eixa és la diferència (aplaudiments) entre la seua gestió i la nostra gestió. I per eixa diferència van a seure molts anys en eixa bancada, la de l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun altre grup vol fer fixació de posició? Grup Vox-Comunidad Valenciana? Sí.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixació de posició dels grups parlamentaris. Sí, senyora Mas, il·lustre diputada Aitana Mas. Té la paraula per a fixar sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Senyories del Partit Popular, veiem que per desgràcia continuen vostés desbocats en la seua direcció poc constructiva i d'obstaculitzar qualsevol gestió que faça el Botànic. Teníem fe que després de les darreres eleccions hagueren pres nota que el canvi del radicalisme sense trellat solament els pot portar a carrerons sense eixida.

Però bé, qüestions internes seues a banda, em centraré sobre la iniciativa que ens porten hui a esta cambra. De nou, com a l'anterior Botànic, pretenen impugnar uns pressupostos que augmenten tant la despesa social com la capacitat d'intervenció política en general de les institucions valencianes.

Ho justifiquen, però, apel·lant a una sèrie d'elements que sorprenentment contradiuen la seua pròpia esmena a la totalitat. Afirmen que aquest pressupost suposa un retrocés en el creixement econòmic. Tal volta per al Partit Popular l'expansió de la despesa social no és una mesura expansiva?

No ens referim ja a la justícia social, sinó a la mateixa economia. L'estat de benestar ha estat un dels majors impulsors del consum i, com els acadèmics afirmen, l'economia espanyola ha estat basant-se en la seua major part en el propi consum intern.

És a dir, cada euro que els valencians i les valencianes estalviem amb una gestió eficient de la sanitat, de l'educació o en vivenda és un euro dedicat al consum de béns i serveis. Altra cosa, però, és que a vostés els interesse que certs lobbys opacs s'enriquixquen a costa de les necessitats bàsiques de la societat.

I clar, m'ha fet gràcia el comentari que ha fet vosté, senyor Ibáñez, quan parlava que estos eren uns pressupostos de l'autoconsum. Vostés estan per a parlar d'uns pressupostos de l'autoconsum, senyor Ibáñez? Amb els vint anys de gestió del Partit Popular, amb uns pressupostos que en moltes ocasions han estat saquejats.

Però és que damunt vénen vostés també a parlar d'execució. Doncs precisament estos pressupostos són uns pressupostos valents quant al capítol I.

Són uns pressupostos que augmenten considerablement este capítol perquè l'herència que vostés van deixar amb una administració raquítica, perquè no apostaven pel personal empleat públic, sinó que el que preferien era dedicar-se a fer contractacions externes, demostren clarament quin és el seu sistema de govern.

Però és que clar, també hem pogut observar, a més, com han tractar de ressuscitar tímidament eixe discurs zaplanista de rivalitat entre valencians i alacantins. Al contrari que els seus nous aliats polítics, a nosaltres no ens fa cap por assumir la pluralitat existent en la nostra societat.

I en mi trobarà una defensora de les distintes formes de sentir-se valencià o valenciana, siga l'oriolana, l'alcoiana, l'ademussera o la bunyolera. I això no lleva que puguem anar tots a una veu. No facen més discurs de la confrontació, que els perd la boca.

Vénen a donar-mos lliçons de provincialisme els que encara no han aprovat ni un sol euro en la Diputació d'Alacant per a la dona. Ni un sol euro. (Aplaudiments)

La realitat és que vostés van a votar en contra d'uns pressupostos que augmenten les inversions a les comarques alacantines un 18,1 %, un 2,3 % més del nostre propi pes poblacional. Per sort, lluny queda el seu valencianisme, entre moltes cometes…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Mas Mas:

… dels grans esdeveniments, del malbaratament, perquè ara, en aquesta cambra, el que fem és valencianisme útil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per a rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ustedes son como el del medio de Los Chichos, están en todo. Les da igual, un día están con unos, otros días están con otros. Pero en definitiva, oiga, están siempre con todos. (Aplaudiments) Porque esa es su forma de ser, criticarlo todo, pero decir que ustedes siempre estuvieron ahí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, disculpe que no m'haja rigut en la broma de Los Chichos, és que jo no havia nascut quan cantaven en aquell moment (rialles i aplaudiments). Després me passa vosté per Whatsap l'Spotify, me passa alguna cançó. No, no, no, no passa res.

Mire, vosté és que té una habilitat per als números. L'altre dia ho entenia, clar, perquè vosté és advocat, i això es nota, en eixa manera de defensar una cosa o la contrària. Però és que, en els números, no n'encerta ni una. És que vosté veu els números com li dóna la gana.

De fet, per això diu que estos són uns pressupostos de les retallades. Quines retallades, senyor Ibáñez? Estos pressupostos augmenten un 1,6 % en despesa social. És que clar, vosté s'inventa les dades i li encanta fer-ho.

Però és que a més em ve a parlar a mi de l'abraçada del pacte entre el PSOE i Unidas Podemos en Espanya. Ja ha dit abans en la seua primera intervenció, fins i tot ha dit que «nos van a borrar de España». I ve vosté a dir-me precisament això, vostés que anaven a posar-nos en el mapa del món, vostés que venien a posar la Comunitat Valenciana en el mapa, i mos posaven en el mapa de la corrupció, i ben posats, eh? (Aplaudiments) Ben posats.

I parla vosté de retallades. Unes retallades que a mitat de legislatura del primer Botànic nosaltres revertírem, les seues retallades, les del seu govern, que quan vam entrar per retallar no hi havia ni banderes de la Unió Europea, senyor Ibáñez, ni banderes de la Unió Europea. Per què seria?

Però en fi, una volta més vosté té eixa percepció que som un govern en runes. Parla de la construcció. Doncs precisament eixe pla Edificant, el que ha volgut és dignificar uns centres educatius que vostés saquejaren també a través de Ciegsa. És que clar, és que han de callar per tot, absolutament per tot.

Vostés no poden donar en esta trona lliçons d'absolutament res, ni de gestió eficaç ni molt menys de cuidar dels pares i mares i dels xiquets i de les xiquetes. Damunt ve a dir-me que n'hi ha menys professors. Per favor, senyor Ibáñez, si n'hem contractat més de sis mil, li ho ha dit el conseller en la seua primera intervenció.

És que no escolta? A vosté no li agrada escoltar, només li agrada interrompre. Escoltar, li agrada ben poc.

Però és que clar, parla del pes relatiu, dels augments, de quina conselleria… Quina conselleria seria si sumàrem tots els diners que vostés han saquejat? La primera? La segona? La tercera? Quina seria eixa conselleria? Clar, és que, en fi, vosté continua mirant els pressupostos com li ve en gana, i això sí, d'Alacant no m'ha dit vosté res, senyor Ibáñez. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, de la il·lustre diputada Ruth Merino, per a fixar posició. Un moment, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenc que passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, per 12 minuts.

La senyora Massó Linares:

Y no hace falta… no hace falta tener un doctorado en Economía, aunque sea copiado, para saber que este año tampoco llegará, como ya les he dicho antes.

Dicho esto, les reitero que no vamos a participar en esta pantomima. Lo que sí hará mi grupo parlamentario, en el momento en que ustedes consumen esta farsa absolutamente vergonzante porque es un engaño a la sociedad valenciana, será proceder a presentar todas correspondientes iniciativas de control y de proposición para acreditar una vez más ante el pueblo valenciano que tratan de engañarlos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

«Ficticios», «irreales», «ineficientes»… compartixen també vostés adjectius amb el Partit Popular, però, per molt que vullguen, estos pressupostos són reals, són per a la gent i la Comunitat Valenciana no va a aturar-se.

Al 2015, com ja dia abans, la vam posar en peu i, ara, estem posant-la en marxa, amb uns pressupostos que incrementen la despesa social, que no es mesura, per molt que alguns ens vullguen fer creure, pel pes relatiu, sinó per la inversió per capita.

Estos pressupostos són un pas més… són un pas endavant que consoliden tres línies estratègiques d'aquest govern: defensar la gent, guanyar drets i continuar fent avançar aquesta comunitat.

Protegir la gent davant la inestabilitat dels mercats i dels abusos dels poderosos, amb una diferència bastant clara. A la Comunitat de Madrid o a Andalusia, on vostés governen, amplien els privilegis fiscals del poderosos i parlen d'abortorios i de retallar drets. Eixa és la seua política econòmica i social.

Ací protegim la gent davant dels abusos. Ací protegim les dones, protegim les famílies monoparentals, protegim els col·lectius vulnerables.

Senyors de Vox, les valencianes i els espanyols només tenim una eina per a protegir-se davant dels abusos dels que ho tenen tot, i eixa eina són les institucions públiques. Sempre que vostés i els seus socis no entren en elles, clar. Perquè, llavors, el que tenim són a jóvens, a dones, a vells, a migrants que van a passar-ho mal. Són tots aquells que no pensen ni senten com vostés els que van a passar-ho mal. Tots aquells que necessiten de les institucions públiques. És a dir, la gent normal, la gent decent.

Els únics que volen desfer tot el que hem construït com a societat són aquells que encara volen guanyar més diners i més beneficis a costa de les majories socials.

Només aquells que ja tenen la vida arreglada, perquè són poderosos, poden permetre's el luxe de no tindre institucions públiques. Només els rics poden permetre's el luxe de no tindre pàtria -fagen cas al seu lema de campanya i aplique-ho quan governen.

A la Comunitat Valenciana tenim clar que només les elits econòmiques poden permetre's el luxe de no tindre comunitat, de no tindre institucions i de no tindre pressupostos que garantisquen un augment en la despesa social. Protegir la gent, el primer horitzó.

El segon horitzó, guanyar drets davant d'aquells que volen retallar les nostres llibertats.

Els drets, com tots saben, no poden garantir-se si no tenim recursos econòmics.

Els drets no poden garantir-se si no podem fer-los efectius. Per això, ací pensem que el dret a l'habitatge ha de tindre recursos. Per això fem incrementar un 13,5 % el pressupost de la conselleria d'habitatge, per això fem incrementar el pressupost de les conselleries d'educació i de sanitat.

És la diferència entre voler garantir drets amb recursos o tindre en els seus governs, com tenen a Madrid, una viceconsellera d'habitatge que és accionista d'un fons buitre. Eixa és la diferència entre quan governen vostés, fan els pressupostos i posen a la gent, i quan governem nosaltres.

Per aquesta raó, per a guanyar drets, senyors de Vox, necessitem ampliar recursos, tot… tot i no tindre els millors escenaris estatals. I ho hem fet, ho hem fet.

I per a executar els pressupostos, a més, ens fan falta persones. No sé si vostés encara creuen amb els fantasmes i per això es van posar tan nerviosos amb l'exhumació de Franco. Però nosaltres tenim clar que… (remors) per a poder executar-les polítiques necessitem persones.

I és curiós, perquè mentres vostés critiquen i volen fer desaparéixer les autonomies, on el 80 % del seu pressupost amunt i avall va a despesa social, mentres vostés critiquen i volen fer desaparéixer les autonomies, defensen les diputacions, on el 80 % del pressupost va per a personal -vaja congruència la seua.

I, per últim, el tercer punt -el tercer punt del Botànic-, continuar fent avançar la comunitat. Continuar fent avançar-la després de vint anys de demolicions populars.

La ciutadania té clar que no pot fer un pas enrere. Hem aconseguit reparar les institucions després del desgovern i de la corrupció i, ara, és el moment de consolidar l'avanç.

Aquest any la comunitat ha crescut a nivell econòmic i hem sigut l'única comunitat on hem baixat en l'atur.

Jo sé que vostés són de la filosofia, com ens dia abans el company Muñoz, de «cuanto peor, mejor su beneficio político». Però bé, ací tenim clar que som un bon govern popular al servei de la gent, un govern eficient, que no només té horitzons estratègics, sinó que també presenta resultats econòmics.

Mentre la Comunitat de Madrid, on vostés governen, prorroga pressupostos; nosaltres som capaços de tirar-ne uns endavant.

Per això aquestos pressupostos, a més, són expansius, garantixen els drets i protegixen la gent. Es pot defensar la gent i avançar econòmicament. Aixina funcionen els bons governs.

I com les esmenes que hem vist anteriorment, la seua esmena a la totalitat no està basada amb fets, sinó només en perjudicis ideològics, i alguns que insulten les valencianes i els valencians. Per exemple, quan diuen: «Necesitamos un cambio cultural profundo para pasar del subsidio y la subvención a la productividad y la inversión». No insulten les valencianes i els valencians.

Per tant, davant d'aquells que volen fer-nos retrocedir, tenim clar que ni un pas enrere, que estem compromesos amb el progrés, amb la ciutadania valenciana, que hi haurà comunitat per a totes, perquè el País Valencià ja és casa de totes. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Els demane per favor que respecten els torns de paraula i no interrompen les persones que en eixos moments estan ocupant la trona i que siguen respectuosos.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Senyora Massó, sí, sí que estem preocupats. Clar que estem preocupats. ¡Clar que estem preocupats que una dreta irresponsable els haja permés arribar als governs! ¡Clar que estem preocupats que la dreta haja permés a l'extrema dreta arribar als governs i governar! (Aplaudiments)

Jo entenc que vostés no utilitzen ni la mitat del temps per a defendre la seua esmena a la totalitat dels pressupostos perquè vostés no volen pressupostos per a les comunitats, perquè no volen comunitats autònomes. Ja ho deia el seu líder: «90. 000 millones de euros nos cuestan las comunidades autónomas. » Doncs, ¡mentix! , mentix molt bé i ho sap, perquè sap que ni ens consten això i sap que les comunitats autònomes el que fan és garantir l'educació pública, la sanitat pública i la dependència.

Per tant, l'única cosa que sabem és que vosté volen tancar la Generalitat, perquè volen tancar les escoles públiques, els hospitals públics…, i volen acabar amb la nostra terra. (Aplaudiments)

I el pitjor és que ho fan perquè, per un banda, volen mercats salvatges, volen una guerra de tots contra totes, en eixe (veus) individualisme i neoliberalisme exacerbat perquè, per molt que duguen polseres d'Espanya, el que vostés segueixen és el model nord-americà. (Soroll de papers)

Aixina que, per no gastar tampoc jo més temps del que vostés demanen, simplement dir-los que orgulloses estem les diferents forces polítiques que hem sigut capaços de conformar un govern de coalició, un govern de progrés al servei de la gent, que ara, a més -esperem, i segur que sí-, podrà funcionar millor quan també a Espanya pugam portar el Botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups parlamentaris que vullguen fixar posició.

És el torn de la diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Diputats, diputades.

No ha estat cap sorpresa la negativa del bloc de la dreta envers a aquests pressupostos, i molt menys la negativa d'un partit que advoca pel desmantellament del nostre estat de benestar.

Els últims dies s'ha parlat molt del seu partit, representen la nova cara de la reacció conservadora que al llarg de la història d'aquest país sempre ha tractat de fer-nos tornar al passat, la mateixa reacció que es va oposar a qualsevol intent de modernització d'aquest estat; des de la laïcitat en l'educació, o el repartiment de la terra als temps remots, a proposar la privatització de les pensions i oposar-se a la redistribució de la riquesa. En definitiva, no són més que els señoritos de sempre tractant d'enfrontar l'últim i el penúltim, per tal que les classes populars no s'adonen que simplement el que vostés estan intentant és defensar els seus propis privilegis.

I hui vénen ací a oposar-se als pressupostos del 2020, uns comptes que consoliden augments en la despesa social, concretament en aspectes tan essencials com l'educació pública, la sanitat, o la dependència. A vostés, però, tant els fa, ¿veritat? Segurament, els seus dirigents sempre amb l'educació i la sanitat privada.

Per no parlar de l'emergència climàtica; vostés són negacionistes també en el canvi climàtic, quan ja ningú nega l'evidència científica, ni Rajoy, que ja ho feia en el seu temps. I no, el canvi climàtic no és una presa de pèl, com vostés afirmen als seus principis fundacionals en la pàgina web, és una realitat que ja ens està superant i que este govern vol començar a atacar de manera contundent avantposant les vides dels nostres fills i filles, dels seus néts i nétes, als interessos del gran capital.

Però és que no solament són la reacció en aspectes socials, ambientals, fiscals, o d'autogovern, sinó que també en l'aspecte territorial. Per si no ho saben, estan votant en contra d'uns pressupostos, dels pressupostos més expansius per a les comarques alacantines, un dels territoris valencians on, per a reflexió de les forces progressistes, vostés han tingut un major suport en estes últimes eleccions. Concretament, aquests pressupostos, als que vostés diuen «no», suposen un increment del 18,1 % per a estes comarques. Curiosa manera de preocupar-se, doncs, per representar els interessos dels municipis i de les comarques alacantines.

Eixe és justament el seu problema: mentre el seu líder, Abascal, s'ompli la boca citant -d'amagades, clar- el feixista de Ramiro Ledesma, i tractant de construir el seu discurs populista a imatge dels moviments ultradretans europeus, a les institucions vostés plantegen privatitzar els drets socials més bàsics. És per això que voten en contra d'aquests pressupostos.

Vostés saben que la millor manera de fer front a la seua reacció és fer política; millorar les condicions de vida de la gent; reconstruir els llaços comunitaris dels nostres pobles; fer, en definitiva, política útil, que és allò que més els resta a vostés.

Per això, contra la seua sembra d'odi i rancor als nostres pobles i comarques, nosaltres, les forces progressistes valencianes farem allò que millor sabem fer: treballar per millorar la vida de la gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn per 3 minuts, un segon, de la il·lustre diputada senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

És curiós que vosté en una esmena a la totalitat dels pressupostos no vullga entrar en els pressupostos, ¡clar! (Rialles) Aleshores, de què estem parlant ací, ¿no?

Li acabe de dir, per exemple, parlant de pressupostos, que a les comarques alacantines anem a tindre un increment d'un 18,1 %, un 2,3 % més del pes poblacional que tenim els alacantins i les alacantines. D'això ¿no ha de dir res vosté? Els seus diputats alacantins ¿van a votar en contra d'estos pressupostos? ¡Per favor! Que després vagen i en eixes comarques on els estan votant de manera massiva els ho expliquen.

És que, a més, és curiós, vosté diu: «No, és que les persones humils ens estan votant», i la veritat és que n'hi ha coses que no s'entenen, això doncs la veritat és que li ho compre. Perquè, per exemple, ¿com pot ser que vostés isquen diguent que el canvi climàtic no existix i que en una comunitat autònoma com a Murcia, on està el mar Menor -diguem-, desapareixent tota la flora i la fauna que tenen, els voten a vostés? De veritat que és cert que n'hi ha coses que no són explicables.

Però si vosté ve aquí a dir-me «que nosaltres nos empeñamos en hablar de otras cosas», no sé què, vosté ha sigut la que en la seua primera intervenció només ha dit que «vascos, cataluña, cataluña, cataluña, separatistas…» (Veus) ¡No! , repasse, repasse la seua intervenció.

Així que, menys lliçons de si es pot parlar de pressupostos o no i aplique's el conte i llisca's els pressupostos. ¡Faça el favor! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth María.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat, José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, un moment, un moment.

Senyories, per favor, respecten l'orador en el ús de la paraula. Vostés, després, tindran dret a rèplica. Aixina que, per favor, mantinguen el respecte en este parlament.

Gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes hablan de que este presupuesto es un farsa, y lamento si les pueden parecer duras mis palabras pero ustedes son los farsantes. Y se lo voy a explicar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada senyora Massó, per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per a torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Nuestra idea de España, nuestra idea de comunitat, es una idea, que a pesar de que no compartimos absolutamente nada, probablemente sus ideas maximalistas y totalitarias no caben. Pero toda la gente que les ha votado, que no les decimos a ellos que sean de extrema derecha, sino que han sido engañados por las políticas, incluso ya no políticas, por los sentimos que ustedes intentan crearles, esas personas nos merecen todo el respeto. Pero sus ideas, las suyas, las del partido al que representa, el partido de extrema derecha, esas ideas nosotros no las respetamos, las combatimos y las combatiremos con políticas públicas. (Remors)

Ustedes hablan de presupuestos y dicen, a mí me viene hablar de política de presupuestos. ¡Pero ustedes qué se creen que son los presupuestos sino política! Si es donde se plasma la política, (aplaudiments) donde se plasman las prioridades. Y ustedes ya lo han dicho, ¿sus prioridades qué es? (aplaudiments) ¿bajarle los impuestos a la gente con más dinero diciendo defender a las clases más humildes? Eso lo dice su líder. Su líder nos miente diciendo que el estado de las autonomías nos cuesta 90. 000 millones de euros, y obvia que la educación, la sanidad, la dependencia, las pensiones, todo eso es política social. Y mucha de esa política social la hacen las comunidades autónomas. Que les está diciendo, acabemos con las comunidades autónomas, acabemos con la sanidad pública, acabemos con la educación pública, acabemos con las pensiones, háganse pensiones privadas. Eso lo dicen ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

…especialmente contra una ideología, que es la que ustedes representan, que es lo peor que les ha pasado a todas las democracias europeas, que ya lo hemos vivido y no vamos a permitir que vuelva a ocurrir en este país.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Y ya les digo que aquí estará el Partido Socialista defendiendo la libertad, la democracia y explicándole a los chavales más jóvenes, (aplaudiments) y a la gente más mayor y a la gente más humilde que se defiende todos los días.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Merino Peña:

La señora Oltra si estuviera aquí pues lo recordaría porque estuvo en aquella reunión. Pero ya en septiembre, un mes después solamente, cuando él y la ministra Montero presionaban con las entregas a cuenta a las comunidades autónomas para que se formara gobierno, ya hablábamos de cuatro años. Quizá ahora, en breve, venga por aquí buscando de nuevo el voto para su investidura, y a los señores de Compromís les intentará vender de nuevo la moto, probablemente así sea. Pero yo, con la trayectoria que lleva, la verdad es que no me fiaría.

Y es con estos datos previstos para 2019 con lo que se ha elaborado el presupuesto de 2020. Es decir, si ven el incremento que ustedes han previsto respecto a 2018 no es tan elevado. Hay que ver de dónde partimos. Porque si ya nos va a costar, o más bien va a ser imposible cumplir con lo previsto y contar con esos ingresos para el año en curso, ¿qué va a ocurrir entonces en 2020? Porque esto sería aceptable en un momento de crecimiento de la economía, pero les recuerdo, aunque ustedes lo saben sobradamente, que nos encontramos en un contexto de desaceleración económica más que evidente. Y por desgracia ni en mis mejores sueños imagino un futuro gobierno central que impulse la economía española, que dé estabilidad, que cree empleo de calidad y que genere riqueza y crecimiento, que esto haría aumentar los ingresos.

Y ya he dicho que este presupuesto es inverosímil, pero también es irresponsable e imprudente porque lo que sí que crece de forma exponencial, y está ejecutado mucho más del cien por cien, es la deuda. Ahí sí que estamos por encima de lo previsto, una deuda desbocada que en breve llegará a los 50. 000 millones de euros, 10. 000 euros por cada valenciano. Los titulares de prensa continuamente nos están recordando el máximo histórico, somos la autonomía con más volumen de deuda si la (inintel·ligible) … con su PIB, bueno, etcétera. Es un poco vergonzoso y todo un despropósito.

Por el lado del gasto, pues bien, esto es el Botànic II. No les vamos a pedir que dejen de ser quienes son. El tripartito tiene unos objetivos, aunque yo no sé si los tienen muy claros porque es evidente que la discordia hace acto de presencia en demasiadas ocasiones. Pero, en cualquier caso, compartimos muchos de sus objetivos aunque otros, inevitablemente, no.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta esmena a la totalitat, la il·lustre diputada Aitana Mas, que en nom del Grup Parlamentari Compromís fixarà el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, en aquesta ocasió m'adrece a tots i totes vostés per defensar la posició general de les tres forces que donem suport al govern del botànic. Avance, per tant, que les forces progressistes d'aquesta cambra ens posicionem de nou en contra d'una esmena a la totalitat, en aquest cas a la que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Malauradament, aquesta esmena a la totalitat ja era coneguda amb molta antelació. I dic això perquè com ha reconegut la senyora Merino en la seua intervenció, Ciudadanos va anunciar la seua intenció d'impugnar estos pressupostos fins i tot abans de conéixer-los. Sembla que han interioritzar molt això que diuen vostés dels pressupostos ficticis. També fan vostés esmenes fictícies a pressupostos ficticis.

Un anunci, en fi, que en definitiva evidenciava la tendència de les forces conservadores d'aquesta cambra a fer l'espectacle en la seua particular pugna per a veure qui la diu més grossa. Ja hem vist, però, senyories de Ciudadanos, que la cursa per veure qui representa millor la reacció conservadora no ha acabat gens bé per al seu partit, tot i que tenen el millor actor, eh? D'això sí que no hi ha dubte. (Remors)

Sobre la iniciativa que ha presentat el seu grup parlamentari, s'oposen a aquest pressupost perquè afirmen que s'inclouen una sèrie d'ingressos que són ficticis. No cal que analitzem profundament l'origen dels problemes d'ingressos de La Generalitat. Vostés, com dirien pràcticament tots els membres d'aquesta cambra, coneixen les greus conseqüències de l'infrafinançament que patim.

Aquests comptes, per tant, no fan més que comptabilitzar allò que constitucionalment ens pertoca. Per abandonar aquesta situació anòmala necessitem que la reforma del finançament autonòmic deixe de ser una promesa política. En esta situació ideal tindríem el compromís de totes les forces polítiques d'aquesta cambra per avançar en aquesta reforma. Tanmateix, sembla que solament les forces progressistes hem assolit un compromís ferm en aquesta matèria.

Ara, amb l'esperada arribada d'un govern progressista a Madrid és el moment de rebre eixos 1. 325 milions, una quantitat que ens pertoca per simplement equiparar-mos als mateixos drets que la resta d'Espanya. I si aquests fons no arriben ràpidament trobaran en Compromís, en eixa primera línia, com sempre hem estat, en la reclamació d'un model transitori de compensació per a aquesta terra. Perquè som conscients que aquesta qüestió no solament és vital per a aquest i posteriors pressupostos sinó que també l'avanç continuat de la recuperació dels drets socials dels i de les valencianes.

No podem dir, però, el mateix de vostés. A l'esmena citen l'expressió del…, en paraules seues, textuals, «injust sistema del finançament autonòmic». No obstant, no podem creure ni una paraula del que afirmen quan la seua cap de llista de Madrid, la senyora María Muñoz, afirma el contrari. És més, afirma, sense cap pudor, que «si el estado ha infrafinanciado a la Comunitat Valenciana sus motivos tendrá». Eixa és la lleialtat que guarden vostés a les institucions i al poble valencià, senyora Merino? (Aplaudiments)

Però no solament això. A la seua iniciativa també gosen mencionar el problema del deute. Doncs, bé, parlem del deute. Com saben, el deute públic d'aquesta Generalitat prové en gran mesura tant dels incompliments de l'estat com del mateix infrafinançament, un infrafinançament que s'agreuja a través dels mecanismes extraordinaris de finançament que simplement ens deixen els nostres propis diners a on cost. Tot açò no ho dic jo. Està reflectit a nombrosos estudis, entre ells el realitzat pels experts a encàrrec d'aquesta cambra.

Doncs bé, quina és la seua posició respecte al necessari quitament d'aquest deute? Un deute que, com ja he dit, no hem generat els valencians i les valencianes. Doncs, sorpresa! Segons paraules de la seua cap de llista en Madrid, que està sembrada últimament, també s'oposen a un hipotètic quitament del deute valencià i, a més, justifiquen la seua negativa per possibles efectes de desigualtat territorial. Escolten vostés, és que els valencians i les valencianes no sofrim ja aquesta desigualtat des de fa anys i anys? Som menys nosaltres que la resta dels espanyols i espanyoles? Per favor, senyories de Ciudadanos, abandonen el cinisme i les calculadores electorals. Siguen honestos amb la ciutadania valenciana.

Anant als comptes concrets, qualifiquen aquests, a la seua iniciativa, com irresponsables, imprudents, inversemblants. Ho ha repetit vosté en la seua intervenció. L'augment de 194,8 milions en la dotació de la renda valenciana d'inclusió és irresponsable? Ho és tal volta el reforç del pla Edificant que tan bé està fent a les nostres alumnes que ara poden tornar a estudiar en aules dignes de manera progressiva? O tal volta es referixen a l'impuls de l'habitatge públic i social en aquesta onada d'augment desmesurat dels preus dels lloguers?

Aquest pressupost, si es caracteritza per alguna cosa, és per l'augment generalitzat en l'esfera social. Si per a la seua formació equiparar els drets socials dels valencians i valencianes a la mitjana espanyola és un signe d'irresponsabilitat, doncs, sí, ho som.

I, mire, a mi, en canvi, se m'ocorre un bon exemple d'imprudència. Una mesura imprudent seria, com va proposar el senyor Cantó en campanya electoral, eliminar la conselleria de transparència per ser, segons ell, un xiringuito. (Remors) Però és que va i dos mesos després, el senyor Cantó, crea una oficina de transparència en la Diputació d'Alacant. En què quedem, senyor Cantó? (Aplaudiments) En què quedem? Clar, és que s'ha de ser coherent en esta vida.

A la seua esmena a la totalitat d'aquests comptes també mencionen la possible arribada d'una desacceleració econòmica. Òbviament, és un aspecte imprescindible per a qualsevol pressupost. I com no podia ser d'una altra manera, la projecció d'ingressos d'aquests comptes inclouen el possible impacte del Brèxit o els hipotètics béns recessius provinents de l'economia global dels quals vostés parlen. Tanmateix, cal anar més enllà del discurs de la por que vostés generen. Tal volta, des de la seua concepció neoliberal les institucions valencianes simplement poden esperar la recessió econòmica. Amb recessió o sense, la política econòmica del Botànic és i serà ben diferent.

Contra unes institucions passives que es limiten a actuar solament quan els poderosos perden, prediquem una posició activa, una predisposició institucional que assegure, tant a les menudes i mitjanes empreses com als treballadors i treballadores, que aquestes institucions, les seues, estaran al seu costat en els bons i en els mals moments.

Aquesta intenció ja fou palesa en el botànic I amb els canvis de rumb de les conselleries tant d'economia com d'hisenda. La primera, emfatitzant en la rellevància d'actuar sobre el nostre teixit productiu i, especialment, sobre els sectors tradicionals i punters d'este. I, la segona, afegint i treballant en noves línies de suport a iniciatives empresarials sota el concepte «model econòmic» que, en definitiva, explicita la intenció que les institucions tingueren un cert rol de suport i també de planificació.

Aquest camí és el que pretenem continuar a través dels comptes que vostés van a rebutjar. I tornem a fer-ho de manera clara amb més de cent seixanta-tres milions dedicats a la política industrial, iniciant la tercera fase del Pla estratègic de la indústria valenciana, o incrementant un 61,5 % les línies d'ajuda a les iniciatives empresarials.

Davant de tots els elements que he exposat, em sobta que ens acusen de no col·locar les persones al centre de les nostres polítiques. Just el contrari, senyora Merino, les mesures econòmiques i socials del Botànic I, com les de l'actual, tenen i tindran un denominador comú: ficar les persones en el centre. I així ho corroboren les dades, no solament les d'aquest pressupost o dels anteriors sinó també les estadístiques econòmiques i socials.

Vostés, en canvi, no poden dir el mateix. La seua política es basa en l'agitació de la confrontació entre persones i en assenyalar la pluralitat com un problema. Vostés no miren per les persones. Miren pels interessos electorals i el possible rèdit que els puga donar el conflicte i la crispació. Per això s'oposen a la coalició progressista a Madrid. Per això només fan que parlar en esta seu parlamentària de Catalunya. A vostés no els interessen els problemes dels valencians i les valencianes, no els interessa resoldre'ls, preferixen el conflicte i el soroll permanent. I aquesta via és totalment antagònica a la de les forces progressistes que conformem el govern del Botànic.

Entenem, doncs, que no els interesse l'estabilitat però, tanmateix, els recomane que assumisquen una actitud més constructiva. En aquest context els demanem que d'una vegada per totes assumisquen el seu paper i comencen a representar la vertadera tradició liberal; que siguen constructius i comencen a cooperar tant en la millora dels drets socials com en la modernització del model econòmic valencià perquè, si no, es quedaran com al congrés en les pròximes eleccions, en un grup irrisori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Temps per a rèplica de la intervenció de la fixació en contra de…, ara de la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà a esta intervenció, exercint el torn en contra a l'esmena a la totalitat.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Merino, doncs, si vol tot això, vote a favor d'estos pressupostos, és que no en queda una altra. (Aplaudiments) Clar!

Mire, és que, quan vosté me demana…, m'està reprotxant, no? , d'alguna manera, que li estic demanant sosiego, no? , que siguen constructius, clar, és que a vostés no sabem per on pillar-los perquè com fan política d'esta de tuit, no? , d'allò que siga més trending topic eixe dia… I, clar, jo ara amb què me quede? Quin és el Ciudadanos de hui? ¿És el que vosté ha representat en esta trona o és el del seu síndic, el senyor Cantó, que parla aquí de Catalunya, Catalunya, Catalunya, Catalunya, el president del PSC català, de no sé què, i el que envia diputades de l'oposició al Gulag quan parlen? Amb quin Ciudadanos me quede? Amb quin dels dos? (Veus) Clar, és que vostés van canviant com una veleta, en fi, i reclamen moltes voltes una certa educació que vostés, en moltes ocasions, també perden.

Però, clar, vosté sembla que no ha entés encara que no és un problema de gastos, és un problema d'ingressos. El conseller li ho ha explicat mil voltes en la comissió. Estem parlant d'un dèficit asimètric. Què fem? Què pretenen vostés que faça el Botànic? Que posem eixos 1. 325 milions d'euros en el pressupost o que deixem els valencians i valencianes enrere? Què fem? Estem parlant d'equiparar-nos a la mitjana de despesa social de l'estat espanyol. Estem parlant que esta societat evolucione, que tot el món tinga les mateixes oportunitats. Estem parlant d'igualtat. (Veus) Clar, però és que vosté no m'ha contestat, en este cas, al quitament del deute.

Me parla vosté que tenen un ferm compromís amb l'infrafinançament. ¡Ostras! , doncs, se va notar ben poc quan vostés van aprovar els pressupostos de Rajoy, ben poquet, eh? , ben poquet, (veus i aplaudiments) ben poc. On estaven els seus diputats i diputades per a defensar un nou model de finançament? On estaven? Quina és la veu de Ciudadanos, allà a Madrid, que defensa els valencians i les valencianes? Per a què volem que tinguen vostés tants diputats -ara ja no tants-, que tingueren tants diputats, si, després, s'obliden de nosaltres? (Veus) Per a què?

Clar, però és que, damunt, amb uns nous pressupostos, en este cas els de Sánchez, vostés també van votar en contra. I eixos pressupostos, gràcies també, en part, a la negociació de Compromís, milloraven bastant les inversions, per exemple, en una província com és la d'Alacant, perquè no arribava a eixe 11 % del pes poblacional de l'estat espanyol.

Clar, és que vostés no són res coherents, però perquè, probablement, encara estan perduts en saber què volen ser de majors. Aclarisquen-se, perquè ja ho tenen bastant difícil, eh? , (veus) no els queda molt més temps. Però, en fi.

Clar, és que també vostés parlen de la recaptació. També li ho ha explicat el conseller en la comissió. S'ha ajustat respecte a la de l'any anterior. Li ho va explicar el conseller. Si no, doncs, mire, vosté torne a demanar-li una compareixença i el conseller estic segura que li ho tornarà a explicar amb molt de gust. Però, bé.

I, clar, parlen també ara de la confecció del nou govern de l'estat espanyol. Si no volen que Unidas Podemos i que el Partit Socialista pacten amb separatistes, vostés, a més, com a partit català, abstinguen-se, abstinguen-se i li donen el vist i plau a un govern que ha de comprometre's, evidentment, clar que sí, amb el nou sistema de finançament per a la Comunitat Valenciana. Vostés tenen un paper, en este cas, mire, decisiu per a la conformació d'eixe govern.

I és que estic intentant ser comprensiva amb vostés, perquè sé que ho han passat malament i han sigut uns dies durs, però veure notícies com l'oferiment que han fet vostés de governs autonòmics per a condicionar el govern central, això és molt trist, eh? , això és molt trist. És molt trist veure com vostés utilitzen els governs autonòmics com a monedes de canvi. Trist, però no inesperat, eh? , també li ho dic. Coherent, si més no, d'una força política centralista que tonteja, constantment, amb l'extrema dreta i que té l'oportunisme com a principal estratègia política.

De veritat, senyora Merino, faça-s'ho mirar, diguen-nos amb quin Ciudadanos se van a quedar, si amb el radical o amb aquell amb què anem a trobar un aliat per a continuar millorant la vida dels valencians i de les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de si algun grup parlamentari vol fixar posició sobre esta esmena a la totalitat…

Sí, senyora Davó, té vosté la paraula per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Molt ràpidament, perquè la meua companya, la senyora Aitana Mas, ho ha explicat perfectament.

Simplement dir que la seua esmena estava bastant millor redactada que la dels seus companys, i és d'agrair. La pena és que no la pugam prendre seriosament, justament perquè la van anunciar abans que presentàrem els pressupostos. I entenc que ara vullguen justificar-ho de qualsevol forma, però la veritat és que presentar una esmena abans de tindre la possibilitat d'estudiar-la, no és gens seriós i el que dóna a entendre és que l'únic que volen és bloquejar, atacar i perjudicar, per tant, la comunitat.

Parlen de vocació constructiva, però, anunciant una esmena a la totalitat davant dels pressupostos, no és res constructiu.

I, per molt que no els agrade, en el Botànic tenim un rumb clar i l'estem seguint, l'hem defensat totes les companyes i companys, i es tracta de defensar la gent, que no és altra cosa que defensar l'educació pública, la sanitat pública, una vida autònoma, el dret a la vivenda, ampliar els drets, que suposa assignar-los recursos i personal per a poder-los fer efectius i fer avançar la comunitat.

Tenim clar que s'ha de fer amb fets i no amb paraules buides, per molt rimbombants que siguen. Per això, votarem «no» a la seua esmena a la totalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Merino, sí, sí, des de l'escó, per a replicar la intervenció de la senyora Davó.

La senyora Merino Peña:

Confiamos en que las enmiendas parciales, que sí que analizaremos una por una y ya estamos en ello, las analizaremos y seguiremos siendo igual de constructivos que hemos sido en esta de la totalidad y aportaremos nuestra perspectiva, intentaremos mejorarlas y no aceptaremos las que nos parezca que son contrarias a lo que necesita la gente. Pero no nos puede decir que no tenemos un espíritu y un afán de aportar, cuando me parece que ha quedado claro que es lo único que (inintel·ligible) … aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar, senyora Davó?

La senyora Davó Bernabeu:

Sí, simplement, senyora Merino, jo crec que vostés van cometre un error quan van anunciar, a bombo i platerets, eixa esmena. (Veus) I no és tan difícil admetre-ho, no passa res.

I crec que l'única forma d'enganyar la gent és la que el seu partit demostra quan es reclama de centre i liberal i, després, li fa el joc constant a la dreta i li obri la porta als governs.

Sincerament, li dic, crec que Espanya necessita un espai de centre i liberal, que siga capaç de pactar. Per tant, no continuen fent-li el joc a l'extrema dreta, no s'escoren cap a la dreta perquè ja han vist que no els va bé.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora… La senyora Massó també vol fixar posició, en nom del seu grup, sobre l'esmena a la totalitat.

Té vostés la paraula, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Ibáñez, vol…? Sí? (Veus) Però vol fixar posició? Sí? Doncs, té vosté tot el dret.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Entenc que el senyor Muñoz també vol fixar posició sobre esta esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos.

El senyor Muñoz Lladró:

Y lo digo…, o sea, me baso, por ejemplo, en los estudios sociológicos. A ustedes, ahora mismo, la ciudadanía española les está ubicando entre un 6 y un 8, teniendo en cuenta que el 9 -en este caso- es la derecha más radical, por decirlo de alguna manera. A ustedes les están ubicando porque sus políticas, porque sus propuestas, porque sus apoyos al final los acaban escorando a ustedes hacia la derecha.

Entonces, usted puede venir aquí y decirnos que son de centro, de extremo centro, del centro de verdad, los únicos de centro. Pero el problema es que cuando ustedes hacen políticas, pactan acuerdos de gobierno en comunidades autónomas o en ayuntamientos que luego hacen políticas a su vez, las personas les acaban ubicando en esa situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica la diputada…

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Se sent una veu que diu: «Bien, Ruth») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, un segon.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Senyories, anem a fer votacions separades a les tres esmenes a la totalitat.

Senyories, anem a votar en primer lloc a l'esmena, número registre d'entrada 8. 131, que presenta el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 50 vots més 1 vot, 51 vots en contra. 45 a favor. 0 abstencions.

Del diputat Ferran Martínez, que ha tingut l'alegria de ser pare -i ja l'hem felicitat a l'inici d'este… (Veus) (Se senten unes veus que diuen: «T'estan dient alguna cosa allí» «Ja n'hi ha problemes amb l'aparell») Sí, no ha funcionat? Val.

La pràctica que hem seguit és que si no modifica… Ara miraré la votació i veurem si ha sigut un problema de l'aparell. I si no, doncs, a la segon votació li ho acreditarem.

Senyories, anem a votar ara l'esmena, número registre d'entrada 8. 193, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han pogut emetre tots els vots afortunadament. L'esmena ha estat rebutjada per 50 vots en contra més un, 51 en contra. 47 vots favorables. 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada l'esmena del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Passem ara, senyories, a votar l'esmena, registre d'entrada 8. 228, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Els recorde que en acabar el ple tindrem una Junta de Síndics en la sala de juntes de síndics.

Senyories, votem l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra. 45 a favor. 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 135. 6 del Reglament de les Corts Valencianes queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions, i que finalitzarà el proper dia 26 de novembre a les 14:30.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

