Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 d'octubre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 54 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 9. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació del partit judicial d'Albocàsser a la província de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 909, BOC número 15)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Els diputats i les diputades de Les Corts volen, a l'inici d'esta sessió plenària, deixar constància de la seua solidaritat i recolzament a totes les famílies de les diferents comarques de la nostra comunitat que s'han vist afectades per les recents pluges torrencials, fent ferm el nostre compromís de col·laborar en totes les mesures que puguen proposar-se per a pal·liar els efectes ocasionats per estes pluges.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Primer punt de l'ordre del dia: Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació del partit judicial d'Albocàsser en la província de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre senyor Alberto Fabra, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Fabra Prat:

Lo que voy a pretender -espero conseguirlo- es intentar convencerles de que, con la argumentación que a ustedes les voy a exponer, apoyen esta proposición no de ley para la creación de este partido judicial.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Fabra.

Té la paraula la senyora Ninet.

La senyora Andrés Barea:

A nosotros nos importan los ciudadanos y, por lo tanto, vamos a entrar a valorar la propuesta que ustedes plantean, pero queremos ante todo hacer que valoren la enmienda que se les ha repartido, una enmienda transaccional que nosotros presentamos, en la cual decimos que se inste al Consell de La Generalitat que «en la preceptiva petició de construcció de jutjats que s'ha realitzat al govern central per la seua inclusió en els pressupostos generals de l'estat de 2008, s'incloga un jutjat de vigilància penitenciària en la població castellonenca d'Albocàsser, segon de la província de Castelló, per tal d'atendre les necessitats derivades de la pròxima obertura d'un centre penitenciari en dita localitat».

Considerem que esta és una solució més adequada mirant els problemes que poden sorgir de la mateixa presó i a un problema de les persones que vagen a vore als presos i un problema per als ciutadans.

No veem que la solució que vostés plantegen siga la solució adequada. Vostés sol·liciten la creació del partit d'Albocàsser, i han dut al Congrés esta proposta, ja la dugueren el mes de juliol, i ho han dit en premsa i ho ha dit este conseller. Però demanen la creació del jutjat per un motiu molt concret, segons vostés: la pròxima obertura de la càrcer en dita localitat, que tindrà un nombre d'interns d' aproximadament 1. 500 interns.

Dir diverses qüestions. En principi, que considerem que la modificació de la llei de planta és necessària, així com ho reconeix el govern central i com ho reconeixem el Grup Socialista, és necessària per a esta comunitat i per a tot l'estat. I dir que esta modificació de la llei de planta no deu ser fruit d'una situació puntual, sinó d'estudi profund, amb mirades al futur, perquè no és una llei que es pot canviar constantment, per a donar estabilitat futura de la planta i que done resposta a l'administració de justícia de forma àgil i eficaç. Debe ser fruto del consenso.

Segon. Que considerem bàsic conjugar els drets de les distintes comunitats autònomes, com és la nostra, i altres estatuts d'autonomia. El procediment que s'utilitza i que segurament el conseller de Justícia sabrà perfectament, és la participació dels òrgans de demarcació judicial en el territori preceptiu, que fou la comunitat autònoma, remetent el govern una sol·licitud, una resposta d'esta al ministeri. Vista la proposta de la comunitat autònoma, redactarà un projecte, que s'informarà pel Consell General del Poder Judicial en el termini de dos mesos. I emés el respectiu informe, el govern elaborarà el projecte de llei, i anirà conjuntament amb els informes de les comunitats i del Consell i serà remés a les Corts Generals per a la seua tramitació com a projecte de llei. La demarcació judicial ha de revisar-se cada cinc anys.

Açò no és una qüestió baladí, és una qüestió que té uns processos per a garantir els drets de totes les comunitats i, sobretot, dels ciutadans, i perquè totes les comunitats participen amb garanties i tinguen un consens. Vostés, per al consens, he de dir-li que tenen distintes vares de medir. Per exemple, vostés han recorregut l'article 107 de l'estatut de Catalunya, que parla de la demarcació territorial; el tenen recorregut davant del constitucional i el troben diferent d'altres propostes que hi ha en altres estatuts d'autonomia que consideren són molt adequades. La nostra és diferent; la nostra vara de medir diu que ha de ser igual per a totes les comunitats i que ha de ser fruit del consens. En el cas del nostre estatut, en l'article 36. 2, diu que se fixarà la delimitació de la demarcació judicial dels òrgans en el seu territori i la localització de la capitalitat.

Vostés, a la seua argumentació per a la creació del partit judicial d'Albocàsser se referixen a dues lleis fonamentals. Una, la llei 88, diu que el govern podrà modificar el nombre i composició dels òrgans judicials establits per llei mitjançant la creació de seccions i jutjats sense alterar la demarcació judicial. Per tant, no quadra; s'ha de modificar la demarcació judicial; no se pot crear un partit sense alterar-se la demarcació. I la Llei 6/1985, l'article 35. 2, que diu que les demarcacions judicials se determinaran per la circumscripció territorial dels òrgans judicials i s'establirà per llei. Aquí, tampoc quadra, ja que obvia allò que seria l'aportació que han de fer les comunitats autònomes i l'informe del Consell.

Nosaltres estem d'acord que se modifique la llei de planta, però, quan siga més eficaç per als ciutadans, la nostra comunitat exercirà, com aixina ho marca el nostre estatut, tot el dret i este no és el cas. Això és una modificació puntual que vostés proposen.

Vostés feren una presentació el 26 de febrer de 2007 a bombo i platerets on presentaren, ja donat com feta, la creació del partit judicial. Vostés no varen preguntar els municipis que anaven a compondre eixe partit judicial; el donaren per fet. La presentació fou per persones de gran importància: l'actual conseller, Fernando de Rosa, el senyor Carlos Fabra i Carlos Domínguez. La presentació va ser al Col·legi d'Advocats; allí assistí el president del Col·legi d'Advocats, secretaris i alguns notaris de relativa importància. I per tant. i, per altra banda, estaven els alcaldes i representants dels municipis. Allí se va repartir una documentació que vostés negaren als representants dels municipis. Digueren que no en tenien suficients i la negaren. Eixe dossier distribuïa i deia com seria el partit judicial i, per descomptat, feia propaganda del Partit Popular; eixe dossier feia, sobretot, propaganda del Partit Popular.

Però, mire, els criteris per a la creació d'un partit judicial estan molts clars. Primer, el primer criteri que diu, el criteri poblacional: 50. 000 habitants. Parlen vostés de 24. 000; no saben quines poblacions -segons la PNL, no ho han dit- formaran part d'eixe partit judicial.

En la famosa presentació del document als alcaldes sí varen dir quines poblacions formarien part, però, en concret, ací diuen 24. 000 i la llei diu 55. 000 com a mínim. Quines poblacions van a considerar que formaran part d'eixe partit judicial? Parlen de 37. Mire, en el dossier -que a la fi ens l'han passat, clar- en el partit judicial està Albocàsser, Atzeneta del Maestrat, Benafigos, Benasal, Benlloch, Culla, Torre d'En Besora, les Coves de Vinromà, Serratella, Sierra Engarcerán, Torre Endoménech, Vilanova d'Alcolea, Vilar de Canes, Vilafranca, Vistabella del Maestrazgo, Xodos, Ares del Maestre, Catí, la Salzedella, Tírig, Sant Mateu, Xert, Castell de Cabres, Castellfort, Cinctorres, Forcall, Herbés, la Mata, la Pobla de Benifassà, Morella, Olocau del Rey, Palanques, Portell de Morella, Todolella, Vallibona, Villores i Zorita del Maestrazgo; ni més ni menys.

Vostés, en aquella reunió, no els varen preguntar als municipis i els municipis han fet al·legacions, han fet mocions en els mateixos ajuntaments, inclús la mancomunitat ha fet al·legacions perquè no estan d'acord i encara no se'ls ha contestat.

Jo li preguntaria què passarà amb els partits judicials que els van a llevar eixos trossos per a crear el partit judicial d'Albocàsser, que és una cosa també important. A Vinaròs, li llevaran 21 municipis; ni més ni menys que 21 municipis. I a Castelló, li llevaran 16 municipis.

Però jo li pregunte més enllà d'ahí: en quina situació se quedaran els servicis, els criteris, la dotació de personal d'eixes poblacions, d'eixos partits judicials on se sostrauran les poblacions?

La veritat és que no complixen tampoc el segon criteri que diu que la delimitació geogràfica deu ser de 700 a 1. 000 quilòmetres quadrats. La superfície que vostés diuen en la PNL és de 2. 482 quilòmetres quadrats. El nombre de quilòmetres. quin nombre de quilòmetres se queda la resta dels partits? Les poblacions se reduïxen i han de reduir moltes poblacions per a formar el partit municipal d'Albocàsser perquè són molt xicotetes moltes poblacions i necessiten agafar molts pobles. Hi ha pobles com Benafigos o Vilanova que tenen 191 habitants, al més gran, que és Morella -que està ací l'alcalde- de 2. 815. Per tant, han d'arramblar amb quantitat de pobles per a poder justificar la creació del partit judicial.

Però han de tenir un radi -també és una condició- de 15 quilòmetres per aconseguir una distància mitjana superable en qualsevol mitjà de comunicació. Quin serà el radi d'eixa dispersió de 2. 482 quilòmetres? Doncs és difícil de saber; és molt difícil perquè depén de la forma que tinga, però li podria posar un exemple. De Castell de Cabres a Vinaròs, hi ha 55 quilòmetres; se tarda 50 minuts. De Castell de Cabres a Albocàsser, hi ha 66 quilòmetres i se tarda una hora i set minuts. Això és un criteri fonamental. On està la proximitat? On està la dificultat?

Parlen vostés també de càrrega de treball. Ara, en este moment, vosté ha dit que la càrrega de treball se suposa entre 6. 000 i 9. 000 diligències. Jo, m'agradaria que me diguera d'on han agafat la referència, perquè en els butlletins estadístics del Consell General del Poder Judicial no ixen les estadístiques penitenciàries; no se publica, no és públic el coneixement de les càrregues de treball que se produïxen a les càrcers.

Per descomptat, diu que «aumentará el número de notificaciones, de citaciones, emplazamientos y requerimientos». Diga'm quin tipus de servici dins de l'administració de justícia realitza això. La veritat és que un jutjat de pau -i ací està el conseller i ho pot ratificar- pot perfectament realitzar eixa funció. I un bon servici comú, element fonamental de la modernització de l'administració de justícia també pot fer un bon funcionament i donar servici a Albocàsser i a Castelló capital.

Con todo este razonamiento que les he hecho, no se si les convencerá. Desde luego, les pediría que voten a favor porque es una solución mucho más adecuada, mucho más rápida y, desde luego, mucho más concreta para solventar el problema de los ciudadanos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Part:

(aplaudiments)

Usted hablaba de que había presentado una enmienda transaccional. No, ha presentado una enmienda, una enmienda. Eso es lo que a nosotros nos ha constado en el grupo. Mire, y en esa enmienda usted solicitaba que el Consell de La Generalitat inste, se dirija al gobierno -porque a ustedes la palabra «instar» no les gusta, excepto cuando corresponde a temas del Partido Popular- para que en los próximos presupuestos generales el Gobierno de España incluya la construcción de los juzgados, juzgados de vigilancia penitenciaria. Usted ha dicho también en su intervención, y no me voy a extender, pero es que la construcción de los juzgados le corresponde a la Conselleria de Justicia. Con lo cual, no podemos pedir algo que el gobierno no puede dar, porque es la propia comunidad autónoma quien tiene transferidas esas competencias.

Mire, yo le voy a hacer una pregunta. Y usted contésteme con sinceridad. Si usted fuera vecina del entorno del Palacio de Justicia de Castellón, ¿qué es lo que haría? Si usted tuviera un hijo que va al colegio al lado del Palacio de Justicia, sabiendo que van a ir presos de la cárcel de forma diaria, ¿qué es lo que usted haría? Se lo voy a decir: una plataforma, eso es lo que les gusta hacer, una plataforma.

(Aplaudiments)

Por cierto, hablando de pancartas, hagamos un ejercicio de memoria histórica, que ahora está muy de moda y a lo mejor se convierte en memoria histérica para algunos. Mire usted, usted sabe que cuando el gobierno -que entonces estaba al frente el Partido Popular- decidió hacer la cárcel, el centro penitenciario de Albocácer, hubieron muchas personas que se manifestaron en contra, muchísimas, desempolvaron las pancartas y muchos las exhibieron delante del palacio de la Diputación de Castellón. Algunos de los cuales, y por eso he dicho memoria histérica, están aquí sentados, están aquí sentados como diputados de su grupo. Pero, ¡ah casualidad, ah causalidad! , cuando resulta que ustedes ganan las elecciones, aun habiendo prometido que lo primero que harían sería evitar que la cárcel se construyera en Albocácer -«evitar», y esa fue su promesa electoral- continuaron con su construcción. No como en otros casos. Alegaban que el proyecto ya estaba hecho. Bueno, es que en otros casos, como es el trasvase del Ebro, no sólo el proyecto, sino que adjudicación de las obras también. Pero ustedes allí sí que hicieron por «decretazo» la suspensión del trasvase del Ebro. Y aquí no lo quisieron hacer. Que desde luego es algo que tienen en su debe frente a los ciudadanos de Castellón, y especialmente a los de la comarca de Albocácer. Y así les ha ido, puesto que, como saben, en Albocácer no pudieron presentar lista su Partido Socialista.

Pero, cosas de la vida, resulta que aquellas personas que se manifestaban con las pancartas frente del palacio de la Diputación, cuando el Gobierno de España -como ahora les gusta llamar- mantiene la construcción del centro penitenciario ya no se van a manifestar, ya no se van a manifestar. ¿Por qué? Pues con asas y verde, con asas y verde.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Bueno, señor Fabra, ha iniciado usted con una situación de terrible humildad, diciendo que usted ha hablado de lo local y ha pasado a lo nacional, y parece que le molesta el término, el concepto «estado español», algo que es suyo, pero que les molesta en la boca de los demás que sea utilizado y ha metido

(Aplaudiments)

Mire, el artículo 107 y el artículo 151 de Cataluña es un calco, es exactamente un calco. Y si quiere luego le daré una fotocopia. Empieza por la misma frase y termina con la misma frase. ¡Hombre! Pero ustedes, claro, tienen que mantener un enemigo vigente porque hay que luchar contra algo porque políticamente les es lo más rentable. Pero para ello pues hay que utilizar lo que sea necesario. Por ejemplo, el señor García Calvo, magistrado, que ha intentado separar a la señora Emilia Casas del cargo del Tribunal Constitucional por el tema en concreto del tema de inconstitucionalidad del estatuto catalán, ¡y lo han pillado! , lo han pillado en una cacería en Madrid, eh, en una montería -mejor dicho-, paseando con gente del Partido Popular de Madrid.

Por lo tanto, vemos que a ustedes no les interesa el tema de solucionar puntualmente el problema del partido judicial de Albocácer, no, es un tema más, un tema más que ya está.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

. y desde luego no les interesa solucionar

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Prat:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, senyor Fabra, ja una qüestió que no me l'ha dirigida a mi, mirava cap allà, però jo m'he sentit al·ludit, quan parlava vosté de la gent que estàvem a la porta de la Diputació, indubtablement, he de dir-li que jo vaig estar a la porta de la Diputació, i tornaria a estar, si se poguera evitar encara que la presó s'instal·lara al lloc que s'ha instal·lat, tantes vegades com fera falta.

Memòria histèrica, no ho sé, però memòria selectiva, doncs, tenim, perquè ara vosté me parla de la

. Jo li recorde que en la Diputació de Castelló, en la façana té penjades unes pancartes contravenint ordenances municipals, perquè el senyor Fabra -l'altre senyor Fabra- no ha volgut demanar l'autorització per a col·locar-les com li corresponia, i vosté donar-li-la.

Per tant, vull dir, memòria, desmemòries. ne tenim tots, i començaria per ahí. Jo simplement li diré, entrant en el tema, que, mire, jo puc reconéixer -i reconec, sense cap embús- que lògicament a l'haver la presó en Albocàsser, va a fer falta donar solució. Perquè, clar, és que els arguments que vostés me diuen són molt pobres. Mire, me diu que la presó d'Albocàsser està a 56 quilòmetres de Castelló, que des que el senyor Aznar, des que el govern d'Aznar, que ho va decidir, que anara ahí, fins a hui: ¿han augmentat els quilòmetres que hi han des de Castelló a Albocàsser? Jo crec que no. Que hi hauran 1. 500 presos: No, n'hi hauran segurament més, tal com estan les presons, eixa és la quantitat inicial. N'hi hauran més, però també se sabia en aquell moment. Que faran de 6. 000 a 9. 000 diligències, ja ho sabíem. Desplaçaments i trasllats, ja ho sabíem, ja ho sabíem. I de tot açò, s'han adonat hui.

Vostés, senyors del Partit Popular, s'han adonat hui que hi ha tots estos problemes en la presó d'Albocàsser? No han augmentat ni distàncies, ni han augmentat les previsions. Precisament, el que se queda clar avui és que la instal·lació d'eixa presó no havia d'estar al lloc on està. Eixa és la realitat, i l'estan reconeixent vostés. I vostés ja ho sabien, però malgrat això, una vegada més, van seguir amb el seu programa que, per cert, un programa que per a Castelló és molt clar: el seu programa de promoció de l'interior de Castelló consistix a posar presons i abocadors, mentres que a la costa li reserven l'activitat urbanística, eixa és la realitat, eixe ha estat el seu programa, i això ho van decidir, i ho van decidir vostés. És veritat que també altres, també l'altra part d'esta sala, ha tingut la possibilitat d'evitar-ho, i no ho han fet, és veritat; però vostés ho han creat i vostés s'ho han de menjar això.

He de recordar-li els ajuntaments que prèviament. -perquè vosté ha parlat com si ens haguérem posat uns quatre. unes persones allí davant de la Diputació- mocions aprovades en contra de la situació, dins de la comarca de l'Alt Maestrat en els ajuntaments d'Ares, Atzeneta, Benasal, Catí, Culla, Tiris, la Torre d'En Besora, Vilar de Canes i Vilafranca; i, a més, de moltes altres corporacions municipals del Baix Maestrat i els Ports. Això, abans d'haver estat decidit posar-se allí. No han tingut en compte vostés cap dels efectes que això podia tindre sobre una població, i ara els diuen, ara els diuen els efectes que poden tindre ahí, és que hi han 1. 600 presos, senyor Fabra.

Vosté me diu ara, s'atrevix a dir ací davant, què pensaran les mares del lloc, que si estan els col·legis propers al Palau de Justícia? Per cert, jo no sé si està bé o mal, jo no havia sentit cap crítica, però vosté era l'alcalde quan se va situar allí, vosté sabrà. Però jo el trasllade a l'altre lloc ara, li ho trasllade a l'altre lloc; vosté me diu això sobre Castelló i no me diu el mateix: 1. 600 presos, tots els funcionaris que treballaran allí, quins efectes tindrà en una població d'Albocàsser, una població xicoteta de l'Alt Maestrat o en tota una comarca? Això estem avui parlant, de com solucionar. donem, solució no, perquè la solució no és. d'on mitiguem una part del problema que se crea per posar una presó al lloc que no corresponia?

I com s'ha fet això? Amb el sistema més bonic: el de compravenda, eh? «Vos farem estes infraestructures. » Compte amb això. Si diem a una població, si diem a una comarca que tindrà les infraestructures necessàries, a canvi de tindre una presó, els estem dient que són ciutadans de segona, que els seus impostos no són suficients perquè tinguen les infraestructures necessàries; els estem dient que només les tindran si accedixen a allò que volen vostés, i això no és forma de fer les coses. I aixina s'han fet. Però també s'han venut moltes mentides allí de quants treballs hi hauran per a la localitat, quants treballs donarà la presó. Tots sabem com funciona això. Això no funciona a base de donar treballs a la gent del poble.

Tanmateix, sí que desestabilitzarà i ho ha fet, socialment, eixa població. Una població menuda la qual va a tindre una aportació de població superior a la que tenen allí. Mire, açò és una decisió purament seua, una decisió inicial del PP, una decisió que van fer des de Madrid, que vostés tampoc estan al marge, perquè la vam. des d'ací, quan vam pronunciar-nos en contra, tots aquells que ho vam fer, des de la Diputació, des dels diversos ajuntaments, vostés no van voler; excepte, ajuntaments del Partit Popular, també de l'interior, propers d'estos pobles que sí que van demanar que no es fera, i als quals no es va fer cas.

Vostés han actuat com fan habitualment, des de la seua majoria, aplicant: diguen el que diguen, però avui vénen conseqüències, doncs eixes conseqüències, per part del meu grup anem a dir-vos que no, anem a dir-los que no i seran vostés qui han de donar eixa solució. Però no, i sobretot, per altres coses també, perquè vostés ho citen, perquè jo no vaig a entrar en una guerra continua que tenim i estem veent en una previsió electoral d'ací uns mesos, de la qual s'aprofita tot, per a fer una oposició: Generalitat -govern de La Generalitat-, govern de l'estat.

Jo pense que això no és el que toca, i això no vol dir que moltes coses de les que se diuen ací no estem d'acord, estarem d'acord, però no és el moment de fer simplement una oposició, i ho dic perquè vostés ho citen. Ho citen ací clarament, eixa proposta diuen que va ser rebutjada en el Congrés dels Diputats, el 13 de juny passat, ho diu vosté ací.

Què ha canviat? Dels seus arguments jo no n'he vist cap de nou, li reconec, li reconec -i vull acabar la meua intervenció dient-li-ho clarament- li reconec la necessitat, realment, de crear un jutjat que atenga això, que atenga tot allò que se derive de la creació de la presó d'Albocàsser. Indubtablement, ho reconec. No ho tinc tan clar, no ho tinc tan clar, entre altres coses, perquè no consta, m'he assabentat ara, quan la senyora Ninet ha dit les poblacions: quina modificació estan proposant, perquè no consten, no l'han ficada expressa, parla de quantitats, però jo no sé quines poblacions i, per tant, això és un motiu més per a no aprovar-ho, perquè no sé quina modificació s'aprova.

Però com li deia, lògicament, vostés han creat el problema, la responsabilitat és seua i deuran posar la solució vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Fabra.

El senyor Fabra Prat:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Indubtablement, de la part del discurs se contesta una i altres se queden òbvies ahí. Però és igual, les postures estan molt clares. Simplement he de dir que està equivocat. Jo he criticat la presó, vaig criticar la presó i me vaig mobilitzar per a què no es fera en el moment en què el Partit Popular manava a Madrid, governava en l'estat, i ho he seguit fent després.

Però la meua postura ha quedat clara en tots els mitjans i segurament vosté ho recorda, perquè la meu postura criticant duríssimament allò que va fer Jordi Sevilla o allò que era responsabilitat de Jordi Sevilla, per haver-ho promés i no haver-ho fet, està patent en la premsa. No me diga que mos hem amagat o que critiquem uns o que critiquem uns altres. És correcte.

I simplement, per acabar, una qüestió. Vosté m'ha agarrat molt bé allò de ciutadans de segona. Efectivament, a nivell de País Valencià ens considerem ciutadans de segona, però no ho han deprés ara, no ho han deprés ara, senyor Fabra. El Bloc ho porta des del seu naixement eixa situació.

El tema de la depredació fiscal que patim no ho parlem ara, ho parlem des de la fundació del nostre partit i és una constant. I si vol un dia li regalaré un vídeo que vam fer l'any 1991, en plena campanya, aquell vídeo que es deia

Que no ens deixen sense res

i vorà que moltes de les coses que nosaltres diem allí, avui les estan utilitzant vostés, l'any 1991, moltes d'eixes les estan dient vostés.

Simplement, la postura. Vosté me diu «aprove'l», ja li ho he dit. Vosté ha causat el problema, vosté el soluciona. Perquè per a causar el problema no me va voler escoltar -i quan dic «vosté», segur que m'entén que estic parlant del Partit Popular-, quan van causar eixe problema no mos van voler escoltar i mos vam dirigir amb tota educació i vam presentar mocions i vam presentar propostes i vam intentar parlar i no va ser possible. Per tant, si eixa és la situació avui els toca solucionar-la a vostés.

I s'ha oblidat d'una segona part. S'aprova també una exposició de motius, que diu allí, que parla d'una reforma territorial que no està definida allí. I, per tant, no vaig a aprovar una reforma que no sé quina reforma és tampoc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un pla de millora de la seguretat i de la qualitat del servei del metro i del tramvia

La senyora presidenta:

Seguimos con el siguiente punto del orden del día: «Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la presentació d'un pla de millora de la seguretat i de la qualitat del servei de metro i del tramvia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Yo hoy, en esta tribuna, ya no les voy a pedir de nuevo responsabilidades políticas, se les ha pasado el tiempo. Pero lo que no puedo dejar de pedirles es que analicen los hechos, que extraigan las consecuencias, que rectifiquen y que pongan en marcha un plan de mejora de la seguridad y de la calidad del metro y del tranvía valenciano.

El llamado tranvía orbital de Valencia, el tranvía de L'Horta Sud de Valencia, la modernización de la línea Altea-Denia en Alicante, la

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

, y lo tenemos que mirar todo el mundo, pero especialmente las personas que no hemos estado aquí en otra legislatura, encontramos, como a mí me ha sucedido, que en las conclusiones de la comisión que se hizo específica para el accidente del metro de 2006, en las conclusiones el Consell asume, y apoya el Partido Popular, algunas de las reivindicaciones que en esta proposición de ley se están haciendo. Pero lo que me sorprende especialmente es que en aquel momento no las apoyaran, -supongo yo que usted me va a decir que porque no estaban de acuerdo con todas las conclusiones- pero entre ellas estaban éstas y no las apoyaron y ahora resulta que las están demandando. Bueno, pues será que ustedes están cambiando, que van a cambiar de actitud y nosotros nos congratulamos con ello. Les damos, en ese aspecto, un voto de confianza a la aportación constructiva.

Y dentro de esta línea 1, hay que citar algunas actuaciones específicas que se están llevando a cabo. Han concluido ya las obras de renovación del trazado en la superficie de línea 1, como por ejemplo el tramo Alberic-Villanueva de Castellón, que acaba de terminar en este mes de octubre; se ha ampliado el sistema de frenado automático puntual en la línea 1; se suprimieron ya en la pasada legislatura pasos a nivel en la línea 1, como en la Pobla de Vallbona, Benaguasil, Burjassot, Picassent y Benifaió, además de concentrar, suprimir y mejorar las condiciones de seguridad en pasos a nivel en Alginet, Carlet, L'Alcúdia, Massalavés, Alberic y Villanueva de Castellón. Está también en ejecución, en estos momentos, la supresión de pasos a nivel de la línea 1 en Picanya, Torrent, Alginet y Massalavés.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Godoy García:

Yo creo, señorías, que la proposición no de ley que presentamos, que, en efecto, es una proposición no de ley constructiva, lo que está solicitando y lo que está pidiendo, desde luego, es absolutamente suscribible por cualquier grupo que esté preocupado por la seguridad y por la calidad del metro y el tranvía valenciano, que esté preocupado por ese proyecto de ley que usted reconoce que tampoco lo van a enviar. , tampoco lo van a enviar, porque yo les pido un proyecto de ley que regule la gestión del ferrocarril y usted me dice que nos van a enviar un proyecto de ley para crear la agencia valenciana de seguridad. ¡Pero eso ya lo sabemos! Pero es que, además de ese compromiso de la agencia valenciana de seguridad, está el compromiso del Consell de que antes de terminar la anterior legislatura enviaría a estas Cortes un proyecto de ley para regular, se lo digo explícitamente, la gestión, explotación, infraestructura, superestructura, coordinación de medios, material móvil, formación de maquinistas, planes de seguridad, avances tecnológicos y financiación aplicables a las líneas de Ferrocarriles de la Generalitat valenciana. ¿Y sabe usted cómo está ese proyecto de ley? De eso no nos ha dicho nada, y no nos ha dicho nada porque no lo sabe o porque nos lo quieren ocultar, por una de esas dos razones.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, doblement, per este torn de paraula.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

De nou en el termini d'uns pocs dies tornem a parlar d'un assumpte que està convertint-se o, almenys, hauria de ser, al nostre entendre, una preocupació més per al Consell. Aquesta vegada puge ací per a fixar posició respecte de la proposició no de llei que hui ens presenta a consideració el Grup Socialista.

Vaig tindre l'oportunitat d'insistir en l'assumpte que ens porta a esta comissió en una compareixença ahir, dia 16, i el 3 d'este mes també vàrem tractar aquest tema i, anteriorment, al setembre, només iniciat el període de sessions i, per tant, cal reiterar algunes de les coses que ja vaig plantejar en les dites intervencions i que, lamentablement, no troben mai contestació satisfactòria.

La proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista requerix la nostra màxima atenció. Les dades que s'apunten a l'exposició de motius haurien de ser suficients perquè tots els grups de la cambra recolzàrem esta iniciativa per tal que el Consell li donara màxima prioritat.

A eixes dades cal afegir algunes més que no fan més que evidenciar la preocupant situació que pateixen les infraestructures de transport de la nostra comunitat autònoma en general i, particularment, les dels ferrocarrils que gestionen La Generalitat.

Des de 1975, entre Madrid i Barcelona s'han produït sis morts en sinistres succeïts en el metropolità. És a dir, en trenta anys sis defuncions. Després de l'accident ocorregut en la línea 1, fa ja un any i uns mesos, fàcilment es pot traure la conclusió que les condicions de seguretat existents en la nostra xarxa de metro i tramvia està a nivells d'abans de l'inici de la transició, i això com a conseqüència d'una deficient inversió en la renovació i millora dels esmentats sistemes.

No li donem més voltes, senyories, bàsicament, eixe és el problema, i per molts milions que pose el govern en la taula de la retòrica, o per molts milions que reclame al govern de l'estat en concepte de deute, la veritat és que el Consell valencià no ha sabut gastar adequadament eixos diners en allò que és urgent, en allò que és imperiosament necessari per als valencians i valencianes.

Barcelona ha patit des de llavors 3 accidents, amb prop de 180 ferits i una víctima mortal. El metro de Madrid ha patit 10 accidents en les seues instal·lacions -estic referint-me des de 1975- en forma de xoc de trens i incendis, amb un balanç total de prop de 500 ferits de diversa consideració. Els 5 difunts que es comptabilitzen des de llavors estan relacionats amb accidents laborals.

La línia 1 de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana, la mateixa en què es va registrar el descarrilament amb 43 víctimes mortals i 47 ferits en la ciutat de València, ja va patir un accident el 9 de setembre de l'any anterior en la localitat de Picanya, que va causar un ferit greu i altres 34 ferits de diversa consideració. A açò cal afegir les obres del tren d'alta velocitat, que prompte estaran arribant a la comarca de l'Horta i que de segur interferiran en el funcionament del metro i que poden provocar, a més, problemes de seguretat greus.

Tota esta situació es produïx quan, a més, es constata un retard a dur a terme les principals obres del Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010, és a dir, un retard considerable que impossibilita complir amb els objectius que el mateix govern valencià s'ha marcat. Quan es titula un pla amb la paraula

estratègic

, s'està manifestant la voluntat de convertir-lo en eix central de l'activitat de l'administració, i no sols es tracta d'un adorn per a donar-li més prestància a la seua aprovació.

La Reial Acadèmia de la Llengua, en la seua tercera accepció, definix

estratègic

com a dit d'un lloc, d'una posició, d'una actitud, etcètera, d'importància decisiva per al desenvolupament d'alguna cosa. El nostre diccionari, també dóna una definició similar de la paraula

estratègic

. Doncs, bé, si el pla d'infraestructures es estratègic, coincidiran amb mi, senyories, que un dels aspectes que el pla ha d'incloure són les mesures de seguretat necessàries per a garantir que en la seua construcció i posada en funcionament s'utilitzen aquells sistemes punters que hagen sigut contrastats i homologats.

I alguna cosa més: el Consell hauria de donar respostes sobre com es van a articular i a adaptar eixos sistemes de seguretat que es reclamen a una realitat concreta, com són les àrees urbanes de València i Alacant, on s'està produint un descontrolat creixement urbà així com de centres industrials o de servicis, com són, per exemple, centres comercials, en què, a més, es pretén instal·lar o ampliar altres infraestructures de transport com l'AVE, aeroports o macroports.

Crec que és redundant, però lamentablement necessari, reiterar alguna cosa que per al nostre grup parlamentari és evident: el territori no suporta qualsevol cosa i, a més, l'espai ocupat limita encara més el desenvolupament de determinades actuacions, la qual cosa obliga que les mesures que s'adopten siguen cada vegada més curoses per a evitar que les situacions de risc s'incrementen, situacions de risc que sabem que existixen, però que hem de pal·liar amb les nostres polítiques. No poden ser les mateixes mesures les que s'utilitzen en comarques tan diferents quant a poblament, concentració de nuclis urbans, usos de sòl i pautes de mobilitat com són l'Alacantí i l'Horta.

Com ja hem dit en compareixences anteriors, no basta utilitzar com a excusa els molts o pocs milions que el Consell gasta en determinades partides pressupostàries. Cal que s'aplique un poc de racionalitat i s'explique l'eficàcia d'eixes suposades inversions, que moltes vegades no se sap a on van i, quan se sap, resulta que es perden en estudis, campanyes i «propaganda», sobretot propaganda, de coses que mai arriben a veure la llum.

I atés que vostés no han previst esta necessitat, i estic referint-me ara a esta part de la cambra, des del Grup Parlamentari Compromís reclamem que el Consell elabore un pla de millora de la seguretat i qualitat del servei de metro i tramvia. Recolzem esta iniciativa del Partit Socialista. Que aquest pla estiga seqüenciat en el temps i tinga un termini màxim de presentació, per tal que no es quede en els assumptes de promeses incomplides, que aquest termini siga raonable, tal com se presenta en la proposició, donada la situació de desconfiança creada entre els valencians i valencianes respecte de la qualitat, i sobretot de la seguretat, del transport de metro i tramvia.

També creiem necessari que es regule per llei el que afecta la seguretat de viatgers, les condicions tècniques i finançament dels ferrocarrils de La Generalitat, i que es presente un informe de planificació i execució d'allò compromés al pla d'infraestructures estratègiques, encara que el nostre grup parlamentari creu necessari anar més enllà i ja va proposar l'estiu passat la necessitat d'elaborar un nou pla estratègic transversal que contemple les necessitats reals dels valencians i valencianes i que siga consensuat entre administracions públiques.

Però, finalment, creiem imprescindible que d'allò actuat es done compte en aquesta cambra, màxima representant de la sobirania popular valenciana.

Com que estes reivindicacions estan replegades en la proposició no de llei que hui ens sotmet a consideració el Grup Socialista, és per això que el nostre grup recolzarà la proposició no de llei sotmesa hui a consideració de tots nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un pla de millora de la seguretat i de la qualitat del servei del metro i del tramvia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 885, BOC número 10)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bon dia, senyories.

Hem parlat en este ple de moltes coses molt importants i ara ens toca parlar d'un tema que en esta cambra no se parla mai, que és la qüestió de l'aigua.

La qüestió de l'aigua perquè considerem que és oportú, des del nostre grup parlamentari, buscar una tercera via per a buscar el que en pilota valenciana podria ser una partida d'escala i corda, o de llargues, o de raspall, intentar aproximar i que açò, estes Corts, no siguen un frontó en matèria hídrica.

I per què ho plantegem? I per què la urgència? Doncs, perquè han passat unes coses, senyories, molt transcendents en estes últimes setmanes, en estos últims dies.

Per una banda, hem tingut unes inundacions molt importants, però per altra banda hem tingut una decisió de la Unió Europea que ens afecta directament. I com que ens afecta, hem considerat oportú, des del nostre grup parlamentari, plantejar una via d'acord que supere la confrontació que patim els valencians en matèria hídrica, que supere la demagògia que se pot fer en una qüestió tan fonamental com és la qüestió de l'aigua, tenint en compte que una tercera part del nostre territori patix una greu desertització. I per evitar una cosa que crec que tots podem estar d'acord, també el senyor Alberto Fabra, i és el tema de la utilització partidista en el tema de l'aigua.

Vosté ha parlat de l'aigua, en la seua intervenció, parlant de jutjats, ha parlat de l'aigua. I ha dit una cosa que a mi em sembla oportuna: mirem el futur, mirem el futur. Mirem el futur també en qüestions d'aigua.

I crec que seria bo que des d'estes Corts isquera una proposta de resolució per unanimitat del conjunt que situara les qüestions on han d'estar situades, que és en la lògica de la raó i d'intentar buscar solucions, solucions i no manipulacions en una qüestió tan important com és la qüestió de l'aigua.

Perquè jo, des del nostre grup parlamentari, donem una mà estesa per a intentar que esta partida de frontó -que estan disputant govern central, govern autònom, PSOE i PP- se puga buscar un lloc neutral, un home bo, un grup bo que puga buscar esta superació d'esta crispació, d'esta demagògia i d'esta utilització partidista de la qüestió de l'aigua.

Miren vostés, la proposició no de llei que planteja el nostre grup va en defensa d'una cosa: d'un transvasament. Ho han escoltat bé? Ho han escoltat bé? La proposició no de llei que presentem hui ací va a favor d'un transvasament. S'ha escoltat bé? Sí, d'un transvasament, d'un transvasament, basant-se en què? Basant-se en la directiva marc d'aigua, de la directiva que és llei i espere que tots tingam la lleialtat, no només constitucional, sinó també de la Unió Europea, perquè són lleis que afecten la nostra Constitució, el nostre Estatut, i que s'han d'aplicar.

I, per tant, nosaltres el que estem plantejant ací és buscar unes solucions, basant-nos en les lleis, basant-nos en la lògica, basant-nos en el medi ambient, i basant-nos en uns interessos clau.

Quins interessos venim ací a defensar? Miren vostés, mosatros venim a defensar ací els interessos de la Séquia Reial del Xúquer; mosatros venim ací a defensar els interessos dels llauradors, els del Vinalopó i els de la Ribera; mosatros venim a defensar els interessos dels pobles i ciutats com Sueca, com Cullera, com Almussafes, com Silla, com Riola, també Petrer, Elda. , de tots aquells valencians que volen tindre un medi ambient positiu i volen tindre un abastiment d'aigua correcta.

Mosatros venim ací a defensar els interessos de la ciutat de València, una ciutat que s'ha vist privada d'uns recursos hídrics en el pacte de la conca del Xúquer, ja parlarem un altre dia, però que pot patir una minva molt gran en el seu subministrament d'aigua.

Mosatros venim a defensar els interessos dels llauradors, dels llauradors, de l'agricultura valenciana i no d'un model urbanístic -ara s'ha vist en les riuades- de dispersió urbanística, un model urbanístic de construcció desordenada, caòtica, dispersa.

I ens va preocupar la presentació que va fer el senyor Maluenda, de la proposició no de llei, perquè explicava el que volia el Partit Popular en tota esta crispació en matèria d'aigua. I és que el que vol és aigua de boca, aigua de consum humà.

I jo em pregunte: ¿no tenen els mateixos drets els ciutadans de Sueca, de la Ribera Baixa que els ciutadans de Petrer, d'Elda, de Biar, que els ciutadans d'estes comarques? Tenen els mateixos drets, i per tant, el que estem defensant ací és que es faça un transvasament des del sud, des de l'assut de la Marquesa, un transvasament que tinga en compte les condicions de la Unió Europea.

Quines són eixes condicions? Són molt senzilles, jo crec que tots podem estar d'acord. Jo espere que el Partit Popular estiga d'acord amb estes condicions. Les condicions són molt clares, i en la nostra proposta de resolució estan emmarcades. Són unes propostes que van a buscar un pla de recuperació dels aqüífers de la Manxa. Sí, uns aqüífers de la Manxa oriental que estan saquejats per part d'uns pocs latifundistes que estan regant amb l'aigua del riu Xúquer. , 430 hectòmetres cúbics.

Busquem el control dels abocaments i depuracions d'aigües en el que és el riu Xúquer. Per cert, després de 12 anys s'ha aprovat i s'ha inaugurat la depuradora d'Algemesí, quan estava prevista des de feia 13 anys. Buscar un control del règim ecològic del riu d'acord amb els criteris establerts per la directiva. En definitiva, restablir l'ecològic de l'estuari del riu. No volem que el riu Xúquer siga una claveguera.

I en la proposta es planteja buscar un transvasament que siga útil per a l'agricultura, però no per a eixe model que tanta desgràcia ha provocat en les comarques de la Marina Alta. Eixe model urbanístic, que no és un model, sinó un caos urbanístic amb les conseqüències tant dramàtiques que hem vist en estos últims dies.

Per tant, el que venim a dir ací és: una mà estesa per a intentar buscar un acord, per a intentar traure la qüestió de l'aigua de l'agenda política, per a treballar tots plegats, govern central i govern autònom en una idea molt clara de solucionar el problema de l'aigua.

I per tant, la nostra posició és oportuna. I és oportuna, saben per què? Perquè a la Unió Europea els diu una cosa a vostés, els diu una cosa a vostés, en la persona del senyor Andrés Martínez, presidente de la Junta Central de Usuarios del riu del Vinalopó. Podíem parlar molt del senyor Andrés Martínez. Jo el conec. Sé qui és. És de Villena. És una persona que en este tema ha tingut un interés molt especial, no només polític. Tots sabem del que estem parlant. ¿I què li diu la Unió Europea al senyor Andrés Martínez quan ell, a iniciativa d'algú, planteja una demanda a la Unió Europea per a canviar el traçat ja decidit del riu Xúquer, del transvasament? Li diu una cosa molt clara, i jo crec que és una cosa que també ens diuen a nosaltres, i li diuen que el convida a treballar lleialment amb les autoritats competents.

Eixa és la qüestió: ¿podem treballar lleialment ací amb les autoritats competents per a solucionar un problema greu que tenim els valencians en la qüestió hídrica? Eixa és la pregunta: podem treballar lleialment? , podem posar-mos d'acord? , podem superar la partida de frontó per buscar una partida de llargues, on juguem tots? , podem fer-ho? És la pregunta.

I si vostés hui voten ací que no, és que vostés estan instal·lats en un altre terreny, en el terreny de fer de l'aigua un embolic, una crispació i un problema, d'utilitzar de forma partidista la qüestió de l'aigua. Ja els va bé esta història, perquè ara fa pocs dies se publicava en un diari d'este país -bé, el diari

El País

- una enquesta sobre el que es considerava les qüestions més problemàtiques de la nostra autonomia, i entre elles una de les prioritats era la qüestió de l'aigua. Jo crec que ja seria bo. Però després els preguntaven a cadascú a nivell personal i eixe tema no eixia. Saben per què? Perquè vostés han aconseguit en este tema aconseguir un element de confrontació molt important.

Jo crec que això no fa bo a la nostra democràcia, no és positiva. La gent ens ha donat el seu suport perquè solucionem problemes, no perquè en creem més. Utilitzem estes Corts per a solucionar problemes, no per a crear-ne més. No utilitzem de forma partidista una qüestió tan important com és una qüestió que pot ser uns dels problemes greus de la humanitat.

Miren vostés, ja fa uns mesos vaig proposar una qüestió que crec que si eixim de l'embolic del conflicte podria ser tinguda en compte, i és utilitzar una debilitat que tenim, que és la debilitat hídrica, la debilitat de l'aigua, per a fer una potència mundial en matèria hídrica, com han fet els jueus. Per què no podem ser capdavanters els valencians en noves tecnologies adreçades a la reutilització, al transport, a la neteja, a la reutilització de les aigua? Per què no podem fer el sud del País Valencià un centre tecnològic a escala mundial en totes les qüestions, la ciència aplicada a la tecnologia de l'aigua? Ho podem fer, però hem de cooperar.

Hem de cooperar entre les institucions. No hem d'enfrontar-nos. Hem de buscar solucions. I la solució en estos moments passa per les lleis, passa per tindre en compte la directiva marc de l'aigua, per tindre en compte el que ens diu la Unió Europea i per evitar ja un problema greu en la qüestió hídrica.

Torne a repetir: nosaltres venim ací a defensar la llei; venim a defensar un transvasament; venim a defensar la solidaritat interna entre els valencians, de la Ribera i des del Vinalopó; venim a defensar que s'acabe la crispació i l'embolic en matèria hídrica. Volem consensos, volem acords, volem treballar conjuntament per a solucionar un problema greu que tenim els valencians. Si vostés tenen l'amabilitat de llegir la proposta de resolució voran com no n'hi ha motiu per a no votar-la.

Per tant, jo els convide sèriament, de forma responsable, que en este tema passem de l'agenda política, de ser un element que suposa una divisió entre els valencians -potser algú vullga continuar eixa divisió entre els valencians de les diferents comarques- i comencem una nova etapa, mirem el futur, una nova etapa d'acord en matèria hídrica, tenint en compte les disposicions que ací s'assenyalen.

Per altra banda, m'agradaria destacar un dels aspectes de la proposta de resolució i que va adreçada sobretot a la gent del sud. I és que estes Corts manifesten la seua solidaritat amb els veïns i veïnes de les comarques del sud amb els seus problemes de desequilibri hídrics que només es podran resoldre en un context d'acord social, acord polític institucional, d'oberta col·laboració institucional entre les diferents administracions davall rigorosos criteris tècnics i ambientals.

Deixem d'enganyar la gent, parlem de les coses com són; deixem d'utilitzar de forma partidista una qüestió bàsica per al nostre futur. I els convide a passar pàgina al que ha sigut una etapa molt negra en el que és la qüestió de l'aigua per a entrar en una nova etapa de cooperació, de col·laboració lleial a nivell institucional.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Molt breu la meua intervenció per a fixar la posició del nostre grup favorable a la proposició no de llei que acaba de defensar el representant de Compromís.

El dèficit hídric i la sobreexplotació dels aqüífers que històricament patixen les comarques del Vinalopó ha sigut una preocupació constant per als socialistes valencians que assistíem amb preocupació a l'execució d'un projecte, el del traçat original de la conducció Xúquer-Vinalopó des de Cortes de Pallás, que es demostrava ineficaç per a pal·liar estos problemes, a causa de l'inexistència real de cabals sobrants del Xúquer per a poder transvasar. Circumstància que al mateix temps convertia a l'iniciar el projecte de transvasament en un perill per a la supervivència del riu Xúquer i de l'Albufera, al permetre l'extracció d'aigua a pesar que no es garantia un cabal ecològic.

Estàvem davant d'un projecte mal dissenyat que haguera ocasionat molts perjudicis i cap benefici. Qüestió, evidentment, no atribuïble a una possible falta d'habilitat dels tècnics sinó a la imposició política del govern d'Aznar i Rajoy que, coneixent les dades que revelaven la continua reducció del cabal del Xúquer des de l'any 1982, va utilitzar la sèrie històrica dels últims sixanta anys per obtindre una mitjana de cabals transvasables ja inexistents en el moment de la construcció del transvasament, repetisc, ordenat i ideat pel govern d'Aznar i de Rajoy.

El Partit Popular va enganyar els usuaris del Xúquer fent-los creure que el transvasament des de Cortes de Pallás no els perjudicava. El Partit Popular va crear expectatives falses en els habitants dels Vinalopó fent-los creure que tindrien una aigua que no existia en el Xúquer. I, finalment, el Partit Popular va presentar a Europa unes dades convenientment maquillades per a obtindre un finançament que al final mai en el projecte inicial va arribar.

Sobre estes mentides, senyores i senyors, el govern valencià va mantindre un obedient silenci i es va convertir en còmplice necessari del que podia haver sigut un autèntic desastre ecològic i un autèntic desastre hidrològic per a la nostra comunitat, ja que es posava en perill, inclús l'abastiment d'aigua de l'àrea metropolitana de València.

En este punt vull recordar la inexplicable assistència de l'alcaldessa de València, hui no present en este hemicicle, ni hui ni mai, no sé, hui no present, en assistir a la manifestació d'Alacant defensant el transvasament des de Cortes de Pallás, quan, evidentment, si eixe transvasament s'haguera fet des de Cortes de Pallás, tenint en compte que el canal Xúquer-Túria agafa l'aigua del Xúquer des de més avall de la presa que inicialment el Partit Popular pretenia, havera sigut un greu inconvenient per a seguir abastint a la ciutat de València. Però, en fi, moltes voltes els polítics atenen més les directrius dels seus dirigents que els interessos dels seus veïns i veïnes. I este és un cas claríssim de com l'alcaldessa de València va voler encapçalar esta manifestació junt a Rajoy per a prestar al seu president l'homenatge que corresponia, abans de pensar que eixe transvasament podia provocar en els veïns i veïnes de la ciutat de València problemes d'abastiment greus.

Sobre estes mentides, dia, el govern valencià va mantindre un obedient silenci i es va convertir en còmplice necessari del que podia haver sigut un autèntic desastre hidrològic. Una actuació que resulta molt més reprovable si se la compara amb la generositat que en tot moment varen demostrar els usuaris del Xúquer, que van acceptar l'extracció de l'aigua del seu riu, demanant únicament i exclusivament que La Generalitat els ajudara a modernitzar el seu regadius, assegurant amb l'estalvi obtingut un major cabal en el Xúquer i l'existència, per tant, de cabals per a transvasar.

Però el govern valencià va tornar a enganyar-nos una volta més i va firmar amb ells un compromís que encara no ha complit, que La Generalitat no ha complit. El conveni firmat en l'any 2001, ara fa sis anys, amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer, obligava el Consell a finançar la construcció de les canalitzacions secundàries dels 45 sectors de la séquia Reial del Xúquer. A hores d'ara, en este moment, només hi ha dels 45, 3 executats i 3 en execució. Per tant, una volta més, el Consell, La Generalitat, el Partit Popular ha enganyat els regants tradicionals del Xúquer.

Amb esta modernització, a més, podria obtindre's un estalvi de 100 hectòmetres cúbics d'aigua, que serviria i molt per a esmenar i per a pal·liar els problemes de sequera que hi ha a la província d'Alacant.

Les mentides inicials i els incompliments posteriors van fer impossible complir els requisits de la Comissió Europea perquè el finançament del transvasament fóra possible. I la delegació que va visitar les obres en 2004 va proposar reconsiderar seriosament la seua decisió de finançar el projecte en les actuals circumstàncies. Són paraules literals. Només, només l'oportú canvi del punt de la presa d'aigua a l'assut de la Marquesa ha pogut dotar d'eficàcia i finançament una infraestructura que el Partit Popular va pensar per a obtindre vots en compte d'aigua -repetisc- per a obtindre vots en compte d'aigua. I com continua pensant únicament en els vots, el Partit Popular s'oposa al canvi de traçat amb la mateixa falta d'arguments amb què va sustentar el projecte original.

Però la seua insistència, la del Partit Popular i el govern de La Generalitat, davant d'Europa per a rebutjar el transvasament des de Cullera no ha servit més que per a ratificar la idoneïtat del nou traçat des de Cullera. La mateixa Comissió Europea, com tots vostés saben, en la seua carta enviada al president de la Junta Central d'Usuaris del Vinalopó este mateix mes, després de la seua última temptativa d'impedir el transvasament, s'ha expressat amb claredat meridiana en este sentit. I voldria recordar l'últim paràgraf de la carta en la qual afirma que el nou projecte de la conducció Xúquer-Vinalopó està prou examinat i invita al senyor Martínez, i per tant al Partit Popular valencià, que és el seu inductor, a col·laborar amb les autoritats -són paraules literals- competents per a fer d'este projecte un èxit per a la Comunitat Valenciana.

És, per tant, en benefici de l'interés de tots els valencians, que el PSPV recolzarà esta proposició no de llei i l'esmena presentada pel Grup Parlamentari de Compromís i instem el Grup Popular que també ho faça. Actuen amb responsabilitat i defensen el Xúquer, senyors del Partit Popular; actuen amb sensatesa i no continuen bloquejant per acció i per omissió l'arribada de l'aigua als camps del Vinalopó, senyors i senyores del Partit Popular. Però, sobretot, senyors i senyores del Partit Popular, abandonen definitivament, definitivament, la seua estratègia d'enfrontar uns valencians amb altres.

El senyor Camps, el senyor García Antón, senyores i senyors del Partit Popular, abandonen l'estratègia del seu president, senyor Rajoy, d'intentar evitar que l'aigua arribe a la província d'Alacant per tal d'aconseguir uns quants vots més en les pròximes eleccions generals. Complisquen amb els compromisos presos amb els regants del Xúquer; executen d'una vegada per totes les obres del posttransvasament del Xúquer-Vinalopó, perquè l'aigua arribarà a la bassa de San Diego i no podrà arribar a peu de camp pel seu incompliment. Tots els milions d'euros que han vingut malbaratant amb propaganda i mentides, a través de la seua fundació Agua y Progreso, haurien d'haver-se destinar a començar a executar tots els seus incompliments en temes d'aigua, que són moltíssims, senyors del Partit Popular.

Però per a vostés l'aigua, repetisc, és només l'excusa d'una estratègia electoral. I els importen més, els importen molt més els vots que l'aigua. Els importen, senyors del Partit Popular, més els vots que els 80 hectòmetres cúbics d'aigua del Xúquer que, a pesar de vostés i del senyor Rajoy i gràcies al govern d'Espanya, arribaran a la província d'Alacant.

(La presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Asencio Adsuar:

Señor Morera, señores de Compromís, he leído su proposición no de ley y tengo que decir que no sé si ustedes plantean una política común para toda la comunidad o cuando ustedes dicen, textualmente en su escrito «el nostre principal riu, el Xúquer, amenaça el nostre riu, els nostres recursos»

nosaltres i els altres

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, en primer lloc, el que vull és agrair-li el to al senyor César Augusto, pel to.

I l'exposició final que ha fet jo crec que explica molt clarament quina és la seua visió del tema, cosa que fins ara no dien. I crec que ací s'ha de parlar d'una forma clara, i vosté ho ha fet molt clar. El tema que volen aigua per al consum humà, per a continuar un desenvolupament caòtic, des del meu punt de vista urbanístic i que les necessitats no són per als agricultors, sinó és per a continuar un model de creixement disbaratat, que caldrà en algun moment parar-mos i vore quines barbaritats estan fent en construccions disperses en el territori. Crec que eixa és la realitat, i vosté ho ha dit.

I, per tant, jo crec que mos podíem estalviar ja de manipular els llauradors, els poquets que queden. L'altre dia estava amb un llaurador en un camp del Vinalopó, on, per cert, jo tinc família, en Biar; la meua família és de Biar. No estic parlant d'una província i d'una altra. Jo defenc tot el país, defenc totes les nostres comarques. I esta proposta va encaminada a defensar totes les comarques del nostre país.

Mire vosté, el llaurador me dia que anava a abandonar l'explotació agrària, perquè ja se mos han carregat el sector primari. Els llauradors, per desgràcia, amb estes polítiques són una espècie en vies d'extinció, però li preocupava molt l'aigua. Han arribat a enganyar i a marejar tanta gent que una persona que anava a abandonar l'explotació agrària perquè no és rendible i està envellit, li preocupava l'aigua. «De què et preocupes si vas a abandonar l'explotació? » I vosté li ho ha aclarit. Volen l'aigua per a consum de les urbanitzacions.

Bé. Li agraïsc moltíssim que diga que vinc ací en qualitat d'home bo. Sí, crec que cal buscar un acord, un consens, en un tema que hauríem d'extraure de l'agenda política. Extraure per què? Perquè este tema està anul·lant les nostres capacitats com a poble d'emergir d'una forma plena. En estos conflictes, en estos embolics, en esta història que vostés porten davant no anirem a ningun lloc.

Mire vosté, jo no sóc de la posició del Partit Socialista, i li donaré una dada. En la depuradora que volen instal·lar a Dénia, el nostre grup, el del Bloc, està en contra. I hi ha solucions millors aprovades i que no s'executen. Estem en contra de la depuradora de Dénia, per exemple, perquè jo sóc d'aquells que volen buscar una solució en el tema de l'aigua.

Vosté parla d'Antella com a solució de compromís. Els socialistes ja han buscat una aproximació. La seua posició inicial, com vosté ha dit, era una, i hem buscat una solució de compromís, mai millor dit, una solució de compromís. Mosatros estem defensant ací, jo estic defensant les posicions d'un transvasament, d'un transvasament, d'una conca, com la del Xúquer, per a donar als valencians del sud. Estic defensant un transvasament. És el que a mi m'agradaria, potser m'agradarien altres coses, però entenc que en esta conjuntura la solució de compromís és esta. I li diré per què. Vostés, que han fet el ridícul amb les seues posicions extremades, en moltes instàncies, que han visualiltzat el govern central com un enemic, la Unió Europea, que fan riure quan van per allí, i ho sé de bona tinta, seria bo que deixaren els valencians en la figura del seu representant, de fer riure en la Unió Europea. Quan vostés van amb alguna d'estes coses, allí se'n riuen, se'n riuen perquè no és coherent el que plantegen vostés. Perquè després del que ha passat, ha vingut una directiva marc d'aigües, mire-se-la vosté.

I li diré per què el que plantegen vostés no pot ser, allò d'Antella. Perquè vosté s'oblida d'una cosa molt important, i són els cabals ecològics. Un riu ha de tindre vida, i mosatros estem ací per defensar el riu Xúquer. I si el riu Xúquer té sobrants, els tindrà a l'altura de Cullera. Per què la gent de Biar o de Petrer, o del Vinalopó en el seu conjunt, ha de tindre altra aigua que no la que tenen els ciutadans de la Ribera Baixa, de Cullera, de Sueca, de Polinyà, de Riola? Per què? Per què hem de matar un riu i deixar que siga una claveguera? Per què no fan cas del que diu la Unió Europea respecte els aqüífers? I per què hem d'acabar de matar l'Albufera? El que estem parlant ací és això. Per què en la seua proposta. ? Si férem cas a la seua proposta, tot el tram sud d'Antella cap avall estaria condemnat a ser una claveguera infectada, i vostés ho saben, i vostés ho saben. I sap el que li dic? Qualsevol ciutadà que estiga mirant este debat, estaria pensant: «Els polítics es preocupen del que és seu i no arreglen allò de tots els valencians». És hora que vostés tornen a un consens, que tornen a buscar una solució i que tots pugam resoldre un problema greu per als valencians.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. volem una solució, i seria bo que el Partit Popular. .

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Senyor Morera, dels 80 hectòmetres cúbics previst per a transvasar-los al sud, 45 pous agrícoles i 35 pous urbans. Per tant, no diu vosté la veritat quan està dient que l'aigua del transvasament jo he dit que va per a consum urbà i va per a les urbanitzacions. No és cert. 45 per als agricultors, 35 per a consum urbà.

Dit això, he de dir-li que, mire, el transvasament, tal com està dissenyat en estos moments, no va a complir les exigències mediambientals que li han condicionat el 13 de desembre de 2006, perquè el transvasament, tal com està en estos moments, exigix, en eixes condicions europees, que haja d'haver un pla de recuperació d'aqüífers. Com van a recuperar-se els aqüífers en el Vinalopó i en altres zones si l'aigua és aigua de reg, aigua contaminada amb pesticides, herbicides, amb una qualitat ínfima? No és possible. Ha d'anar aigua de qualitat, ha d'haver aigua de consum urbà, ja que amb això seria possible la recuperació dels aqüífers, perquè si no, els aqüífers que hi ha ara, que estan sobreexplotats molts, van a seguir per necessitat havent de ser utilizats i, per tant, no van a poder recuperar-se. Eixa aigua sols de reg i de mala qualitat, sense consum urbà, fa inviable una de les condicions per les quals este transvasament s'aprova.

Per altra costat, hem de dir-li que en el grup tècnic i la comissió de seguiment que ha de fer-se s'està incomplint una de les condicions, i és que els usuaris han d'estar. I els usuaris són precisament els grans exclosos d'este transvasament, els usuaris que han de rebre l'aigua cap al sud. Estan exclosos. El 90%, el 90% d'usuaris són precisament la Junta Central d'Usuaris que vostés tant critiquen, que vostés tant ataquen, però que realment en estos moments és ridícul que haja en la Unió Europea com a signants d'eixa comissió i representants la mateixa confederació; és ridícul; perquè els que han de comprar-les i utilitzar-les, després l'aigua, no van a fer-ho.

No van a fer-ho ni els regants ni tampoc eixe muntatge que el Partit Socialista va fer que els seus ajuntaments compraren aigua: Elx se va comprometre, crec que eren dos hectòmetres, Elda un hectòmetre i mig, Petrer un hectòmetre -crec recordar-, Villena mig hectòmetre. Perquè clar, el problema que tenia el Partit Socialista era que els que havien de rebre eixa aigua no anaven a rebre-la. I se van traure de la mànega el que els ajuntaments anaren a adquirir i anaren a comprar eixa aigua que anava a vindre de l'assut de la Marquesa.

Per tant, això no és una eixida perquè, econòmicament, ¿qui va a fer front a l'adquisició d'eixa aigua? , que és la gran assignatura que hi ha en estos moments. I no se complix eixa normativa europea, ni quant a recuperació d'aqüífers ni quant al tema del grup tècnic, ni als usuaris està resolt conforme a la normativa europea.

Per tant, mosatros, seguim considerant que l'única solució és la d'Antella com a possibilitat de punt de connexió entre tots els interessos que hi ha en joc; encara que la proposta tècnica de Cortes de Pallás, evidentment quan se va estudiar era la millor, però des del Partit Popular, el govern de La Generalitat, en pro d'eixe consens que altres no volen, plantegem la presa en Antella com a possible solució, que és l'única que permet que puga haver aigua per a reg, però aigua per a consum urbà. Això fa possible l'equilibri de tarifes. I això fa possible la solidaritat entre les activitats agràries i les urbanes.

I miren, ja vorem, ja vorem si finalment este transvasament s'acaba; ja vorem si eixa aigua algú està dispost a pagar-la; ja vorem què fem en una inversió de tal quantitat de diners, de més de 300 milions d'euros, sense contar els 67 milions que ja se van tirar de l'anterior traçat.

Per tant, he de dir-li que mosatros no podem aprovar ni rebutjar eixa proposició no de llei, senyor Morera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 31 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 48 minuts)

Pregunta 13/07 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre les edicions dutes a terme per la Fundació La Llum de les Imatges i les previsions previstes per a la present legislatura, que formula el diputat senyor Salvador Cortes Llopis del GP Popular (RE número 2. 936).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. pregunta número 13/07 formulada pel diputat Salvador Cortes Llopis, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Cultura i Esports sobre la Fundació La Llum de les Imatges.

El senyor Cortes Llopis:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 15/07 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la primera temporada del Palau de les Arts, que formula el diputat senyor Vicente Soria Mora del GP Popular (RE número 2. 938).

La senyora presidenta:

de Cultura y Deportes, sobre el Palau de les Arts.

El senyor Soria Mora:

Recientemente acaba de cumplirse el primer aniversario de la inauguración del Palau de les Arts. Palau de les Arts que se ha convertido en el mejor embajador de la política cultural llevada a cabo por el gobierno del Partido Popular de la Comunidad Valenciana. Lo que en su momento fue una apuesta y después una propuesta electoral a la ciudadanía, hace ya más de un año se convirtió en una realidad. Realidad fruto de la gestión de un gobierno que cumple sus promesas y realidad fruto de la gestión de un gobierno que cree y apuesta firmemente por la cultura en todas sus manifestaciones.

La Comunidad Valenciana, señorías, es actualmente un referente en el ámbito cultural. Y es referente porque durante la última década la apuesta y la inversión de los gobiernos del Partido Popular en políticas culturales ha sido una constante. Inversión que ha supuesto, en términos económicos, un gran esfuerzo para todos los valencianos, pero que inversión que hemos de medir también en términos de bienestar social y como apuesta de futuro. Apuesta de futuro porque nuestra comunidad siempre ha sido un vivero de artistas en todas sus múltiples expresiones, destacando la música entre ellas. Y con el Palau de les Arts disponen de un excelente medio de formación y proyección.

Y quiero recordar, ahora que hago referencia a la inversión económica y al esfuerzo que La Generalitat ha hecho, que mientras el Teatro Real de Madrid, el Liceo de Barcelona o la Maestranza de Sevilla reciben importantes partidas presupuestarias del gobierno socialista del señor Zapatero, desgraciadamente también en materia cultural sufrimos los valencianos la marginación y el olvido. Ni un solo euro para el Palau de les Arts. Pero, pese a esta discriminación, no ha sido obstáculo para que en tan solo un año dicho

, mi pregunta es: ¿qué valoración le merece la primera temporada del Palau de les Arts?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera de Cultura.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies de nou.

Señor Soria, tiene usted razón con lo que dice. Una de las mayores apuestas culturales en nuestra comunidad es hoy un referente cultural, es una realidad y sobre todo es un lujo. Éxito en la venta de abonos de la primera temporada y en la venta general de localidades. Se agotaron los abonos a la venta en apenas tres días. Más de 80. 000 localidades vendidas. Es toda una idea de la amplia respuesta del público valenciano y melómano en general al Palau de les Arts.

También importante es destacar el número de valencianos en los que está colaborando, en los que participa esta orquesta. El impulso que se le está dando a la música y músicos valencianos en su programación. Éxito de los ciclos de cantes valencianos y pianistas valencianos en el Aula Magistral, con una gran asistencia de público. Impulsa la cultura valenciana. Integración del coro de la Generalitat valenciana y la participación de la Escolanía de la Mare de Déu dels Desemparats, con lo cual se abren las puertas a nuestros músicos. El Palau de les Arts ofrece una de las ofertas de ópera más competitivas en cuanto a precio-calidad del mundo. Los precios de las localidades de ópera en el Palau de les Arts son más competitivos que en los principales teatros de ópera del mundo, como pueden ser los de Nueva York, Londres o Viena. Calidad y excelencia artística de la programación. Así lo reconocen directores de escena internacionalmente reconocidos. Grabación también en alta definición de diferentes óperas, prueba de la calidad de la programación del Palau de les Arts. Y el Palau de les Arts comercializará en DVD de alta definición óperas para que aquellas personas, aficionados y melómanos puedan disfrutar desde sus casas de la calidad de estas producciones.

Por otra parte, hay un gran interés internacional a nivel de prensa. Más de 300 periodistas extranjeros han visitado el Palau de les Arts. El Palau de les Arts abraza, además, todas las formas de arte: ópera, música, zarzuela, recitales, música de cámara,

El reconocimiento a la programación del Palau de les Arts, a la programación, también ha llegado en forma de premios. El pasado 23 de abril, el Palau de les Arts recibió tres galardones por parte de los prestigiosos premios líricos en el Teatro Campoamor. Zubin Mehta, la dirección musical por

El Palau de les Arts también como reclamo para celebración de actos, congresos y eventos de muchos tipos, tanto culturales como de tipo social.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 20/07 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la Ciutat de les Llengües, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 970).

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Pensa la Conselleria de Cultura i Esport continuar subvencionant el projecte virtual de la Ciutat de les Llengües?

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Senyora Albiol.

Senyories.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. No pot ser una realitat una cosa que no existix. Serà ciència-ficció, però realitat, és clar, impossible.

De totes maneres, jo ja m'esperava que no anava vosté avui ací a contradir els seus companys de partit, Fabra i Camps, em referisc a Alberto i a Gerardo, que van anunciar la setmana passada 500. 000 euros en els pressupostos de 2008 per a aquest projecte virtual. No sabem molt bé què pensaran els altres Fabra i Camps, que són els qui de veritat manegen els diners, però, bé, ja ens ho diran.

De totes maneres, no sabem molt bé per a què seran estos 500. 000 euros, si ja va anunciar vosté, senyora consellera, que no començaran amb la Ciudad de las Lenguas fins al 2009. Supose que seran per a continuar pagant els sous de Gimeno, l'exalcalde de Castelló, i companyia.

La veritat és que des de la seua conselleria no ens heu dit a quant ascendixen estos sous. De fet, en l'última pregunta escrita ens vau contestar «que no existe presupuesto ni plantilla de personal específico independiente», que és el mateix que no dir res, i és una mostra més de l'obscurantisme a què ja ens tenen acostumats, senyora consellera.

Però ja que la conselleria no ens dóna informació, nosaltres som molt espavilats i ens hem buscat la vida, i hem esbrinat el que costa aquestos sous. I vaig a dir-li-ho, i no perquè vosté no ho sàpia. Jo crec que ho sap, però el que li passa és que li fa molt vergonya dir-ho. Però el sou del director general és de 44. 030 euros, és José Luis Gimeno, l'excalde de Castelló. L'assessor cultural cobra més de 42. 000. És conegut en la ciutat de Castelló com a «Josetí». I, bé, això que ocupa un lloc d'assessor cultural deu ser un acudit, però un acudit sense ninguna gràcia. I si vosté el coneix, sap del que li estic parlant. Després tenim la secretària, 23. 000 euros, l'ordenança. A tot això cal afegir-li també un modest vehicle, un Audi A8, amb un xofer per a conduir-lo. En total estem parlant de més de 200. 000 euros a l'any de les arques públiques. Si açò és veritat, confirme-ho; i si no, deixe d'ocultar ja quant estan cobrant i diga'ns la veritat.

De totes maneres, no sabem per a què són estos 200. 000 euros, perquè si vosté diu que les obres no començaran al 2009, podria explicar-ho.

I diu que no comencen ara al 2009 perquè no tenen els terrenys. Prou graciós. No tenen els terrenys perquè estan esperant que s'acabe l'aeroport. Per tant, poden estar per al 2009 o per al 2029, a este pas amb l'aeroport.

De totes maneres, no és que no tinguen terrenys, ni tenen terrenys, ni tenen projecte ni tenen res. Perquè la veritat és que Gimeno i els altres porten des de l'any 2005 cobrant sous astronòmics, i l'únic que han fet són alguns contactes. Tal qual, alguns contactes. Això se'ns va contestar en una pregunta dirigida a la seua conselleria, on desitjàvem saber quines havien sigut les gestions fetes per Castelló Cultural, que és la societat encarregada de dur endavant la Ciudad de las Lenguas. I la resposta literalment va ser que «Castelló Cultural ha mantenido contactos con diversas instituciones y profesionales del ámbito de la lengua y la cultura».

Doncs bé, anem a fer un càlcul rapidet. 200. 000 euros a l'any, portem tres anys en açò, són 600. 000 euros. La resposta de la conselleria no especifica quants contactes s'han fet, però anem a ser generosos, posem-ne que se n'han fet 10, tirant per alt. 600. 000 euros entre 10 contactes, ens ix el contacte a 60. 000 euros. Un

10 milions de pessetes per cada cridada de telèfon. I damunt algunes encara no han contestat, perquè de moment l'Acadèmia Valencia de la Llengua i l'Institut Cervantes, jo no vull disgustar-los, però, pel que es veu, pareix ser que no volen saber res d'aquest projecte del Partit Popular.

Però no s'equivoquen, la veritat és que nosaltres no és que estiguem molt preocupats per si l'Instituto Cervantes avala el projecte o no l'avala, o si els terrenys estaran per al 2009 o per al 2020. Nosaltres sabem que açò són tot excuses perquè açò només és un projecte per a fer-se propaganda i per a

enxufar

uns quants amics. I tots sabem el que passarà amb eixe milió de metres quadrats en primera línea de platja. De fet, ja hi ha constructors que estan fregant-se les mans. A nosaltres el que ens preocupa de veres és que es continuen malbaratant estos diners de l'erari públic.

Resumint ja, i per acabar, facen el favor de deixar de subvencionar un projecte que s'han inventat per tal de poder jubilar un alcalde de Castelló, perquè li molestava a Fabra, en este cas, als dos Fabra. I acabe. Els diners dels valencians i les valencianes no poden continuar utilitzant.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula l'honorable consellera de Cultura.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Y destacar los aspectos positivos que parece que a ustedes se les olvidan. Dentro del gran proyecto Castellón Cultural, este proyecto va a generar grandes expectativas, tanto en el sector turístico como educativo, y será un nuevo foco de atracción sobre Castellón. Le tengo que decir que sobre todo lo que usted mal piensa del señor Gimeno, que es consejero delegado de Castellón Cultural, y no solo el director del proyecto Ciudad de las Lenguas, y no trabaja en exclusiva para este proyecto, sino además como consejero delegado de Castellón Cultural. Trabaja para el resto de proyecto

que esta sociedad. entre los que se encuentran. Esta sociedad tiene entre ellos el Palau de Congressos de Peníscola, el Museo de Bellas Artes de Castellón, L'Espai d'Art Contemporani, L'Auditori o Palau de Congressos de Castellón y el Teatro Principal de Castellón.

(Aplaudiments)

Pregunta 19/07 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, que contesta el conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la Fundació per a la Solidaritat i el Voluntariat, que formula la diputada senyora Gloria Marcos Martí del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 969).

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, últimament s'ha generat un aldarull social molt important pel que fa a Fundar, i se li formulen les següents preguntes: quines mesures té previstes per a garantir la viabilitat dels projectes que actualment estan fent-se a Fundar i si té previst vosté convocar el patronat de l'esmentada fundació.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Senyora Marcos, la viabilitat dels projectes que té en marxa la Fundació de la Solidaritat i del Voluntariat estan plenament garantits, com ha passat sempre en tots els projectes que ha assumit esta fundació. Els reglaments i els estatuts d'esta fundació estableixen els mecanismes pels quals es deu convocar i celebrar el patronat. I jo tinc entés, perquè ha fet eixa pregunta, per voler-li contestar a vosté, que es farà una reunió del patronat dins d'este trimestre mateixa en el que estem.

I, després, dir-li a vosté que li conteste per una qüestió de cortesia parlamentària, perquè crec que esta era una pregunta que caldria dirigir-la a la fundació, que vosté deu saber que és una fundació que funciona autònomament, que té un patronat plural i on els membres d'este patronat l'únic que fem és assistir a la convocatòria, expressar les nostres opinions allí, fiscalitzar el funcionament d'esta fundació. Que, per cert, vull dir-li que fins avui, en esta fundació, a pesar de tenir un patronat plural, totes les qüestions relacionades amb els balanços de gestió, memòries econòmiques i totes les qüestions dels projectes que assumisca, s'han aprovat sempre per unanimitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Senyora presidenta, el temps marca 3:58 i tenia com a mínim 4 i escaig que me quedaven, eh? Doncs, bé, així ja està millor ajustat. Gràcies.

Senyor Blasco, jo li agraïsc les seues explicacions, més que per cortesia perquè vosté va ser el patrocinador de Fundar en l'any 2001. Certament que és una institució de dret privat, però no és menys cert que per a vosté funciona de dos maneres: com a ETT a nivell laboral, crec que ja són deu els contractats de Fundar que té vosté en la conselleria, i com a direcció general a nivell polític, perquè és vosté el qui està utilitzant els 22 milions d'euros que porta gastats Fundar des del seu inici, enguany crec que són 4 milions d'euros, per a fer propaganda política.

Mire, en el 2006 es va fer l'Any del Voluntariat i a costa de Fundar l'acte d'inauguració costà 160. 000 euros, el mateix que va donar vosté a totes les ONG eixe mateix any. Després, ha sigut vosté i la gent del patronat -jo em preguntaria que opinen els socis de Bancaixa- més que tolerant amb l'actual gerent, la senyora Esther Fonfría, que ha fet persecució sindical; ha acomiadat de manera improcedent un terç de la plantilla i, a més a més, jo crec que ha fet amenaces provades abans que es feren les eleccions sindicals. Va ser en les eleccions quan descobriren que més de cinc treballadors, i ara són aproximadament deu, els té vosté treballant per a vosté en la seua conselleria, curiosa entitat de dret privat que s'utilitza per a subarrendar treballadors per a la seua conselleria. Ja sé que la seua conselleria és minimal, però efectivament. Quasi tots eixos treballadors i treballadores acomiadats són els qui portaven els grans projectes. I, per tant, vosté es troba ara davant de la setena convocatòria d'ajudes que ha avançat dos mesos, però de l'any passat encara queda per cobrar gent de la passada edició.

Ha fet vosté un nou pla de formació bonificada per a les ONG que és subcontractat. Ha fet deu convenis de col·laboració amb agents socials -d'això presumix-, però eixos convenis són ja la cinquena edició. Quan vosté faça esment públic de tot allò que està fent, quasi tot són coses que vénen, són noves edicions de coses que s'estaven fent. Mire, el Congrés del Voluntariat Corporatiu, després d'acomiadar els treballadors s'ha subarrendat en una empresa. Senyor conseller, a nosaltres ens preocupa molt què opinen, com li deia abans, els socis de Bancaixa.

Jo crec que hauria d'haver vingut ací i reconéixer els error, hauria de dir que van a rellevar la persona que està fent la gerència d'esta fundació tan profitosa per a la seua conselleria, i abans la Conselleria de Benestar Social, i sobretot hauria de dir vosté ací que va readmetre els treballadors que han sigut acomiadats de manera improcedent, senzillament perquè han presentat una llista per a unes eleccions sindicals.

Jo no sé, torne a dir, què opinen els seus socis de Bancaixa de tot açò. Jo crec que li demanaran comptes, o com a mínim això diuen, en eixa reunió del patronat.

I, mire, senyor conseller, jo sé que des del govern valencià tenen vostés l'obligació que les fundacions, a més a més de dret privat, siguen transparents. Perquè a la ciutadania sí que li preocupa, li preocupa el que es fa amb els diners participats de Bancaixa, però també amb els diners públics que es destinen a subvencionar les activitats.

I sobretot, una vegada més, han desaprofitat vostés l'oportunitat de demostrar que el voluntariat és una acció solidària, és una acció on estan compromesos molts homes i dones des de la solidaritat. I vostés estan utilitzant aquestes institucions fetes a mesura per a manipular diners, per acomiadar treballadors i sobretot per a no garantir ni la transparència ni la solidaritat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, és lamentable que vosté no solament tinga una deficient informació respecte del funcionament d'esta fundació sinó que a més faça vosté una intervenció que resulta pamfletària en tots els termes. És un insult, és un insult que vosté parle d'esta fundació en els termes que ha parlat, perquè o expressa que vosté desconeix profundament el treball que està desenvolupant esta fundació o que vosté, el que seria pitjor, es una persona que jo crec que ha d'expressar una certa sensibilitat pel món de la solidaritat i pel món del voluntariat. Això jo crec que seria més criticable i més lamentable.

Mire vosté, la Fundació de la Solidaritat i del Voluntariat, és una fundació exemplar, exemplar a tota Espanya; és de tota Espanya la que més centres té destinats a l'atenció, als voluntaris i als solidaris de la Comunitat Valenciana. Atén 74. 000 voluntaris de la nostra comunitat, més de 1. 000 organitzacions no governamentals. Enguany esta convocatòria que vosté diu d'ajudes ha representat augmentar en un 52% els pressupostos de l'any anterior, en més de 300 entitats que es veuen beneficiades. És una fundació que a més ha sigut premiada en sis ocasions, a pesar de portar cinc o sis anys de vida, a nivell nacional i a nivell internacional. Forma part d'una organització de Nacions Unides en l'assemblea en la que se li ha considerat el valor que està desenrotllant. Té un funcionament d'atenció a tot el món del voluntariat, que no existix en cap altra part d'Espanya, inclús som la segona comunitat en centres destinats.

I això se descarrega fonamentalment, com vosté sap, en una fundació que té una composició en el seu patronat plural, que a més allí s'expressa amb total llibertat les situacions i les circumstàncies que travessa esta fundació que, fins avui tot s'ha aprovat per unanimitat, li torne a dir, memòries de gestió, projectes que desenrotlla. I, per tant, no té ningun sentit que vosté vullga traure de context algunes circumstàncies que en el seu moment es valoraran i que no tenen res a veure amb eixe afany que vostés a vegades de veure fantasmes on no hi ha i sobretot no vore-los on més prop els tenen.

Per tant, senyora Marcos, lamente que vosté, que deuria de donar ací una expressió de solidaritat respecte del que és la part de la nostra societat més sensible per les qüestions socials, que vullga desautoritzar-lo d'una forma tan dogmàtica, tan sectària i tan poc informada com vosté ha demostrat en la seua informació.

Sàpiga vosté que tot el que passa allí se resoldrà en els termes democràtics del que representa el patronat, que no hi ha ningun tabú a tractar ninguna qüestió, i que el més important és que esta fundació, efectivament, des de la seua creació, és una creació exemplar a tota Espanya amb un reconeixement internacional i que està prestant un servici que és un orgull, no per a La Generalitat, que és una part més d'este patronat, sinó per a tota la societat valenciana, que expressa precisament amb esta fundació el compromís d'impulsar polítiques i projectes de caràcter solidari.

(Aplaudiments)

Pregunta 14/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el Centre d'Investigació en Salut Pública, que formula la diputada senyora María Rosa Roca Castelló del GP Popular (RE número 2. 937).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 14/VII, formulada per la diputada María Rosa Roca Castelló, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat, sobre el Centre d'Investigació en Salut Pública.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 16/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el dret a la segona opinió mèdica, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés del GP Popular (RE número 2. 939).

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 24/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el material sanitari destinat a cardiologia, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 3. 019).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

. Y la dirección le dice que como no es reparación, que es una inversión, hay que esperarse al presupuesto del 2007. Y como los integrantes del servicio piden alguna posibilidad legal que les pueda tener las grabadoras, la dirección del centro les informa que si hacen una fundación o una asociación de profesionales podrán encauzar cualquier tipo de inversión e investigación en la compra de esas grabadoras, y cederlas al hospital.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 17/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la planta de tractament i abocador de residus perillosos de les Coves de Vinromà, que formula el diputada senyor Josep Maria Pañella Alcàcer del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 967).

La senyora presidenta:

de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda sobre la planta de tratamiento y vertedero de residuos peligrosos de les Coves de Vinromà.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és la següent: en referència a la planta de tractament i abocador de residus perillosos de les Coves de Vinromà, promoguda per la mercantil GEIMESA, per què el Consell seguix aquest procediment quan l'Ajuntament de les Coves de Vinromà, el 6 d'octubre de 2006, va rebutjar el programa d'actuació integrada del sector del parc industrial mediambiental, va acordar la retirada del programa i va sol·licitar a la Conselleria de Territori i Habitatge la devolució de l'expedient.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella, en estos moments, a les Coves de Vinromà, hi ha un instrument urbanístic que està vigent, que és un parc industrial mediambiental. Se va aprovar el 17 de novembre del 2006 per la Comissió Territorial d'Urbanisme de Castelló, d'acord, en el seu dia, amb l'ajuntament. Eixe acord s'ha recorregut ara per part de l'ajuntament. Evidentment, si se produïx una resolució judicial acceptant el recurs prendrem les mesures oportunes, però mentre no siga aixina el pla seguix sent vàlid i està en vigor.

Per altra part, esta conselleria, davant la sol·licitud per part d'un promotor privat per a construir en eixos terrenys una planta de tractament de residus, va posar en marxa, fa més d'un any, l'expedient d'autorització ambiental integral. Aixina, davant esta sol·licitud per part de l'empresa privada, l'autorització ambiental integrada està seguint el seu tràmit.

Sabem que l'ajuntament rebutja ara, que no en el seu dia, la ubicació d'eixa planta en eixe municipi. Mosatros no anem a estar en contra de l'ajuntament, però sí demanem, òbviament, que mos donen l'instrument per a poder estar en contra.

Fa uns dies, l'ajuntament va demanar que li informarem si teníem en tramitació este expedient. Li hem contestat dient que sí el tenim en tramitació. Ara, l'ajuntament deu actuar, deu dir-nos que realment no el vol i per què, en quin fonament legal se basa per a no voler-lo.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, senyor conseller, estem d'acord que, indubtablement, cal dotar d'instruments per a aturar eixe procediment. Però pense que l'instrument està; l'instrument està i és l'ajuntament el responsable de la planificació urbanística del seu terme. I, per tant, dir, com se va dir al decret, que és improcedent la suspensió perquè qui insta l'administració és l'empresa o que l'ajuntament no pot situar-se al lloc de l'interessat que inicia el procediment o que hi ha altres interessats i, en el seu lloc, l'únic que se cita és l'empresa.

Per tant, pensem que això no és procedent; i no és procedent perquè l'obligació, segons diu l'article 4. 2 i el 5. 4 de la Llei 10/1998, de 21 d'abril, de residus, és obligació de la conselleria i està dins de les seues competències i a més és del seu inevitable compliment definir el pla autonòmic de residus. No poden deixar-se als interessos econòmics de les mercantils i pensem nosaltres que tampoc no poden ser les entitats locals que assumisquen estes competències. Per tant, és una competència de la conselleria; una competència de la conselleria, però la planificació, no.

La planificació urbanística és una competència exclusiva de l'ajuntament i que el mateix Tribunal Constitucional mos cita també reconeixent que és un instrument únic de l'ajuntament i que només se sotmetrà a altres administracions quan hi haja interessos supramunicipals. Això és veritat, però és un interés supramunicipal aquest? Seria -entenc jo- com a mínim, si hagués sigut una iniciativa de la mateixa conselleria, derivada dels plans de residus i, per tant, aquesta sí que seria un interès supramunicipal, però, en este moment, no ho és perquè és l'interés d'una empresa que ho ha presentat a la localitat i, en aquest moment, hi ha un ajuntament que se nega a seguir endavant. Se nega totalment a seguir endavant amb un procés que s'inicia inclús abans que se signara l'acord amb l'empresa, perquè hi havia una moció de censura, i se signa amb posterioritat a eixa presentació. I això deixa molt en dubte la legalitat o, com a mínim, l'oportunitat d'este projecte.

Per tant, essent que no és una iniciativa de la mateixa conselleria, sinó una iniciativa privada, jo li demane que tinga en compte realment tot el que diu l'informe, perquè si vol arguments li'n donarem molts, com l'informe hidrogeològic que ajuntaments, per exemple, el de Torreblanca, presenten, en el qual ens diuen que «los ensayos de permeabilidad in situ realizado en las constantes de permeabilidad k obtenidas son superiores a 1x10-9 metros por segundo, exigidas para este tipo de actividad. Por tanto, el terreno natural no cumple con las condiciones de permeabilidad natural recogido en el punto 3, protección del suelo y de las aguas, del anexo 1 del Real Decreto 1. 481/2001 de 27 de diciembre» o que «en el terreno se ha detectado la presencia de aguas subterráneas en dos de los sondeos realizados». Cal dir que el projecte inicial no portava ni aportà un sol sondeig ni un sol estudi hidrogeològic i amb això tiren endavant el projecte.

Este estudi hidrogeològic ha aconseguit trobar aigua en dos punts dels estudis a la «gran profunditat», senyor conseller, a la «gran profunditat» de deu metres. I reconeix que hi ha afloraments d'aigua en superfície a poca distància; i reconeix que està dins d'una

vaguada

; i a més sabem, perquè està dient-ho l'informe, que està afectant una zona que el Patricova qualifica d'inundable en nivell 3.

Vull dir, vol més motius? Vol més motius per a dir que això no deu d'anar-hi? Acabant, diu l'informe: «Considero que la zona estudiada para implantar la actividad pretendida no cumple los requisitos expuestos en la legislación vigente. »

Però no diu només això. És que el mateix informe que fa l'Ajuntament de les Coves de Vinromà de la iniciació de l'expedient diu que en el projecte falten «només» 23 annexos i cita que no existix cap estudi hidrogeològic que verifique totes les hipòtesis -perquè no se poden dir d'altra manera- que apareixen en eixe estudi.

Pense que tenim prou arguments. Si, damunt d'això, se li afegix que hi ha una negativa, una negativa clara del mateix ajuntament, que deuria de ser en tot cas o és el responsable de la planificació urbanística i que se nega, no hem de representar una empresa. Si l'empresa se sent lesionada ja actuarà l'empresa en contra de qui corresponga, però no és la conselleria qui, en este moment, deu assumir el paper de l'empresa i seguir endavant amb un projecte que l'ajuntament no vol.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pañella, no hi ha cap interés per part de la Conselleria de Medi Ambient a estar en contra dels interessos de l'ajuntament, però sí a defendre la legalitat.

L'Ajuntament de les Coves de Vinromà, l'ajuntament, en el seu ple va aprovar un pla i va aprovar unes condicions. L'ajuntament va tramitar un expedient i va donar. i va demanar a la Conselleria de Medi Ambient l'autorització i els informes i les declaracions corresponents, en este cas, l'avaluació estratègica ambiental.

Amb data 6 de novembre de 2006, se va sol·licitar per part de la conselleria a l'Ajuntament de les Coves de Vinromà una sèrie de documentació que havien d'aportar.

Amb data 5 d'octubre de 2006, l'ajuntament aporta la documentació i diu que és suficient per a la tramitació de l'autorització ambiental integrada.

Amb data 26 de setembre de 2007, el mateix ajuntament, encara que siguen diferents persones, sol·licita se'ls informe si s'està tramitant un expedient d'autorització.

Però, per tal de respectar la legalitat, per tal de prendre acords que. no perquè hi haja un canvi determinat hagen de canviar totes les coses, sinó per a -com dic- eixa seguretat jurídica que correspon a tot el món, demanem a l'ajuntament que, una volta a mosatros els hem dit «està en tramitació l'expedient», diga vosté que no el vol; diga vosté per què no el vol. Però diga'ns-ho per escrit i de forma clara i contundent en base legal a què no el vol i, aleshores, prendrem les decisions que, segurament, estaran d'acord amb les dos administracions. Però no pot ser que hui se diga una cosa, demà una altra i, per què demà l'ajuntament no canviarà una altra volta? Per què no? Però prenguen els acords corresponents i diguen per què no. Diguen basant-se en què no i mosatros sabrem a que atenir-nos, no a capritxos o a postures polítiques determinades de cada moment.

Gràcies.

Pregunta 21/07 a la conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre el Pla de competitivitat del calcer 2005-2007, que formula el diputat senyor Diego Macià Antón del GP Socialista (RE número 3. 016).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, el sector del calcer i components agrupa la nostra comunitat a més de 2. 000 empreses i dóna faena a més de 30. 000 persones. L'eix de les comarques del Vinalopó, a la província d'Alacant, elabora més del 65% de la producció nacional i, com vosté sap, a partir de l'any 2000 es produïxen canvis importants en el sector industrial del calcer i components, canvis tecnològics, alliberament del mercat internacional, irrupció de nous països que produïxen amb mà d'obra més barata, que van fer modificar les condicions de treball d'este sector tan important a la nostra comunitat.

Davant d'aquesta situació, empresaris i sindicats demanaren la implicació del govern valencià, que aprovà en maig de 2005 el Pla de competitivitat del sector calçat, components i adobats de la Comunitat Valenciana 2005-2007.

La pregunta que formulem i que vosté coneix és: «De les 49 accions recollides en el Pla de competitivitat del sector calcer 2005-2007, quines accions concretes s'han posat en marxa des de l'antiga Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència i quines quantitats s'han invertit en cadascuna d'aquestes accions? »

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora consellera. El govern valencià actuà com fa quasi sempre quan té un problema davant: primer, negar l'existència i negar la realitat, negar l'existència d'este problema; després, passa el temps, s'accepta l'existència del problema, però es retarda la solució, i al final proposen, anuncien, publiciten un pla que després és un pla que s'aplica tard, mal i sense pressupostos.

Jo li demanava en la pregunta i vullguera que, si és possible concreció: la valoració dels programes que s'hagen posat en marxa. Moltes empreses s'han pogut acollir a les distintes iniciatives que venien arreplegades en este pla, que no es va consensuar amb tot el món, només és va redactar amb la col·laboració dels empresaris, no com el pla. com el

del Ministeri de Treball i d'Indústria del Govern d'Espanya, que sí que s'ha consensuat amb els sindicats i amb els empresaris. I en este cas, recordar-li també que s'anunciaren 48 milions d'euros per al pla de competitivitat del sector calcer i components, i a l'any, en el 2006, s'anunciaven precisament en Elx, el 24 de maig, eixa quantitat, i el 18 de maig en una compareixença del conseller, parlava d'una despesa efectuada de 2,4 milions d'euros. El pla concloïa en l'any 2007, vosté en la seua compareixença del 20 de setembre, anunciava ja un nou pla de competitivitat, i deia -i mos preocupa, per això la pregunta, també- que anava a sustentar-se i basar-se en l'experiència adquirida en el pla 2005-2008. Bé, doncs, que d'eixa experiència, el primer que ha d'aprendre és que és necessari pressupostar quantitats suficients, pressupostar allò que es diu que va a gastar-se en pla de competitivitat.

Entenem, senyora consellera, que no és un problema d'un conseller o de l'altre, entenem, per desgracia, que és un problema de la visió, de l'actitud del govern del senyor Camps, del president Camps, davant dels sectors industrials tradicionals de la comunitat. No afecta, només, el sector de la sabata, afecta altres sectors, la desatenció que s'ha tingut fins ara en la indústria tradicional, de fet, per no haver, fins ara i després de les crítiques, no havia ni Conselleria d'Indústria.

Li recordem també, com deia abans, que el sector de la sabata, el sector del calcer, genera molts llocs de treball, genera molts llocs de treball en la província d'Alacant, i ja que deia vosté abans, que què passarà en eixe

, doncs, entenem que d'eixe anunci de 49 milions d'euros que tindrà el Pla de recolzament al sector calcer, que és una estimació, perquè hi ha mesures socials i sociolaborals molt importants, que se vorà en el moment. a molts treballadors han d'arribar, en funció que siguem capaços de recuperar o no, amb l'ajuda del govern de les administracions, este sector industrial -i dic- que serà, almenys, el 65% d'eixe pressupost.

-Acabe-, acabe pel que deia vosté en la seua compareixença, que anaven a aprendre l'experiència. Hi ha una frase literal en la introducció del pla de competitivitat, que diu, una cosa aixina com -és una perla literària- diu: «La violencia del despertar diario al mercado -se refiere a las empresas- tiene sentido si encuentra el respeto de la sociedad y la simpatía del gobernante.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Macià.

Té la paraula l'honorable consellera d'Indústria.

(Aplaudiments)

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Pregunta 22/07 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la Comissió de Desenvolupament Sostenible del Comité de les Regions de la Unió Europea, que formula la diputada senyora María José Salvador Rubert del GP Socialista (RE número 3. 017).

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Per què el president del Consell de La Generalitat, en contra del que estava previst, no ha assistit a la sessió de la Comissió de Desenvolupament Sostenible del Comité de Regions de la Unió Europea, celebrada el 2 d'octubre de 2007, a fi de presentar la ponència sobre escassesa d'aigua i sequera?

La senyora presidenta:

Té la paraula el vicepresident, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Senyories.

Senyora presidenta.

Senyor Rambla, el dia 31 d'agost es va publicar l'acta, en la qual es convocava la sessió de la Comissió de Desenvolupament Sostenible per al dia 2 d'octubre, en la qual el senyor Camps apareix com a ponent de la comunicació de la Comissió Europea sobre sequera i escassesa d'aigua.

En l'acta del Comité de Regions.

La nostra sorpresa i decepció ha sigut en vore que el president no ha acudit a una cita tan important, en la qual tenien la possibilitat d'explicar i defensar davant d'Europa, el posicionament del Consell en una qüestió com l'aigua, que mereixia la presència del president, com es va anunciar, que per això era ponent.

El senyor Camps, temps tenia per planificar l'agenda, però supose que era més interessant, passejar-se per Alacant. La qüestió és que el senyor Camps, de manera irresponsable, no ha assistit al primer debat del que vostés anomenen «informe Camps». No sabem si tenia por de parlar de transvasaments, o és que realment el tema de l'aigua només li interessa per fer campanya ací contra el Govern d'Espanya, o no volia sentir el que li anava a dir el vocal de la Comissió Europea; ja ens explicarà, senyor Rambla, què li va dir el vocal de la Comissió Europea.

A la vista dels fets, i amb tots els meus respectes cap al membre del Consell que ha donat la cara en la comissió, ens demostra que l'aigua és per vostés un element electoralista, utilitzat per a generar confrontació. També, és molt probable que al molt honorable president li donarà vergonya anar a llegir els tres folis a què redueixen el

Perquè la realitat, és que la qüestió de l'aigua es redueix a l'entendre del president i del govern valencià a tres folis, a una cara, tipografia Times New Roman

a 12, encara que, ara que el veig, crec que és Times New Roman a 10. Un poc més de serietat i de rigor, senyor Rambla.

El que està clar és que ni vostés, ni el seu partit creuen en les institucions europees, que únicament les utilitzen per al victimisme quan els convé. El Comité de Regions, senyor Rambla, dóna veu a les entitats locals i regionals; i el molt honorable president, rebutjant l'assistència a la Comissió de Desenvolupament Sostenible, ha deixat de costat els ciutadans, no només els de la Comunitat Valenciana, sinó els de la resta d'estats membres de la Unió Europea, als quals representava.

El que demostra amb eixa actitud el senyor Camps és que d'aquesta qüestió només li interessava com sempre el titular de premsa, no li interessava en absolut representar, com vostés deien, la veu de les regions europees, i saben per què? Perquè ni vostés, ni el seu partit creuen en la Unió Europea; ni vostés, ni el seu partit creuen en el Comité de Regions.

Senyor Rambla, li pregunte a vosté, perquè ja que el senyor Camps és el gran absent i vosté està omnipresent, li pregunte a vosté, i supose que aixina, doncs, em contesta amb el seu nom: el senyor Camps, al primer debat a la Comissió de Desenvolupament Sostenible, no ha assistit, per cert, li pregue que em conteste amb un poc més de rigor, si és possible: assistirà al segon debat, el dia 4 de desembre, on s'haurà d'aprovar la proposta? O anirà ja directament al ple del Comité de Regions, allà cap al mes de febrer, on s'ha d'aprovar el dictamen i es farà la foto final, que tant li agrada? O tampoc anirà i enviarà una altra vegada al suplent del Comité de Regions, és a dir, a vosté, senyor Rambla, a donar la cara?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el vicepresident del Consell, il·lustre diputat senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

En esa primera reunión, en la que aprovecho para decirle que no asistieron presidentes de comunidades autónomas tan significativas como las de Galicia, como la de Baleares o como la de Castilla-La Mancha, que aparentemente les preocupa esto del agua y que algo les sonará por ser compañeros de partido político suyo, fue una reunión en la que exclusivamente se plantearon las líneas generales. Las líneas generales, si usted conociera los debates de la comisión DEVE, sabe que no exceden de cinco o seis minutos de intervención. Le invito a usted a que vaya algún representante socialista a esa comisión y exponga una ponencia de media hora y verá usted donde termina la ponencia y aquel que vaya a presentarla. Ese es un lugar donde se presentan iniciativas de forma muy esquemática y donde luego se negocia con las distintas regiones el contenido del informe Camps, en este caso, que es el que se está haciendo, y que aprovecho para decirle también que el 4 de diciembre no se presentará nada porque hace mucho tiempo que se decidió que fuera el 10 de enero y no el 4 de diciembre. Información nuevamente errónea. Y, por tanto, le invito a que busque algún compañero de partido más informado para que en el futuro las preguntas que se hagan tengan algún rigor, como usted planteaba.

(Aplaudiments)

Pregunta 23/07 al Consell, que contesta el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el nomenament del nou director de Canal 9 TVV, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas del GP Socialista (RE número 3. 018).

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Pero además, explíquennos por qué una persona. No tenemos absolutamente nada en contra del señor Anxo Quintanilla, es más lo conocemos por su trayectoria profesional a través de los medios de comunicación, que deja un medio de comunicación público para irse a un concurso privado, es ni más ni menos que un gerente y quien más le oferta se irá. Por qué nombran a una persona de un perfil claramente definido con el Partido Popular. Seguramente el señor Rajoy les ha dicho «colocar al señor Anxo Quintanilla, que es amigo, es amigo mío, además del grupo de mis amigos en el Partido Popular».

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Señora Espí, la verdad es que usted no quería preguntarme por las razones en base a las cuales nombramos al director de Televisión Valenciana. Usted lo que quería es que pudiéramos nombrar en Televisión Valenciana a alguien que les permita a lo mejor pues no contar las cosas que pasan en su partido o poder manipular esa televisión valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rambla.

Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre política general de la conselleria en matèria de comerç exterior, que formula la diputada senyora Amparo Marco Gual del GP Socialista (RE número 2. 495, BOC número 11)

La senyora presidenta:

Respecte al punt número 5 de l'ordre del dia, comunicar que per motiu de salut hem rebut una comunicació que l'honorable conseller d'Economia no podrà assistir a esta sessió plenària, per la qual cosa passem al punt número 6: «Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria en matèria de comerç exterior, que formula la diputada Amparo Marco Gual, del Grup Parlamentari Socialista. »

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Por otro lado, el IVEX, el Instituto Valenciano de la Exportación, con toda su red exterior, se ha utilizado más para otras cosas que para servir de plataforma para ayudar a los empresarios en la difícil tarea de exportar. Así, mientras los empresarios valencianos exportaban a Marruecos sin utilizar la sede de Casablanca o a países del lejano Oriente sin utilizar las sedes de Hong Kong para que les asesoran en materia jurídica, o exportaban a Méjico y Estados Unidos sin poder utilizar las sedes de Méjico y Miami para poder enviar faxes, estas eran utilizadas de forma fraudulenta y partidista por el Partido Popular.

Todo empieza el 29 de diciembre de 1997, con un contrato por el que se contratan los servicios del señor Julio Iglesias de la Cueva, por un importe de 375 millones de pesetas, tal como figura en el apartado tercero de ese contrato, con la finalidad de promocionar los productos valencianos por el mundo, una tarea muy digna promocionar nuestros productos. Lo que no es tan digno es que en el mismo acto de firma se hace una firma de. una carta de intenciones que eleva esa cuantía a 990 millones se pesetas por la realización de seis conciertos. Al parecer, el Ivex abona la cuantía del contrato oficial en cheques nominales, en divisas, emitidos desde Bancaja y pagados al Suïsse Bank. Pero, ¿y el resto hasta 990 millones?

a la

a la

a la

a la

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Yo estoy aquí y comparezco ante la cámara a petición del Grupo Socialista para explicar la política general de la Conselleria de Industria, Comercio e Innovación. Es decir, voy a hablar del futuro, que es lo que me preguntaban y el asunto al que he venido, y no del pasado. La verdad es que es una pena porque es que siempre estamos en los mismos debates, en las mismas críticas y en escasas propuestas. Si a ustedes les va bien así, pues sigan adelante, la verdad. Yo creo que. por lo menos yo vengo a trabajar, y a trabajar y a trabajar, señora Marco.

Y, señorías, les agradezco la atención y les invito a debatir y a consensuar estas líneas de actuación.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

síndic portaveu

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

(La diputada Marco Gual acaba la seua intervenció sense micròfon. Aplaudiments)

La consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Valgan solo unos datos para avalar la excelente labor que se está desarrollando en el Instituto Valenciano de la Exportación en beneficio de nuestras empresas y de la economía de nuestra comunidad. Les voy a ofrecer unas cifras que supongo serán de su interés y que usted, lógicamente, conocerá. Desde el 2003 el Ivex ha prestado casi 10. 000 servicios para un total de 6. 000 empresas. Solo en el 2006 se hicieron el doble de servicios individuales a empresas, 2. 648, que es el último año de gestión socialista.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 54 minuts)

