Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de febrer de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 19. Segona i darrera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre modificació puntual de la normativa referida a les relacions client­proveïdor, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 133, BOCV número 18). Pàgina 3.

La senyora presidenta:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrat el començament, on la presidenta anuncia la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre modificació puntual de la normativa referida a les relacions client-proveïdor, presentada pel Grup Parlamentari Popular, com també els primers sis minuts de la intervenció del diputat senyor José Luis Ramírez Sorribes)

El senyor Ramírez Sorribes:

(Inoïble) . que los hipermercados tienen con sus proveedores. Solamente con ello podremos asegurar que se produzca ese fenómeno de una competencia leal y sana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

A esta proposició no de llei no hi ha esmenes presentades. Per tant, correspon intervenció dels grups. En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida té la paraula l'il·lustríssima diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor diputat del Partit Popular.

M'ha semblat molt oportuna esta proposició no de llei, i em sembla molt oportuna, fins i tot, per les dates en què estem. Però no deixe de reconèixer que és una proposició no de llei presentada el dia 13 de novembre. I sincerament ho he de reconéixer ací en la trona.

De la mateixa forma que m'alegra moltíssim que haja eixit com a idea de una compareixença en què el meu grup polític, el grup al qual represente, Esquerra Unida del País Valencià, va tindre a bé sol·licitar la compareixença del conseller d'Indústria per parlar de les grans superfícies i del que suposava el comerç i els entrebancs que aquest tenia.

A mi l'exposició de motius presentada m'ha semblat molt bona, però jo tinc dubtes que açò es realitze, encara que vaja a estar recollit en la part corresponent dels pressupostos de l'any 2000. Em sembla difícil. I em sembla perquè estem en un món global, perquè després entren els acords dels grans magatzems amb les grans superfícies, perquè ha d'haver una flexibilitat i perquè contínuament és el País Valencià el que està sent moneda de canvi en tots els aspectes i també en este. Estiga conforme estiga.

Per tant, des d'Esquerra Unida del País Valencià, amb la part positiva que veiem en esta proposta, i dubtant de quina siga la rapidesa de la seua aplicació, però sí esperant que en algun moment això es faça, anem a abstindre'ns pels dubtes que tenim sobre això. Si això es així, lògicament aquesta proposta de resolució havia d'haver vingut un punt en el que diguera que a nivell estatal, en un període no superior a tres mesos, que ja han passat les eleccions també, seria prova de voluntat que això es poguera aplicar de forma immediata. I que ens donaren contestació immediata. Torne a repetir que eixos mateixos dubtes, eixa flexibilitat no recollida, encara que la voluntat ens agrade, ens fa dubtar que açò siga una proposició no de llei que no deixa de ser un intent de bona voluntat per part de tots i siga aplicable al País Valencià. Per tant, conforme ja he exposat, senyories, Esquerra Unida es va a abstindre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula la senyora Sanchordi, pel Grup Socialista­Progressistes.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Com a representant, en este cas també portaveu, del grup en l'oposició Socialista­Progressistes, volguera en primer lloc manifestar que ens ha sorprés, per què no dir-ho? , gratament, la circumstància que ara pareix ser que no és una impertinència anar més enllà de les competències pròpies de la Generalitat i instar al Govern central perquè prenga determinades mesures. A nosaltres sempre se'ns havia criticat açò, als grups de l'oposició, cosa estranya tenint en compte que esta possibilitat és més raonable i més comprensible, quan partix precisament dels grups de l'oposició que a més a més en este cas no són del mateix signe polític que el Govern central. Feta esta felicitació, perquè volem pensar, bo, anem a pensar, anem a confiar que és un canvi de postura i no una diferent vara de mesurar segons qui presente la iniciativa, a partir d'ací, anuncie ja que el meu grup va a votar en contra.

No anem a recolzar esta proposició no de llei per moltes raons. En primer lloc, considerem que es tracta d'una declaració d'intencions purament i simplement, o pitjor, d'una declaració de presumptes intencions. Si realment els preocupa tant com diuen la situació del xicotet comerç, concreten, parlen de mesures concretes, d'actuacions concretes, i no es limiten a dir que instaran al Govern central que estudie una possible o puntual modificació de la normativa laboral o fiscal. Quina modificació? Quina modificació? Que modifique la normativa que regula les relacions proveïdor-client? Quina modificació? En quin sentit? Atrevisquen-se, no sé si és que no poden o no volen. És a dir, a la millor no s'atreveixen a demanar res al Govern, no tenen permís o simplement no existeix la voluntat política real, ni ací ni allí, del que teòricament estan instant al Govern central.

Si realment volen contribuir a millorar i augmentar substancialment la competitivitat del teixit productiu valencià, que ací en el sector del comerç majoritàriament està constituït per xicotetes i mitjanes i microempreses, doncs vagen fent-ho des de la competència que els atorga l'Estatut d'Autonomia. Vagen fent-ho, i per exemple, siguen valents i aborden una nova Llei d'ordenació del comerç valencià. Ací sí que tindrà la nostra col·laboració. Aborden esta llei quan el comerç valencià està ací amenaçat pels processos de globalització que condueixen a una major penetració de capitals forans en el nostre teixit econòmic.

Clar, el que passa és que el Partit Popular sap que no ha fet el deure pel que respecta al xicotet comerç, i que este xicotet comerç continua tenint els mateixos problemes i les mateixes inquietuds que tenia fa anys, a pesar que la realitat tant política com econòmica és molt distinta. A més a més, se suposa, o almenys és el que ens intenten vendre, que estem en un marc de relacions magnífiques del Govern del senyor Zaplana amb el Govern de la nació. N'hi ha continues anades i vingudes de ministres, es fan constants anuncis d'increments competencials, per no parlar del mundialment conegut "poder valenciano", que mire si és "poder valenciano" que costa fins i tot dir en valencià "poder valencià", és que ni sona bé, no existeix.

En este context, el PP, el que podia haver fet o el que hauria d'haver fet és no instar al Govern central, sinó haver negociat i haver encarrilat les iniciatives que ara plantegen, les modificacions que ara estan sol·licitant. El nostre grup és molt conscient, i sabem que vostés també, que el que estan fent és regalar el oído, és a dir, diuen allò que el sector vol escoltar, diuen allò que no han sigut capaços de fer o de donar en quatre anys.

Com he anunciat, anem a votar en contra d'esta proposició no de llei. Per què? Perquè no volem entrar en el joc que vostés plantegen, en el joc de la confusió. No volem confondre al sector, perquè vostés confonen quan presenten esta proposició en vespres electorals, o millor dit, en plena campanya electoral ja a tots els efectes, davant d'un sector insatisfet amb el seu Govern, el del seu partit. I confonen quan no plasmen en un programa electoral com un compromís i amb claredat el bloc de peticions que hui trauen al ple, eixe programa electoral que trauen en comptagotes que pareix el secreto mejor guardado. No hem presentat esmenes perquè seria legitimar esta operació d'imatge del Partit Popular. No busquen l'aval de les Corts per a açò. Per això anem a votar en contra, perquè no estem disposats a col·laborar amb vostés en esta llavada de cara, en este regalar el oído i en este fer campanya electoral des de les Corts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ramírez per cinc minuts.

El senyor Ramírez Sorribes:

Yo creo, señorías, que hemos equivocado el debate, porque no estamos en el debate de las palabras ni estamos en el debate de los argumentos sin contenido. Estamos en el debate de los hechos, de hechos consumados. Yo creo que en la exposición anterior les he hablado de una ley, la 5/99. Es ésta, seguramente no la conocen, donde precisamente se recoge gran parte de las inquietudes que nuestro grupo, en las Cortes Valencianas, ha querido expresar con la presentación de esta proposición no de ley. Por lo tanto, estamos ante una ley de ejecución inmediata y que se está aplicando. Por lo tanto, nada de cantos al sol. Estamos hablando de realidades palpables que regulan las relaciones económicas en nuestro país y en nuestra comunidad.

¿Saben ustedes lo que nosotros hemos hecho en estos cuatro años? Pues se lo voy a decir, en primer lugar, hemos reducido los módulos un 10%, la primera medida que tomó el gobierno Aznar. En segundo lugar, hemos rebajado el impuesto sobre sociedades del 35 al 30%; ha sido el gobierno de José María Aznar, no han sido ustedes. Hemos conseguido una reducción importante de los tipos de interés que está permitiendo que el pequeño comercio pueda pensar un poquito en futuro. Cosa que no ocurría antes. Hemos adaptado el sistema fiscal precisamente a las necesidades del pequeño comercio. Hemos duplicado los fondos a nivel de Comunidad Valenciana respecto a lo que ustedes hacían para modernizar el comercio valenciano. Hemos conseguido que la iniciativa Pyme, la más importante de apoyo a las pequeñas empresas, por primera vez se pueda aplicar a los comercios, y además que la Comunidad Valenciana sea la comunidad líder en recepción de esos fondos. Se ha creado por primera vez a nivel estatal la Dirección General de Pyme, cosa que a ustedes no se les ocurrió. Este año 2000, sin ir más lejos, es el año record de líneas de subvención o de presupuesto en la Dirección General de Comercio de la historia.

Por lo tanto, señorías no consigo entender su posición. Simplemente yo creo que ustedes siguen viviendo en el pasado, en el inmovilismo. Y ustedes lo que ocurre es que no creen en la sociedad civil. Ustedes no creen que los pequeños comerciantes son los que de verdad generan riqueza, porque de otra forma no me puedo explicar, cómo ustedes no van a apoyar esta iniciativa. ¿Cómo se lo van ustedes a explicar? Pero de todas maneras esto no va a producir ninguna diferencia, de verdad, no va a producir ninguna diferencia respecto a la opinión que el pequeño comercio tiene de sus iniciativas. Si ustedes van por la calle, y van a los comerciantes y les preguntan quién ha sido el enemigo público número uno de su negocio. ¿Saben qué le van a decir? Precisamente su partido, precisamente sus gobiernos, que lo único que han hecho es machacar al pequeño comercio, lo único que han hecho es poner trabas, y sobre todo hacer que aparezcan grandes superficies, hipermercados. Y que además esta normativa que en el año 2000 el Partido Popular ha reformado, haya sido el caldo de cultivo para que se produzca una competencia desleal entre los grandes y los pequeños.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a veure. En primer lloc, jo en cap moment he dit res de "la voz de su amo", segurament perquè el meu partit ja no creu en el tema d'amos i criats; segurament. Per a començar parla de "hechos" que cal demostrar "hechos, hechos, hechos". Bo, hi ha un fet, un fet molt clar, i és que el govern del Partit Popular el que fa és posar en pràctica una política comercial al servei de les grans multinacionals, i en detriment d'allò que vosté defén.

A nivell de l'estat, a nivell de l'estat, a Espanya, al calor de les privatitzacions realitzades pel seu partit, s'ha produït una concentració de poder sense precedents en la nostra història. Sense cap tipus de precedent. En tots els sectors més rellevants de l'economia. Una concentració que ha actuat en perjudici de la resta d'empreses i en perjudici dels consumidors.

Així que vostés van presentar la proposició en novembre. Clar, ja ho sé, ho he llegit, m'he l'he llegida. En novembre, tenint en compte que tarda tres o quatre mesos en vindre a Ple. Clavada. Clavada, però és que a més a més el pitjor és que hi ha proposicions de setembre no presentades per vostés, per altres grups, de setembre, i que no han vingut a costa d'esta, perquè com este serà l'únic Ple que hi haurà abans de les eleccions, que vinga hui, així la podem vendre. Per favor.

En últim lloc, m'ha paregut sentir que parlava que si quan governàvem nosaltres les grans superfícies anaven en contra del consumidor. No pot ser. Tinc ací davant la seua proposició, vaig a llegir el primer paràgraf: "El caràcter dual de la nostra estructura comercial fa que coexistesquen empreses comercials de gran format amb petites empreses de caràcter familiar que encara segueixen constituint la major part del sector". Ho han escrit vostés, no? I pel que em pareix entendre açò és la descripció objectiva d'una situació econòmica, d'un procés econòmic. No és així? Per tant, per favor, no perda les maneres, no la perda, perquè a més no el conec molt però no pareix propi de vosté. No perda les maneres i no transforme una descripció objectiva de la realitat en una perversió originada per governs anteriors.

No tinc res més a dir. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Conclòs el debat, passem a continuació a votació de la Proposició no de llei sobre modificació puntual de la normativa referida a les relacions client-proveïdor, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 30 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei.

Compareixença del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, per tal d'explicar la política de la conselleria en matèria de residus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE número 1. 780).

La senyora presidenta:

A continuació, correspon el punt següent, la compareixença del conseller de Medi Ambient per a explicar la política de la conselleria en matèria de residus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula l'honorable senyor conseller de Medi Ambient.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller. Per favor, senyories, escoltem i respectem el conseller. Gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes per a fixar posició, preguntar o fer observacions. Senyor Camarasa, té la paraula. No? Senyor Joan Francesc Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores.

Senyor conseller.

Abans, en la intervenció d'abans, el portaveu del Partit Popular iniciava la seua intervenció parlant de fets, i jo també, jo vaig també a parlar de fets, perquè vosté fa una intervenció en què pràcticament ens ha llegit el preàmbul de l'avantprojecte de la Llei de residus i, clar, vosté vol obviar els fets. Vostés, que ara van parlant de fets, volen obviar els fets, que és a allò que estem acostumats en la política del Partit Popular. Hi ha una realitat virtual, a través de mitjans de comunicació, comunicativa; hi ha una realitat de fets que a vostés no els interessa

Vosté, que ha fet algunes afirmacions claríssimes ­jo crec que això li honra a vosté­, la seua afirmació que les administracions públiques, i estem parlant de residus, de tractament de residus, arribaran on no arribe la iniciativa privada. Vosté això ho ha dit textualment. I, efectivament, això és una clara mostra de quina és la política real, els fets reals de la política del Partit Popular en el tema dels residus.

El problema està que per a nosaltres, per als Socialistes-Progressistes, vostés fan el que haurien de deixar fer a la iniciativa privada, i deixen a la iniciativa privada el que nosaltres pensem que fonamentalment, no dic que no puga entrar, però fonamentalment hauria de fer, perquè és necessària l'administració pública, la iniciativa pública, la Generalitat i, per suposat, els ajuntaments i les corporacions locals.

El fet és que concretament es tracten en aquests moments el 16% de residus sòlids urbans en el conjunt de la Comunitat Valenciana, i que el 35% no rep encara cap tractament avui, l'any 2000, en el mes de febrer, i que encara tenim cinc-cents abocadors incontrolats. De les plantes que hi ha, de les poques plantes que hi ha, al voltant d'unes trenta, solament de compostatge, n'hi ha dues que es pot considerar, segons les seues pròpies dades ­eixes que no dóna ací­, que són millorables, tenen un funcionament millorable. Una n'hi ha de recent creació i la resta estan obsoletes, perquè és que, a més a més, quasi totes estan fetes abans de l'any 96. És a dir, casualment en aquest moments, de l'escassísima, i vull dir-ho així, de l'escassísima infrastructura en tractament de residus sòlids, pràcticament la que n'hi ha obsoleta està feta abans de 1996.

Vostés han incomplit claríssimament les seues mateixes previsions. Vostés han incomplit les previsions del Pla integral de residus, que preveien els tres primers anys unes inversions de més de 25. 000 milions de pessetes. No han arribat, ni de lluny, al voltant del 20% de les inversions previstes. Vosté sap en el 2002 quantes infrastructures hauria de fer? I jo esperava que avui ací ens diguera: "a més del marc legislatiu, del nou marc legislatiu, farem en el 2000 estes infrastructures, en el 2001, en el 2002". Però, clar, efectivament, això ho deixen a la iniciativa privada, on arribe la iniciativa privada, on li interesse fer l'abocador a la iniciativa privada. I, per tant, això no té res a veure amb la racionalitat i amb la sostenibilitat d'una política de residus. Fins al 2002, caldria fer, segons els seu Pla integral de residus, cinquanta-quatre infrastructures, dotze plantes de transferència, setze de classificació d'envasos ­d'eixos que diu vosté que està ahí la Llei d'envasos­, dotze de compostatge i catorze abocadors. D'això ens haurà de dir quines pensa fer vosté en el 2000, quines en el 2001, quines en el 2002.

Perquè, clar, ahir, es veu que com sabia que venia hui ací, va anunciar que van a fer tretze nous abocadors d'inerts, tretze. En el capítol d'inversions, vostés han posat 100 milions de pessetes per a abocadors d'inerts. En l'any 99 n'han fet quatre, amb 84 milions de pessetes. Amb 100, crec que no en farà tretze, però és que dóna igual. Vosté sap quants n'haurien d'haver fet des de 1998 al 2003, van dir vostés? 496. Imagine's vosté que lluny que estan les seues previsions i les seues propostes.

Clar, i mentre, mentre qualsevol voltant de qualsevol gran ciutat del nostre país ­i vosté va molt al sud, prompte anirà a Benidorm, on estan acabant els residus de les construccions que estan fent a Benidorm­, dóna vergonya. Com els voltants d'Alacant, com l'entrada de la ciutat de València, qualsevol zona urbana, com les marjals. És una vergonya el que passa amb els residus de la construcció, quan tenim moltíssimes pedreres que podríem estar restaurant i recuperant-les mediambientalment. I fem plantes mòbils al peu d'eixa pedrera de recuperació, efectivament per a la indústria de la construcció, de molt materials que acaben estant als abocadors i perdent-se, quan són valoritzables, quan són recuperables. Eixe és el problema que tenim en aquest moment de residus.

Però, clar, és claríssim, la política de residus no se'n va de la seua política general. Vostés a Vaersa, que l'han deixada solament amb els seus propis ingressos, vostés no han entès que Vaersa poguera recórrer a l'endeutament per a millorar i per a fer eixes plantes de tractament, eixes plantes de compostatge, eixes plantes de transferències. Vostés ahí no han invertit ni han decidit poder endeutar-se. Nosaltres haguérem recolzat l'endeutament en això, en fer infrastructures bàsiques de residus. Ni un duro de capacitat d'endeutament.

I sap vosté en el pressupost del Partit Popular quina capacitat d'endeutament han decidit per a Cacsa, el Parc Temàtic d'Alacant, el Projecte Cultural de Castelló i el Circuit de Xest? 38. 400 milions de pessetes. El Partit Popular ha tingut voluntat d'endeutar-se per a eixos quatre projectes amb 38. 400 milions de pessetes públics per a fer parcs temàtics. En canvi, per a tractar els residus sòlids i inerts i altres tipus de la Comunitat Valenciana, tant que parlen de sostenibilitat, ni un duro de capacitat d'endeutament, cap voluntat política de gastar-se diners. Perquè, clar, ara vosté m'haurà de dir com va a fer les infrastructures, perquè vosté en el seu pressupost compta ­també és casualitat­ amb 626 milions de pessetes per a infrastructures públiques, 626 milions, i efectivament, per a tot això que ha dit de fomentar entre l'empresa, 702 milions.

És a dir, també la seua conselleria, amb la misèria que dedica per a infrastructures i residus sòlids, també dóna més diners a l'empresa privada que a la iniciativa pública. També la seua conselleria, 626 milions per a infrastructures públiques, 702 milions. però en total en sumen 1. 300. D'eixos 1. 300 per a tot el que s'ha de fer, ve de fons de cohesió? Què li ha demanat vosté a la ministra Isabel Tocino d'eixe pla nacional que ha anunciat ara també, després que en quatre anys no ha fet res? Ara, a les portes de la campanya d'eleccions generals, anuncia un Pla nacional de tractament de residus de 550. 000 milions de pessetes. Jo vull saber eixe poder valencià, quants diners, d'eixos 550. 000 milions de pessetes del Pla nacional de residus, van a vindre ací a la comunitat, al nostre país, per a fer eixes infrastructures.

Perquè ­li ho torne a dir­ l'any 2000, amb 626 milions de pessetes, poc anem a millorar d'eixes més de 2. 350. 000 tones que generem anualment, o d'eixos quasi 4 milions de tones que generem de residus, per no parlar d'altres tipus. Jo crec que vosté ací avui, a més d'eixe nou marc legislatiu, que ja veurem eixes unanimitats que diu vosté. perquè en el Consell Assessor i de Participació crec que no es vota; crec que s'opina, però crec que no hi ha dictamen. Hi ha dictamen en el Comitè Econòmic i Social, que, efectivament, el que diuen és que són favorables perquè vinga l'avantprojecte a les Corts, però li fan a vosté tota una llista de propostes, que ja vorem, efectivament, quantes ha assumit abans que vinga ací a les Corts. Ara diu que el Centre de Producció Neta ha assumit. És que l'havia llevat vosté? Es que ja estava en l'avantprojecte anterior. És a dir, el que ha assumit és una qüestió que havien llevat i que ara sembla que fan una concessió. Ja vorem de les altres que li diuen, ja vorem d'introduir en la junta de residus o l'entitat de residus els agents socials i participar a l'hora de planificar eixos plans, ja vorem si també accepten eixa proposta.

Vosté ací ens ha de dir terminis per al nou Pla integral de residus, infrastructures que pensen fer anualment, com van a fer-les i objectius. No només filosofia, objectius. En això de la conscienciació, en això de la minimització, dels 1,2 quilograms de residus que produeix en aquest moment cada habitant, quants pensa vosté que en eixa política que va a solucionar. Vosté ho ha comentat així: "anem a solucionar el tema de residus". Quants anem a produir per habitant quan acabe eixa política, d'ací cinc anys, per exemple? Anem a arribar a l'1, al 0,9, al 0,8? Marquem alguns objectius, alguns terminis, algunes xifres, perquè si no, els fets són incontestables. Vostés tenen un suspens grandíssim en política de residus. Hi ha una crisi de residus importantíssima al nostre territori.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller, mire, jo vaig ser portaveu en la passada legislatura concretament del tema de medi ambient i parlàrem moltes vegades de residus, i no li puc deixar de dir, d'entrada, que m'ha decebut absolutament la seua compareixença.

Jo no sé si això ho ha agafat d'un manual, d'un pròleg o qualsevol cosa. Ha dit un conjunt de generalitats, exceptuant algun detall legislatiu, però després absolutament res. Açò de veritat que ho sabem, ho sabem, ho hem discutit amb molt més de detall de què vosté ens ha plantejat ací. Ens ho sabem ja. I jo crec que seria interessant, quan un conseller de Medi Ambient compareix davant de les Corts, que ens fera alguna proposta més concreta, de veritat. Sabem la paraula sostenibilitat i com es mal usa, com es perverteix el seu ús. Hem parlat de moltes coses. Jo crec que seria interessant que, quan es fa una compareixença, tinguera algun poquiu més de trellat, perquè si no, tenim la sensació, de veritat, d'un terrible avorriment, o siga, d'haver sentit aquestes coses no sé quantes vegades ací com a pròleg a coses molt més concretes. Però és que després del pròleg, poquetes coses més hem vist, senyor conseller. Molt poquet, molt poquet.

I, mire, l'element que hem vist. Vosté ens va presentar una llei. Això no és nou. Jo li vull recordar que en el 95 ­no estava jo aquí encara a les Corts­ hi havia un avantprojecte. Durant tota la legislatura anterior li preguntàvem al conseller i al president de la Generalitat que para cuándo. I sempre la realitat ens deia, com el Hermano Lobo: "el año que viene, si Dios quiere", o una cosa pareguda. I continuen igual. Vosté va dir que es presentaria en febrer. Bé, estem a mitjans de febrer, passat la meitat de febrer.

Però, mire, quan vosté ha parlat d'açò, hi ha tres elements que a mi m'han cridat poderosament l'atenció. En espera de debatre la llei, quins són els elements? Vosté ha parlat de majors competències municipals. Molt bé. Però hi ha una cosa que és molt clara: la seua llei és la llei de la privatització del tractament del fem. I açò està molt clar. Vosté és el privatitzador de la gestió del fem, i crec que ho he dit amb molta claredat. I és l'element més substantiu o un dels més substantius d'aquesta llei que anem a discutir algun dia quan vosté la presente; en eixe moment la discutirem. Per favor, no aporte coses que ja estan molt vistes ací. Del tema de la producció neta, fa molt de temps que n'hem parlat, no és cap novetat. El que sí és novetat és que vosté vol privatitzar la gestió del fem. Aquesta és la gran novetat.

Hi ha altres elements que ens agradaria. Del Pla integral de residus ­que també estic cansat de dir que és un pla virtual, que vostés no aporten els recursos suficients, però açò ja és una cosa de sempre en aquestes Corts­, s'ha atrevit a parlar-ne crec que una vegada només. Jo reconec que li dóna no massa alegria parlar d'aquest tema. Bé, en el Pla integral almenys es plantejava una zonificació. Jo crec que hi ha una contradicció que espere que em resolga d'una manera clara: entre una gestió privada del fem i una zonificació ­això funciona malament, això està clar que funciona malament­, un dels elements que semblen aparèixer és el moviment de residus d'una manera general al llarg de tot el país. Es parla de mecanismes de valorització. Volem llegir la llei per veure si també està valorització energètica, eufemisme que s'utilitza per a no utilitzar la paraula incineració. Esperem a veure-ho, perquè és una cosa que n'haurem de parlar.

I, mire, a nosaltres ens haguera agradat que ens parlara de. , efectivament, és un escàndol allò dels residus inerts. S'estan alçant fins i tot terrenys de cultiu i s'estan omplint d'inerts. No sé si ho ha vist vosté; si no, li puc donar els detalls. S'estan omplint d'inerts, i açò pot contaminar els aqüífers. I vosté o no se n'adona o ho està permetent. Veure el que està passant amb els inerts en aquest moments és realment. És que si un està cec, ho està veient per ahí, és absolutament escandalós.

I mire vosté, ens agradaria que ens parlara de quan es va a començar el procés de separació, que és una cosa que sembla que està clara, el procés de separació en la recollida de la matèria orgànica. Home! , diga'ns alguna cosa concreta, senyor conseller; si no, de veritat, de veritat el que ha plantejat vosté ací són coses de manual. I l'única novetat que ens ha plantejat és una cosa que tampoc es nova, que és exactament el tema de la llei. Nosaltres pensem que la gestió dels residus sòlids, ho hem dit moltes vegades, necessita un tractament urgent, i no l'han donat vostés, el govern del Partit Popular, durant els últims anys. Algun gest, alguna cosa ens agradaria conèixer, perquè vosté, li vull insistir, l'únic que ens ha dit són detalls de manual.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

En estos momentos, el que la ley no esté en la Cámara también es un tanto anecdótico, porque ya ha pasado todos los controles, menos uno. Nos falta el informe del Consejo Jurídico Consultivo, y nos falta el informe jurídico consultivo extrañamente porque falta el informe de una central sindical, casualmente en tiempos ligada al Partido Socialista. Y eso es lo que falta, para que pueda pronunciarse el Consejo Jurídico Consultivo, de tal forma que nos volvemos a ver como en la anterior legislatura, en la que no pudo la ley progresar porque hubo problemas muy directos del propio Partido Socialista para que esta ley no saliese por si acaso (inintel·ligible) para no sacarla en la vida. Y ahora, de lo que estamos hablando es de la molestia que tienen de que esta ley salga. (Remors)

Señor conseller, enhorabuena, le agradezco mucho que pertenezca usted a nuestro partido político y que hayamos sido capaces, en el tiempo previsto, de asumir los compromisos del president de la Generalitat, que dijo que estaría aquí en esta Cámara. Usted la va a traer y democráticamente se discutirá, y comprendo que a quien no fue capaz de traerla durante mucho tiempo y a quien se ha quedado anclado parece ser en el siglo XX, por llamarlo de alguna manera, y que no quiere progresar bajo ningún concepto hasta (inintel·ligible) esta nueva etapa, se quede anclado ahí y siga reivindicando que no se haga nada, que es como más follón se arma.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Senyor Ribó, per a què demana la paraula?

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyora presidenta, per al·lusions evidents.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Ribó, per un minut i atenga's exclusivament a les al·lusions.

Gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta, dues al·lusions. La primera és la Llei de privatització de la gestió dels residus, que crec que és el que he dit, no la de privatització. Per tant, crec que s'ha fet una mala interpretació de les meues paraules.

I, en segon lloc, rebutge absolutament que diga que nosaltres tenim por a la llibertat. El que volem és discutir-ho, però és que el grup del Partit Popular duu quatre anys i mig governant i encara no. Tinguérem l'oportunitat de discutir-ho, però no en Ple.

Per tant, nosaltres estarem encantats de discutir aquesta llei. En cap moment podem assumir que se'ns diga que tenim por a discutir una llei que la venim demanant des de sempre.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyora presidenta.

Per manifestar la meua protesta per l'ús torticer que ha fet el senyor Ribó del Reglament, perquè no és una al·lusió el que ha fet, sinó que ha sigut una rèplica al senyor Botella. I, per tant, demana que en justa correspondència i aplicació del Reglament se li concedisca un torn de rèplica ara al senyor Botella al senyor Ribó .

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vosté ha fet ús d'un torn d'al·lusions i ha contrareplicat.

Per tant, hi ha un torn de rèplica també d'un minut pel senyor.

Senyor Botella, té la paraula.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Senyor Peris, per a què demana la paraula?

El senyor Peris i García:

Per clares al·lusions (rialles) del senyor Botella. Claríssimes. (Rialles)

La senyora presidenta:

Té la paraula.

Senyor Maluenda, un moment, per favor. Té la paraula per un minut.

El senyor Peris i García:

El senyor Maluenda que espere a vore el que dic i després que demane la paraula o no.

La senyora presidenta:

Per al·lusions exclusivament.

El senyor Peris i García:

Vull dir claríssimament que en el Diari de Sessions de 29 de setembre, i el que sàpiga llegir que llisca, el compromís era abans de finals d'any estar a les Corts Valencianes la llei, a les Corts Valencianes i.

La senyora presidenta:

Senyor.

El senyor Peris i García:

No, no, l'al·lusió ha sigut en la Comissió de Medi Ambient, que el senyor Botella, que no té arguments, ha hagut de dir si algú s'ha d'anar o no. Mire, a mi em dugué o no ací l'electoral progressista i socialista, (remors) però l'incompliment a les Corts Valencianes, a aquestes Corts. Abans d'acabar l'any passat, no ha entrat en aquestes Corts.

I, per tant, no procedia l'al·lusió personal que ha fet el senyor Botella.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Jo volia formular la qüestió d'ordre abans que parlara el senyor Peris; però, no obstant això, accepte la decisió de la presidència.

És trist que es faça un ús torticer del Reglament i utilitzem els torns d'al·lusió. Sobre les al·lusions diu el Reglament clarament que són quan es refereixen a la dignitat o a l'honor d'alguna de les seues senyories. Per a replicar arguments està el to de rèplica, que es concedeix per una sola vegada. Quan es demana d'eixa forma per a utilitzar-lo indegudament s'està vulnerant el Reglament i, a més a més, és irrespectuós per a totes les senyories.

Jo pregue que successivament no s'utillitze el Reglament d'esta forma, que siguem més respectuosos, no solament amb la Cambra, sinó també amb el Reglament que entre tots hem fet per a funcionar millor en estes Corts.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments en un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Maluenda. (Remors)

El debat i les intervencions continuen amb la intervenció del conseller. Pregue que ocupen els seus escons. Jo crec que està tot molt clar, i esta presidència entén que ha de continuar amb la intervenció, per a donar resposta conjunta, de l'honorable conseller de Medi Ambient.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Ho intenten, però no van a aconseguir-ho. No van a aconseguir que debatem una llei avui que encara no està en les Corts Valencianes. Que encara no està en les Corts Valencianes. I que si la coneixem és perquè tot document que passa per òrgans de participació acaben coneixent-lo els diputats i les diputades, no perquè el conseller ni el senyor portaveu de la Comissió de Medi Ambient ens hagen facilitat una còpia de l'avantprojecte. Per tant, nosaltres encara no coneixem l'avantprojecte de llei de les Corts Valencianes oficialment, ni avui ací estem tractant la nova Llei de residus, perquè això és el que vosté intenta, senyor conseller, que avui discutim una llei, imagine's vosté, que no coneixem.

No, no, ací la compareixença era perquè vosté explique la seua política general en matèria de residus, que és molt més que la nova Llei de residus. Que, torne a dir, avui encara no està en les Corts Valencianes. No, no, és que no té res a veure. Perquè vostés van fer el Pla integral de residus, a més finançat, vostés es gastaren diners europeus per a fer el Pla integral de residus, i alguna cosa més de respecte haurien de tindre quan es gasten diners públics, siguen europeus, estatals o autonòmics. I vosté ací digueren, agarraren uns compromisos per a resoldre eixa política de residus. Vostés, no estem parlant ara de l'anterior, estem parlant d'un Pla integral de residus que sabem està en vigor, està en vigència. Estem en el tercer any triomfal del Pla integral de residus, i no ha fet pràcticament res del que estava proposat. Jo li ho vaig a tornar a dir perquè vosté ho sàpia. Vostés proposaren en el Pla integral de residus, i està escrit, 496 abocadors d'inerts, 496, no l'anterior i malvat govern socialista que diuen vostés; no, no, vostés, en el Pla integral de residus, 496 abocadors d'inerts. I en el 99 n'han fet 4 amb vuitanta no sé quants milions de pessetes, i ara diu que en farà 13 amb cent, vostés.

Vostés han optat perquè si no hi ha planificació en el tractament de residus no es pot fer la recollida selectiva. ¿Com va a fer-se la recollida selectiva domiciliària, eixa que diu el pla nacional, i ho diu perquè ho diu la directiva europea, que haurà d'estar posat en tots els pobles de més de 5. 000 habitants en l'1 de gener del 2001? D'ací molt pocs mesos. ¿Com va a fer-se eixa recollida en totes les poblacions de més de 5. 000 habitants on està més del 90% de la població valenciana, si no estan fetes les plantes de classificació d'envasos lleugers, per exemple? O no estan fetes les plantes de transferència? És que és impensable.

És a dir, vostés han volgut assimilar, copiar l'entitat de sanejament, del Pla de sanejament, de la Llei de sanejament que sí que feren els socialistes. I això no es pot fer igual, no és pot fer igual una entitat de residus. Perquè la Llei de sanejament tenia paral·lelament un cànon de sanejament on estava tota la projecció financera de totes les plantes depuradores, de tot el Pla de sanejament del 94 al 99. I això és el que ha de fer vosté, hauria de fer, que és el que cal dir ací: com va a finançar tot eixe desplegament d'eixos quatre anys de fer totes eixes plantes de tractament. Per això li he preguntat jo, ¿a més dels escassos 616 milions de pessetes que vosté ha posat en l'any 2000, quants diners van a vindre dels fons de cohesió per a totes eixes plantes d'ací al 2003 o d'ací al 2004? Això és el que vosté ha de dir.

O ¿quants diners està vosté disposat a endeutar-se com sí que s'han endeutat, i vaig a tornar-li-ho a dir, 38. 000 milions de pessetes per al Parc Temàtic, Ciutat de les Arts i les Ciències, Projecte Cultural de Castelló i el Circuit de Xest. Per a plantes de residus, en Vaersa, zero pessetes de voluntat política d'endeutament. ¿Què pensa vosté, que eixos quasi 50. 000 milions de pessetes van a entrar de manera planificada les empreses privades a fer les plantes de tractament? No. Evidentment que no. Entraran on els convinga en el moment que els convinga. I no podrem tindre així un tractament sostenible de residus, una recollida selectiva, ni l'1 de gener del 2001, ni l'1 de gener del 2006, que és quan ja han d'entrar a més totes les poblacions de més de mil habitants segons la directiva europea.

I això no té res a veure amb la llei que vosté anuncia de residus. Això vosté ho pot fer ací paral·lelament. Però en compromisos, en xifres, en diners. I a més li ho avance, ja veurem eixa unanimitat que vosté diu que té dels agents socials de la participació social en la llei de residus. Ja veurem de totes eixes qüestions que vosté sap, perquè té l'informe del Comité Econòmic i Social, veurem de totes eixes aportacions, quantes n'arreplega i quantes li recorden que no ha arreplegat l'avantprojecte de llei; que, torne a dir, encara no el coneixem els grups parlamentaris. Vull acabar dient que és molt lamentable que, també dels incompliments del PP, els responsables siguen els sindicats socialistes de treballadors.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Malauradament, senyor conseller, aquí només podem parlar d'una cosa que encara no ha arribat ací, que és la Llei de residus. I, és clar, nosaltres li reafirmem, és una llei de privatització de la gestió dels residus. I jo crec que ens podem basar en una sèrie de dades molt clares.

Vostés tenen un Pla integral de residus on hi ha uns projectes de finançament, que sistemàticament el govern anterior va incomplir almenys en un 80%, i que en els pressupostos del 2000 els incompleixen en la mateixa situació. Si no s'aporten recursos públics l'única solució, evidentment, és l'altra. Si, com s'ha mencionat, no hi ha capacitat d'endeutament, evidentment els recursos són privats. El seu objectiu, mirant els números, és que vol privatitzar la gestió almenys del 80% d'allò que està planificat en el Pla integral de residus, si no, vosté ens diria si pensa aportar els recursos corresponents. Aquesta és la realitat. La resta són bones paraules, conceptes de manual, i una llei que vindrà. Però la realitat és que vosté està apostant decididament i descaradament perquè entre l'empresa privada a fer negoci amb els residus.

I mire, li volem dir amb molta claredat: nosaltres entenem que una gestió privada dels residus és una gestió insostenible, és una gestió que va a produir el transvasament dels residus arreu del País Valencià, perquè l'economia d'escala d'aquestes empreses es planteja i funciona d'aquesta manera normalment. És, en definitiva, una contradicció molt clara amb el reciclatge, amb la recollida selectiva, perquè la recollida selectiva, senyor conseller, està molt clar que és incompatible amb un nivell determinat de beneficis, està molt clar. Aleshores, apostar en aquesta direcció és apostar per una gestió no sostenible dels residus. I vostés estan apostant en aquesta direcció, i crec que és important que quede molt clar en aquesta Cambra. Privatitzar la gestió és anar cap a la insostenibilitat, és anar cap a la gestió dels residus de tractaments en grans abocadors. És anar en aquesta direcció, perquè sempre es va ací d'aquesta forma a tot arreu, és anar en la direcció de la valorización energética, és a dir, de la incineració. És anar, en definitiva, en contra moltes vegades de reduir la producció de residus.

I eixa és la realitat, i eixa és la filosofia que s'amaga dintre de la seua llei que vindrà i dintre sobretot dels incompliments d'abans i d'ara, i de més abans també, d'acord, però d'abans i d'ara, que ja fa cinc anys quasi que vostés governen, que no ens van a contar el que passava en el temps dels dinosaures, que ja està bé, ja està bé, eh? , que fa cinc anys que vostés governen quasi. Contar-nos històries d'abans jo crec que ja comença a donar un poquiu de vergonya. El fet real és que vostés van a un model on les grans empreses facen grans abocadors, generalment en zones d'interior, l'interior es convertirà en un gran abocador, i tots els processos de selecció, tots els processos de recollida selectiva, tots els processos de minimització seran bones paraules o efectes d'imatge, però absolutament res més. La seua gestió de residus de moment no existeix pràcticament, però les línies que vosté està defensant són línies que certament són absolutament insostenibles.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 55 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, per tal d'informar sobre les causes que motivaren el retard del Samu en facilitar assistència sanitària a un mariner del pesquer Gaspar I, que va caure a la mar el passat 6 d'octubre quan pescava en les proximitats de les illes Columbretes, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes (R. E número 1. 878).

La senyora presidenta:

Punt setze de l'ordre del dia, compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre les causes que motivaren el retard del Samu a facilitar l'assistència sanitària a un mariner del pesquer Gaspar I, que va caure a la mar el passat 6 d'octubre, quan pescava en les proximitats les illes Columbretes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Es importante subrayar que, desde que se recibe la alerta por parte de la Conselleria de Sanidad ­que, como ya les he relatado, y les recuerdo, se produce a las 13 horas­, hasta la asistencia al accidentado por el personal Samu, transcurren exactamente 46 minutos, tiempo que, dadas las circunstancias, la distancia en que se produce el accidente y las características del transporte requerido para proceder a su asistencia sanitaria, debemos considerar, a pesar del desenlace, o con el pesar del desenlace, como normal.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representación del grup sol·licitant, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Pero me remonto otra vez a la finalización de los contratos, señor conseller. Como ya le decía, desde el 1 de octubre hasta el 8 de octubre no hay equipos que venían prestando servicio en el helicóptero, y en el transcurso de ese tiempo es cuando se produce el lamentable incidente que hoy nos trae aquí a debatirlo, cuando un marinero necesita una asistencia de emergencia sanitaria y los dispositivos asistenciales de la conselleria no son capaces de dárselo. Y no son capaces de dárselo porque ustedes habían previsto. ­y así lo dicen documentos que yo puedo pasarle a usted, pero que usted conoce mejor que yo­, estaban tratando ustedes de que las funciones que hacían estos equipos las hiciesen los profesionales de los equipos de los vehículos de intervención rápida. Claro que, como no habían tenido ustedes tiempo de llegar a un acuerdo con ellos ni para formarlos ni para retribuirles ni para diseñar protocolos de actuación ni perfiles profesionales, los profesionales de los VIR les dijeron a ustedes que no se subían en el helicóptero, y se encontraron que durante esos días ustedes no podían prestar servicio con unos profesionales que no eran capaces, no se sentían capaces de prestar la misma asistencia sanitaria, de la misma calidad, que se venía prestando con anterioridad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller.

Fa uns mesos li vaig fer unes preguntes ­jo sempre faig preguntes­ sobre el servei de l'helicòpter per a urgències sanitàries, i li posava de manifest la incongruència que al meu parer representava tindre l'helicòpter a Manises i l'equip de metges a La Fe. Vosté va fer una gràcia sobre Iberia, sobre els pilots d'Iberia. I exposava el retard que representava que cada vegada l'helicòpter havia d'anar des de Manises a La Fe a buscar els metges, i des d'allí on estava el malalt, tardant el temps que fos i amb el perill d'aplegar tard a salvar una vida.

Però l'assumpte de hui ens indica que tot és encara pitjor del que ens pensàvem. Perquè el servei de l'helicòpter no sap que hi ha un equip de metges disponibles i els metges no van saber que havia un accident. O siga, que no saben res un de l'altre.

No puc entendre com és possible tanta mala organització. Fins ara jo creia que tot era un problema de diners, es tractava d'estalviar d'on no es devia. Però, resulta que, a més a més, és un problema de planificació, d'organització i de coordinació d'una cosa tan elemental com que qui ha de fer una feina la faça, qui ha de cridar per telèfon que cride. O és que ho té tot tan mal organitzat que ningú és el responsable de fer la cridada telefònica per a alertar els metges?

I sempre, senyor conseller, hi ha una empresa privada pel mig. Fa dos anys van privatitzar el salvament marítim, i a la primera ocasió greu que es presenta que havia d'haver actuat, hem de vindre ací a demanar-li a vosté explicacions de per què un helicòpter amb l'equip necessari tarda dues hores en arribar a auxiliar al malalt. És esta l'eficàcia de la qual vosté parla sempre de les empreses privades? Tinga en compte que les empreses es munten sempre per guanyar diners, i aquest objectiu el mantenen per damunt de tot. Li recordaré, senyor conseller, trobe que moltes voltes, que és una autèntica immoralitat fer negoci amb la salut dels ciutadans i ciutadanes, i permetre-ho també.

Tot comença ja a apuntar cap a vosté. Són massa ja les voltes que venim ací a demanar-li explicacions sobre coses greus. I hui una mort és la més greu de totes. Fins ara ha estat un problema de diners, de molts diners, però hui és una vida humana, i això no té preu. Depure vosté responsabilitats i assumisca les seues, perquè davant l'opinió pública i davant d'estes Corts, que és la màxima representació dels valencians i valencianes, és vosté el responsable directe, i està obligat no sols a donar-nos explicacions sinó també a explicar-nos les mesures concretes que ha pres perquè situacions tan greus com esta no es tornen a repetir, i sobretot, el més important, fer-les complir.

Moltes gràcies. I això és tot.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Per donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pero, dicho lo dicho, mire usted, aquí está el minutaje, que viene con un informe cronológico desde que se recibe la llamada a las 13 horas y 50 segundos, desde que se recibe la alerta en el Cicu Valencia, hasta que se despacha el incidente de la forma que yo he relatado. Y esto es así. Y, claro, mezclar esto con una suerte de tremendismo, de llegar aquí a hacer apologías de no sé qué, pues ustedes son muy libres de interpretarlo en estas alturas del partido como les venga en gana. Ustedes me han hecho comparecer aquí para explicar cómo aconteció un desgraciado suceso y eso es lo que ha hecho el gobierno. Si ustedes quieren aprovechar este debate para otras cosas, son ustedes muy libres, pero el gobierno no les va a ayudar en eso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a rèplica, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Puc fer-ho des d'ací, senyora presidenta.

El que m'haguera agradat és que el senyor conseller haguera aclarit si hi hagué de veritat eixa descoordinació entre l'helicòpter i els metges; que el personal de l'helicòpter no sabia quins metges cridar, i els metges no es van assabentar que hi havia un helicòpter pegant voltes per València que els buscava. M'haguera agradat que ens haguera aclarit esta història. I també que haguera dit que anava a aclarir-ho i vore qui és el responsable de no saber quan hi ha un accident a qui ha de cridar dins del servei de Sanitat.

I espere, i m'agradaria sentir que no es tornarà a repetir, que el senyor conseller posarà tots el mitjans necessaris de coordinació i de planificació perquè esta història no es torne a repetir. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Alguien me exige a mí una suerte de exorcismo intelectual y político para ponerme al nivel. que no me voy a poner, ni hoy, ni mañana, ni pasado, no me voy a poner. Por tanto, no hace falta que se pongan muy pesados con ese tema. Yo no voy a incurrir en el tema de la necrología, no voy a incurrir en el tema de hacer del dolor de una familia un argumento político. Porque eso no es un argumento que yo creo que, si ustedes hiciesen una oposición seria en lugar de una oposición ­como dije aquí­ de café con leche y cruasán, que se levantan ustedes y por 250 pesetas diarias un subidón que les lleva a hacer preguntas parlamentarias, interpelaciones, peticiones de comparecencia de cualquier miembro del gobierno, si ustedes se moviesen por criterios políticos sólidos seguramente esta comparecencia no la hubiesen hecho. Y, desde luego, hubiesen tenido la dignidad, como la tuvieron ayer por la tarde, de haber pedido su retirada respecto a un hecho luctuoso, donde parece que ustedes tienen una proclividad a falta de otros argumentos importantes, al menos en esta legislatura.

Parece que ustedes quieren trasladar la idea a la sociedad de que esto es como Hanoi, donde aquí está el vietcong, los marines, los tanques. Ustedes quieren ser una suerte de Francis Ford Coppola número dos. (Rialles) Y aquí reeditar Apocalipsis now. ¡Pero eso no se lo cree nadie! Usted salga arriba. Ya se lo comentó mi compañero de grupo parlamentario Alejandro Font de Mora. Es un hecho oftalmológico. Y ustedes quieren aquí distraer la imagen de una sociedad que no existe. Por eso se equivocan. Por eso les suspenden. Y les van a continuar suspendiendo. Seriamente. Y las piruetas de abrazar a otro grupo político, probablemente para asfixiarlo, no les va a servir de nada, (remors) no les va a servir de nada.

Si usted tiene discrepancias en sus fuentes de información privilegiada, a las cuales me imagino que conocerá muy bien antes de su cese como jefe de gabinete de un conseller. (Remors. El diputat senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon) Es igual. ¿Qué quiere que le diga? ¿Qué cambia eso? Si no lo despidieron, pues. se fue usted antes. (Remors) Muy bien, señoría.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor conseller.

Per favor, silenci. Per favor, pregue silenci.

Senyories, s'ha sol·licitat l'ajornament de la compareixença número 1. 980 tant per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida com del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, corresponent al punt 17.

Per tant, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

