Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de maig de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 61. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 61, de la present legislatura, la número X, hui 25 de maig.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda a l'honorable consellera que ens acompanya i que farà la presentació del decret llei.

Informe a les seues senyories que, d'acord amb l'article 67 del nostre reglament, es proposa la modificació de l'ordre del dia amb canvi de l'ordre de sustentació dels punts segons… l'ordre del dia següent, tot atenent l'escrit, registre d'entrada 55. 203, presentat pel Consell, pel qual va tindre coneixement la Mesa de les Corts en el dia d'ahir i que ha sigut transmés als grups parlamentaris.

Si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procediríem a la modificació sol·licitada, de tal manera que després dels punts 1 i 2, corresponent a la validació o derogació dels decrets llei 1 i 2, del 2022, el tercer punt seria la compareixença de l'honorable conseller de Sanitat Universal i Salut Pública; el quart, la compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital; i, el cinqué, la compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Així mateix, informe a les seues senyories que hi ha, fins al moment, dos peticions de vot telemàtic perquè la sessió plenària…, a les quals la mesa no ha manifestat cap objecció, dos peticions de vot telemàtic.

Decret llei 1/2022, de 22 d'abril, del Consell, de mesures urgents en resposta a l'emergència energètica i econòmica originada a la Comunitat Valenciana per la guerra a Ucraïna (RE número 53. 912, DOGV número 9323). Validació o derogació

El senyor president:

Senyories, produïda ja esta alteració per motius més que justificats i comunicats pel Consell, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 1/2022, de 22 d'abril del Consell, de mesures urgents en resposta a la emergència energètica i econòmica originada a la Comunitat Valenciana per la guerra d'Ucraïna. Coneixen el procediment, articulat en els articles 73, 119 i 141 del nostre reglament.

I sense més dilació, done la paraula a l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Rebeca Torró, que farà la presentació del decret llei.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Comparec per primera vegada en aquest ple per a presentar el Decret llei 1/2022, de 22 d'abril, de mesures urgents en resposta a l'emergència energètica i econòmica a la Comunitat Valenciana per la guerra d'Ucraïna. Una situació sobrevinguda molt greu i que incideix, en major o menor mesura, sobre tots els departaments del Consell. En tot cas, en uns dies tornaré ací per tal d'exposar les principals línies a desenvolupar al front de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Senyories, aquest decret llei té el seu origen en l'actual invasió russa a Ucraïna a finals del mes de febrer i que continua en estos moments amb una guerra i el seu terrible preu en vides humanes, tant en persones assassinades com ferides, destrucció d'habitatge i equipaments d'infraestructures vitals de comunicació, deslocalització dels sistemes productius, i el major moviment forçat de persones a Europa des de 1945.

A més de les conseqüències humanitàries que estan evidenciant la solidaritat europea amb els refugiats d'Ucraïna, aquesta nova invasió està suposant també una situació de desproveïment d'algunes matèries primeres i de recursos energètics amb el corresponent encariment dels preus. Aquest context està fent pujar la inflació i colpejant una població i uns sectors productius europeus, espanyols i valencians, que estaven començant a remuntar el colp de la covid-19. Ara, ens trobem davant d'un nou repte.

En eixe marc, els governs i les administracions, com és el cas de la Generalitat, hem d'adoptar, com diu el preàmbul del decret llei, davant de situacions extraordinàries, mesures extraordinàries. L'objectiu és pal·liar les conseqüències econòmiques i socials de la guerra per a les empreses, les famílies i l'ocupació a la Comunitat Valenciana.

Dit açò, el decret llei es desplega en dos capítols: un primer, de mesures en matèria de simplificació i agilització administrativa, i, un segon, de disposicions finals i transitòria. El fil conductor del capítol primer, que incideix sobre diverses lleis en diferents matèries, és evident: fer més senzills els tràmits administratius, acurtar terminis i facilitar gestions per tal de potenciar diversos àmbits d'activitat. Entre ells, destaquen els canvis normatius relacionats amb la tramitació i autorització de plantes i instal·lacions d'energies renovables. Com es diu en el preàmbul del decret llei, la Comunitat Valenciana produïx, a hores d'ara, al voltant de dos terços de l'energia que consumeix. Els projectes d'instal·lació d'energies renovables que hi ha en tramitació, tant de la Generalitat com a l'estat, permetrien completar eixe terç i superar l'actual dependència energètica que tenim de l'exterior.

Si bé és certa, amb caràcter general, la conveniència de ser autosuficients en la majoria d'àmbits que siga possible, també ho és que vivim en un món interconnectat i que cal saber adaptar-se. El canvi climàtic i situacions com l'actual invasió d'Ucraïna per part de Rússia, subministradora tradicional d'energia a gran part d'Europa, ha fet que siga imprescindible prendre mesures urgents amb una doble finalitat: per una banda, impulsar energies renovables i netes enfront de les energies tradicionals que contribueixen al canvi climàtic, accelerant una transició energètica justa a través de la descarbonització progressiva de la nostra activitat i vida diària; i, per altra, assolir la major autonomia energètica possible per a no dependre de conjuntures alienes o d'estats que no respecten la legalitat internacional.

Com és lògic, ens movem en la mateixa direcció que la Unió Europea, que el passat 18 de maig va presentar el pla REPowerEU per tal d'impulsar l'energia solar i eòlica. La previsió marcada per la Comissió Europea és anar augmentant la contribució a les energies renovables en el mix energètic, de manera que suposen el 45 % en 2030 i el 66 % en 2050, duplicant així el percentatge del 33 % actual a tota la Unió Europea.

A més dels objectius que tenim com a Comunitat Valenciana, en concret, com saben, volem aconseguir per a 2030, 10. 000 megawatts de potència instal·lada, 6. 000 megawatts en centrals fotovoltaiques, 4. 000 megawatts en parcs eòlics, i he de dir-los que sols amb l'autoconsum no és suficient. Ja ho han dit informes com el de l'IDAE, que instal·lant fotovoltaiques en tots els edificis sols generarien 1. 054 megawatts. Per això, fa falta que a través d'un canvi normatiu li donem un impuls definitiu a les renovables.

Els canvis de regulació que es produeixen en el decret llei en matèria d'energies renovables són molts complexos tècnicament. De manera que vaig a sintetitzar alguns aspectes especialment rellevants.

S'estableix com a criteri normatiu una ocupació per a implantar centrals fotovoltaiques del 3 % de la superfície de sòl no urbanitzable comú de cada municipi, tot i que eixe percentatge podrà augmentar-se en funció de diverses circumstàncies. Així mateix, els criteris generals i específics per a la localització i implantació de centrals fotovoltaiques seran les que s'establixen en la legislació autonòmica específica per tal d'accelerar la seua implantació.

A tots els efectes, en els municipis on el seu planejament vigent no estiga regulada expressament la generació d'energies renovables, aquest ús es considerarà compatible en sòl no urbanitzable comú de capacitat agrològica baixa o moderada. Açò suposa una compatibilitat general en la gran majoria del sòl no urbanitzable comú. Únicament queden fora d'eixa compatibilitat general els sòls de capacitat agrològica alta o molt alta, per tal de garantir un altre front fonamental en situacions de crisi, com és la seguretat alimentària de la Comunitat Valenciana.

Es consideren reversibles les instal·lacions fotovoltaiques en sòl no urbanitzable comú, sempre que no necessiten fonaments de formigó o similars. Igualment, es modula la possibilitat de suspendre llicències per part dels ajuntaments per a aquest tipus de plantes fixant terminis per poder-ho fer. Es recull, així mateix, la possibilitat que la persona titular de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, a proposta de les conselleries competents en matèria d'energia o de canvi climàtic, puga declarar un determinat àmbit territorial, o inclús un projecte concret, situat en sòl no urbanitzable comú com a prioritari energètic.

D'altra banda, les instal·lacions d'energia renovable fotovoltaica d'autorització estatal, com saben, les de 50 megawatts o més, queden eximides de tramitar les declaracions d'interés comunitari o un pla especial, si acrediten prèviament la compatibilitat urbanística i la disposició íntegra del sòl. Es flexibilitzen, també, els criteris territorials sobre corredors o distàncies a recursos paisatgístics.

Una altra modificació és que l'informe d'ordenació del territori i paisatge haurà de tindre caràcter favorable en una sèrie de matèries, en riscos naturals o induïts en el territori, paisatge i infraestructura verda, afecció als connectors territorials i pla de desmantellament de la instal·lació i la restauració del terreny i l'entorn afectat.

Cal destacar també que els ajuntaments, amb aquestes modificacions normatives, tindran veu. Apunte dos exemples que recull aquest decret: seran els qui faran els informes en matèria de paisatge sempre que les centrals fotovoltaiques no es posen en sòl urbanitzable amb alguna protecció paisatgística i reunisquen algunes característiques, com ara, ocupar menys de deu hectàrees en sòl urbanitzable comú i distar més de dos quilòmetres d'una planta a l'altra, per exemple. També seran els ajuntaments els qui podran autoritzar l'ocupació com d'interés econòmic general dels sòls per a plantes d'iniciativa pública així com d'iniciativa de comunitats energètiques o de cooperatives sense ànim de lucre, per a autoconsum o prestació de serveis d'interés general.

Tot açò no esgota el capítol primer, que recull també altres modificacions normatives amb la mateixa finalitat de simplificar i agilitzar els tràmits administratius en altres procediments i matèries.

Pel que fa a la Llei d'hisenda pública, sector públic instrumental i subvencions, determinant que formaran part del sector públic i instrumental aquelles societats mercantils on la participació de la Generalitat siga igual al 50 %, i no com fins ara que havia de superar eixe percentatge.

Respecte a la Llei de pressupostos de la Generalitat de 2022, es podrà avançar el cent per cent de l'ajuda per a subvencions que tenen com a objectiu la implantació de les ODS.

La modificació de la Llei d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana pretén agilitzar l'emissió dels informes preceptius de sòl no urbanitzable.

En la Llei d'impacte ambiental, s'adapta a la normativa estatal per tal de continuar potenciant la instal·lació de les renovables per a que els avantatges que tenen les grans instal·lacions, els tinguen també les de competència autonòmica.

Senyories, passant ara al segon capítol del decret llei, aquest recull la modificació urgent d'una sèrie de normes que permeten una millora del funcionament de l'administració en diverses matèries, per tal de poder adaptar-nos a la situació d'urgència humanitària que estem vivint, entre les quals vull destacar l'ampliació de l'habitatge públic mitjançant el tanteig i retracte, destinat a persones en situació de vulnerabilitat o que reunisquen els requisits socioeconòmics establits.

Modificacions en l'ordenació farmacèutica respecte al lliurament a domicili de medicaments i productes sanitaris a persones que visquen en municipis en risc de despoblament amb intervenció d'una oficina de farmàcia.

Modificacions en el règim jurídic de cooperació entre la Generalitat i les administracions locals per a la construcció, ampliació, adequació, reforma i equipament de centres públics docents de la Generalitat.

Per tal de ser més àgils, la concessió de subvencions en règim de concurrència competitiva, vinculada a inversions, accions o projectes incloses en el mecanisme de recuperació i resiliència i en el React, s'aprovaran en un únic expedient, mitjançant resolució de la persona titular de la conselleria corresponent.

Per tal que el ciutadà continue beneficiant-se de la integració tarifària i es puga continuar i es puga continuar ampliant, en la Llei d'ordenació del transport metropolità s'inclou els serveis ferroviaris de rodalia de Renfe com a part del sistema de transport.

Per últim, i respecte a les disposicions addicionals del decret llei, es poden destacar la declaració d'interés general de les infraestructures destinades a hospitals de campanya durant la crisi sanitària ocasionada per la covid-19 per a necessitats emergents de caràcter humanitari, solidari, social, educatiu o sanitari.

També la creació de l'agència valenciana d'informació i control alimentari. Estem parlant d'un ens de dret públic que té com a objecte l'execució de mesures per a millorar el funcionament de la cadena alimentària de la Comunitat Valenciana. El sector agroalimentari té un valor estratègic innegable en l'economia valenciana, i per això és necessari abordar el funcionament correcte de la cadena alimentària amb la finalitat de garantir la unitat de mercat, augmentant així la competitivitat del sector agroalimentari valencià, reduir costos de producció i aconseguir majors nivells d'ocupació i benestar.

Així mateix, es modifica el règim jurídic de l'Institut Valencià de Finances. Ara s'amplia el marge d'actuació de l'institut com a entitat financera promocional en situacions de crisi o en el context de les polítiques econòmiques dissenyades per a impulsar la transformació de l'economia valenciana.

En un altre ordre de coses, es preveu la modificació de la renda valenciana d'inclusió, que es podrà incrementar en diversos percentatges per a sufragar certes despeses, i l'ampliació del termini per a la resolució d'ajudes relacionades amb programes d'interés general amb càrrec del 0,7 % de l'impost sobre la renda de persones físiques.

En definitiva, senyories, es tracta de posar mitjans per a combatre les conseqüències de la guerra per a les persones, les famílies i el treball. De manera que, com diu el preàmbul del decret llei, cap treballador o treballadora autònom i cap empresari o empresària valencià hagen d'assumir en solitari el sacrifici que imposa una guerra il·legal i un marc regulador injust en el preu de l'energia.

En funció de tot el que he exposat i atenent la importància que tenen les mesures que he hagut de sintetitzar al màxim, demane a les senyories la convalidació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, una vegada feta la presentació del decret llei, el número 1 d'enguany, passarem a escoltar el torn a favor per a que es convalide el decret llei. Torn a favor que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, serà exercit per l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

Gràcies, president. Bé, m'espere a… (Se sent una veu que diu: «Gràcies, molt amable. »)

Gràcies, president.

Bon dia, consellera, conselleres. I benvingudes ací, a les Corts.

¿Pero saben lo que les digo? Que a diferencia de cuando gobernaba la derecha, ‒entiendo que creo que van a hacer el turno en contra y hablaremos de cómo ellos gestionaban esto‒ a diferencia de cuando gobierna la derecha, el gobierno progresista, el Consell, liderado por el president Puig, quiere acelerar el proceso, eliminar las trabas administrativas innecesarias, pero garantizando la seguridad jurídica y el respeto al territorio.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per a exercir el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que exercirà el torn en contra a la validació del decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, lo cierto es que este decreto ley es una huida hacia adelante de un Consell en un tiempo de descuento, una suerte de apariencias y de ocurrencias. Porque la primera pregunta que nos tenemos que hacer es para qué ha hecho el Consell este decreto ley. Bueno, pues se nos dice y se nos ha dicho por parte de la consellera que hay que paliar las consecuencias económicas y sociales de las familias y las empresas debido al alza de los precios y de la guerra de Ucrania. Claro, y el Consell dijo, «hombre, algo tenemos que hacer». Somos la última comunidad que no habíamos hecho nada. Y, claro, no se les ocurre otra cosa que una barbaridad normativa: recurren a una aparente extraordinaria y urgente necesidad. Y, claro, había que hacerlo, además, con la mayor de la rapidez, no por la crisis de los precios y no por la guerra de Ucrania, sino con la mayor rapidez para tapar el mayor ridículo de la historia de esta comunidad con el decreto 1, de 1 de abril, que nunca se llegó a publicar, dados los 131 folios del informe de la abogacía.

Pero, claro, señorías, y como les he dicho, ¿por qué este decreto ley? Porque había que hacer algo, ¿no? , había que hacer algo. Y para eso se reunieron todos. Todos lo firmaron…, bueno, todos no. La consellera de justicia no lo quiso firmar. Lo firmaron once miembros del gobierno, menos la consellera de justicia.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La intervenció obri un temps de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat José Muñoz al torn en contra que acabem d'escoltar.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

…de su líder, de su líder, el señor Mazón…, ¿el señor Zaplana, padrino político de su líder, el señor Mazón, con el plan eólico les daba mordidas a los Cotino? (Aplaudiments) ¿Usted habla de eso? ¿40 millones de euros del plan eólico? ¿4,4 millones procedentes de las ITV en el plan eólico, pelotazo de Zaplana de 37 millones de euros en el plan eólico? Ustedes, que aún siguen siendo el mismo Partido Popular que utilizó las energías renovables, precisamente, no para que ganaran los valencianos y valencianas, sino para que ganaran unos pocos, ese que es el heredero del Partido Popular de Zaplana, liderado ahora por su ahijado político Carlos Mazón, ¿ustedes ahora nos van a venir aquí a hablar del plan eólico? (Veus. Aplaudiments) ¿Ustedes nos van a hablar de renovables?

Ustedes dicen que esto es la gran vergüenza de la Comunitat Valenciana. ¿Ustedes, que cuando gobernaban, en gobiernos en los que su actual portavoz era consellera, recibimos multas de 19 millones de euros de la Comisión Europea? Las únicas dos regiones europeas que recibieron una multa por manipular el déficit fue Grecia y la Comunitat Valenciana. Esa sí que es la gran vergüenza de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Ustedes fueron la gran vergüenza de la Comunitat Valenciana, señor Ibáñez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a la intervenció de rèplica del senyor, il·lustre diputat, José Muñoz.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, conegudes les posicions del torn a favor i en contra de la validació del decret llei, passarem a conéixer la fixació de posició dels grups parlamentaris, de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Miren, senyories, compartim la gran preocupació que planteja aquest decret llei, que no és altra que la necessitat d'apostar d'una manera ferma per una transició energètica que done solucions, sobretot, a eixos preus desorbitats de l'energia elèctrica, i també de la dependència de tercers països per al subministrament de combustibles fòssils.

Ens trobem, és cert, a uns nivells baixos en instal·lacions d'energies renovables. I açò, cal recordar-ho, que també és conseqüència, com no, de les nefastes polítiques en energia que s'han fet en els anteriors governs, com aquell famós impost al sol. Però també és cert que no fa falta passar de colp d'estar a la cua a passar a ser els primers europeus. Per tant, jo crec que cal anar amb calma i fer les coses ben fetes.

Mire, amb poc més, en estos moments, de quatre-cents megawatts instal·lats en fotovoltaica i 1. 243 en eòliques estem lluny d'eixos objectius que ens hem marcat per a l'any 2030 de 6. 000 en fotovoltaica i 4. 000 en eòliques. Però, no obstant això, el mateix decret ho diu, n'hi han 315 projectes que estan actualment en tramitació, tant a nivell estatal com autonòmic, que això suposaria ja, soles amb aquestos projectes, 10. 000 megawatts, és a dir, compliríem ja només els objectius que ens hem marcat. En concret, en la competència autonòmica, si ens centrem en aquesta competència autonòmica que regula aquest decret, estan admesos a tràmits projectes amb un total de 4. 361 megawatts en solar-fotovoltaica i 855 en eòlica, sumant a les que ja tenim instal·lades. És a dir, açò demostra que n'hi ha un verdader interés i una demanda de la iniciativa privada per tal d'instal·lar plantes de generació d'energia verda.

Tampoc pensem que els tràmits administratius siguen el major dels problemes després de l'aprovació del Decret 14/2020, i sobretot el que entenem i pensem és que açò respon més a una falta de personal per la falta d'haver incorporat durant anys a personal en l'administració pública per tal de fer la seua tramitació.

Des que es va aprovar aquest decret, nosaltres ens hem marcat algunes de les postures que pensem que s'han de millorar. Els diré una frase: «Aquest decret està prop a l'absoluta bona fe, però es pot millorar. No podem pensar que això no és millorable per la via que siga». Aquestes paraules, que podria subscriure jo, els diré que són del senyor Mata ja fa dos anys, quasi dos anys. I, per tant, açò no ha suposat ni un trencament del Botànic, ni ha suposat un fi de cicle, molt més que li pese a la dreta i a l'extrema dreta. Per tant, el Botànic hui està més viu que mai, però és cert que són tres forces parlamentàries distintes i que tenim, en moltes coses, postures diferents; però si tenim uns objectius comuns.

M'agradaria destacar algunes d'elles. Una és la necessitat de reforçar l'autonomia municipal, així ve arreplegada en l'article 140 de la Constitució, en què, la mateixa consellera ho ha dit, tindran veu, però pensem que la capacitat de decisió queda prou minvada.

Després, també reforçar la protecció del territori. Queda fora d'aquest decret la protecció d'espais com, per exemple, la Xarxa Natura 2000, que ve arreplegat en la legislació europea. Per tant, que siguen energies renovables no significa que siguen instal·lacions innòcues, això cal tindre-ho en compte. I, per tant, pensem que cal treballar per potenciar les cooperatives i les comunitats energètiques, i sobretot l'autoconsum, davant de les macroplantes i les multinacionals. Segons l'informe de l'Ivace, la capacitat d'instal·lació en els sostres del País Valencià podria proveir 6. 500 milions de llars. Per tant, sabem que no és suficient, però pensem que cal marcar un ordre de prelació que podria ser per a l'ordenació i per a l'ocupació del territori, començant pels espais urbans, els sòls degradats, i després acabant pels de nul valor, tant agrari com cultural, ambiental, etcètera. I una vegada…, passem ja a anar als de sòl comú.

I acabe, senyor president. Pensem que les normes d'agilització dels tràmits administratius no poden suposar ni una falta de control ni suposar un risc d'especulació, i tampoc una saturació a l'administració. Per tant, nosaltres tenim una responsabilitat i una lleialtat institucional al govern, però també tenim un compromís amb els col·lectius locals i amb la societat civil organitzada.

Per tant, continuarem treballant per una transició energètica justa i racional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La propia Abogacía de la Generalitat duda de la idoneidad del decreto ley. Obviamente, a ustedes les da igual; a los valencianos y a Vox, no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, per a replicar la intervenció de fixació de posició que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Y está descolocado por una cuestión fundamental: porque ustedes son un partido que niega el cambio climático. Ustedes son un partido que va en contra de las energías renovables. (Veus) Ustedes son un partido… Tranquilidad, tranquilidad, que les voy a decir lo que… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Únicamente les repito lo que dicen ustedes, lo que pasa es que a veces, a lo mejor, cuando se lo decimos otros grupos políticos, se avergüenzan de lo mismo que sale por su boca, puede ser.

Pero, en cualquier caso, ustedes son un grupo político, un partido político, que niega el cambio climático, que niega las energías renovables, que van en contra de los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030. Ustedes están haciendo campaña de eso. Oiga, ¿no se leen ustedes sus propios programas electorales y sus propuestas? ¿Qué les ocurre? ¿Qué les ocurre? Que un partido negacionista, que lo único que quiere es volver atrás, cuando se encuentra ante oportunidades de futuro, no sabe qué hacer. Porque esto es una oportunidad de futuro, señores de Vox. Esto es una oportunidad de futuro para los valencianos y valencianas.

¿Y saben lo que les pasa a ustedes? Que no tienen un proyecto político. Ustedes solo saben fomentar el odio, solo saben fomentar la crispación, solo saben cabrear al personal con ideas inventadas y noticias falsas. Pero, cuando llega el momento de la verdad, cuando se tienen que votar aquellas cosas que sí que son estructurales, que cambian la vida de la gente normal, de la gente a la que ustedes intentan confundir…, pero, cuando llega el momento de la verdad, ustedes no se equivocan, siempre votan con los privilegiados, con los que más tienen. Pero, además, cuando llegan los debates trascendentales importantes, como es la transición ecológica energética justa, ustedes están en contra de los intereses mayoritarios y del futuro de la ciudadanía. Ustedes solo fomentan el odio, y no tienen proyecto alternativo. (Aplaudiments)

Miren, miren, miren, lo único que se les conoce a ustedes como proyecto, lo único que se les conoce a ustedes como proyecto, y eso lo podemos ver en Castilla y León, es que cuando llegan a las instituciones lo primero que hacen es subirse el sueldo mucho, contratar a muchos asesores, montar chiringuitos. Y lo peor de todo: insultar a las personas, como ayer hizo su vicepresidente en Castilla y León, ante una falta de respeto inhumana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, mire, verá, ustedes son unos malos aprendices, unos malos aprendices de estos que en el Congreso de los Diputados elaboraron y promulgaron la ley del cambio climático, apoyada por todos ustedes, se abstuvo el Partido Popular y Vox votó en contra. Pero le voy a recordar, uno de sus ministros, usted ya estaba, el ministro Miguel Sebastián, ministro de Industria, Turismo y Comercio con Zapatero, su mesías, dijo literalmente: «Se nos fue la olla». ¿Quién está descolocado? (Aplaudiments) Se les fue la olla, señor Muñoz. Literalmente, con este tema, se les fue la olla. Pero ustedes siguen en lo mismo, porque parece que hay algunos intereses, no sé si de los ricos a los que nosotros defendemos o de las élites imperialistas a las que ustedes están vendidos, sometidos, (aplaudiments) sojuzgados y repartiéndose la pasta. No sé cuál es de todos.

Pero, mire, le voy a recordar…, hablando de energía, le voy a recordar que España, las emisiones al planeta que tiene, es un 0,7 %. La Unión Europea es el 9 %. Y ustedes se (inintel·ligible) … apoyando a países como China o India, que están provocando, produciendo ingentes emisiones en todo el planeta, (aplaudiments) y nada dicen ustedes de todo eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició i té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

En cuanto a las renovables. Aquí se nos ha dicho que lo importante de esta ley es trabajar para promover las energías renovables. Muy bien, desde Ciudadanos les apoyamos en eso.

También nos anunciaba en 2015 que iba a reducir la carga burocrática. Y ¿qué pasa? Siete años después seguimos con un segundo decreto para reducir esa carga burocrática. Les dimos el apoyo en el decreto ley 2020 para reducir esa carga… burocrática -me sale democrática-. Y, ¿qué es lo que se encuentra? Que tenemos 500 proyectos pendientes de resolver su resolución.

Tampoco habla de la deflactación de los tramos de IRPF, como pedimos, que eso sí que ayudaría a todos los valencianos. Pero, ojo, sí que incluye, por ejemplo, que (inintel·ligible) … y les leo textualmente lo que dice la Abogacía de la Generalitat, «las normas jurídicas deben contener mandatos; no exhortaciones, declaraciones laudatorias». Y eso, señorías, es lo que ustedes pretenden incluir aquí.

Como les digo, ustedes están mercadeando con la necesidad de todos los valencianos. Saben que tienen las elecciones a la puerta de la esquina y lo único que les interesa es trabajar únicamente para ustedes mismos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, demana la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, que replicarà la intervenció del grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Y creo que lo que esconden precisamente es -estos argumentos- la realidad de la falta de argumentos respecto a este decreto. Ustedes, que son los liberales como definición de ideología política, que en teoría lo que les debería gustar o parecer bien es eliminar las trabas burocráticas -en su caso, entiendo de cualquier…, todas las trabas burocráticas-, en este caso lo que estamos es compatibilizando una agilización con una seguridad jurídica y, por tanto, un respeto también al territorio. Pero ustedes es que, sinceramente, no sé cuál es su idea, porque si también les parece mal eliminar las trabas burocráticas a un proyecto liberal, creo que no sé qué posición…, bueno, sinceramente no sé qué posición política tienen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Muñoz té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señor Muñoz, la explicación al rodillo que ustedes ejercen de forma constante en estas Corts la tienen en la negociación…, en el mercadeo que se están llevando entre Compromís y el Partido Socialista para poder aprobar esto como decreto ley.

Esa es la definición clara de lo que ustedes hacen constantemente: mantener esa mayoría para pasar el rodillo democrático e impedir que nosotros podamos modificar con enmiendas todos los proyectos de ley que se puedan tramitar estas Corts. Y eso, si usted no lo quiere ver, lo siento mucho, señor Muñoz, pero yo no puedo hacer nada ante su ceguera.

Y le recomiendo encarecidamente que se lea el informe de la Abogacía de la Generalitat porque se lo dejará completamente claro. Nosotros tenemos la conciencia muy tranquila. Queremos trabajar por y para los valencianos. Lo estamos haciendo desde que estamos en esta institución y en todas las instituciones. Queremos que se favorezca a los valencianos reduciendo impuestos, porque se pueden reducir impuestos para así paliar el efecto de la inflación, senyor Muñoz. Pero, desde luego, el hecho de que usted nos convalide o no nos trae, sinceramente, con todo el respeto, totalmente sin cuidado. Nosotros tenemos muy claro lo que queremos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Muñoz. Encara no havíem debatut.

Venim a debatre sobre la conveniència de la convalidació d'este decret. Un decret que parla de mesures urgents en matèria energètica, perquè necessitem una reconversió energètica urgent. I ahí Compromís està d'acord.

De fet, fins i tot felicitem, i ens agrada molt vore, com hi ha una priorització de les instal·lacions xicotetes que donen pas a un accés de la producció a la ciutadania, als ajuntaments, a eixos espais xicotets que van de la mà de la transició justa. Perquè la transició justa no pot parlar única i exclusivament de la producció. Per açò a este decret d'urgència Compromís vol donar-li suport, però volem anar més enllà.

No volem una transició en la qual tot canvie perquè tot quede igual. No volem una producció energètica que únicament puga ser sustentada per quatre empreses de torn. Volem un model de transició en el qual totes i cada una de les persones del País Valencià, tots i cada un dels ajuntaments del País Valencià puguen entrar a parlar i a debatre sobre això.

En eixa línia, Compromís parla d'eixa transició justa. I per açò, de la mà del pacte per l'energia que ens proposa el president, Compromís vol parlar de la llei de sobirania energètica també. Perquè és fonamental, perquè no hi ha transició justa si no parlem del model de transició complet, en el qual se parle de la producció, però en el qual també se parle de la distribució. I en el qual també es parle d'una priorització, perquè tenim molt de territori en el qual ja tenim edificis. Prioritzem ahí. Segur que ens trobem. Instal·lem en els edificis, instal·lem en els polígons industrials, instal·lem en les zones urbanes, en les zones degradades. Parlem d'això. Posem això damunt de la taula. Parlem també que els ajuntaments han de ser sobirans, perquè són les primeres administracions a les quals s'arrela la ciutadania.

Parlem també del cooperativisme. Perquè al final, si no estem parlant d'un model de producció en què tot el món, de manera cooperativa, puga integrar-se i al qual tot el món puga tindre accés a l'energia, segurament no estarem donant eixa resposta estructural que entenem des de Compromís que s'ha de donar.

I li dic més, necessitem també garantir que la distribució i la comercialització siga justa. Per això també volem parlar en eixa llei de sobirania energètica sobre l'Agència Valenciana de l'Energia.

I, sobretot, sobretot, recordem: la gent que vivim en les ciutats mengem recursos per damunt de les nostres possibilitats i no podem tornar a demanar-li a l'entorn rural que sustente la generació energètica de manera única i exclusiva. Ens trobem segur que demà avançant com a Botànic amb pacte per l'energia i una llei de sobirania energètica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última intervenció coneguem la posició de tots els grups parlamentaris.

Me queda preguntar -crec que és una pregunta un poc retòrica, perquè ja s'ha anunciat-, en el cas que el decret llei siga validat, ¿algun grup parlamentari demanarà…? Estem parlant del grup Popular, Vox, Ciudadanos, que siga tramitat, per tant, per a incloure en la votació els vots telemàtics.

La votació es produirà demà després de la substanciació del punt desé. En tot cas, figurarà en la papereta i demà (inintel·ligible) … de tres grups parlamentaris s'ha demanat.

Decret llei 2/2022, de 22 d'abril, del Consell, per a la reducció temporal de l'import de les taxes pròpies i preus públics de la Generalitat per a fer front a l'impacte de la inflació (RE número 54. 027, DOGV número 9327). Validació o derogació

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és: validació o derogació del Decret llei 2/2022, de 22 d'abril, del Consell, per a la reducció temporal de l'import de les taxes pròpies i preus públics de la Generalitat per a fer front a l'impacte de la inflació.

Donem la benvinguda a l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, a la qual li donem la paraula, la consellera Bueno, perquè faça la presentació del decret llei.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Gràcies, president.

Por esa razón, el Consell, que siempre ha tenido en cuenta en sus políticas ayudar a las personas, ha querido tomar las medidas que estaban a su alcance para aliviar el impacto que la situación económica y política internacional está teniendo en la vida de los y las valencianas. Y en esa línea, el pasado 22 de abril aprobó el decreto que hoy les presento para su convalidación, que contiene diversas medidas encaminadas a reducir el importe de las tasas y precios públicos de la Generalitat y sus organismos autónomos, unas medidas que por su carácter transversal afectan a un gran número de prestaciones y servicios de las administraciones públicas y que pueden contribuir a mitigar el impacto de la inflación en la economía valenciana.

Este decreto, señorías, regula la bonificación del 10 % de las tasas propias y precios públicos gestionados por la Generalitat hasta el 31 de diciembre de 2022, incluyendo también una rebaja de un 10 % de las tasas universitarias para el próximo curso. Esta reducción de tasas tendrá un efecto positivo sobre más de un millón trescientos mil valencianos y supondrá un ahorro de costes para las familias y empresas valencianas cercano a los treinta millones de euros. Se trata de una reducción que se enmarca dentro del plan Reactiva, dirigida, como les decía, a mitigar el impacto de la inflación en la economía de particulares y empresas, y evitar así que su capacidad adquisitiva se vea más perjudicada, así como a paliar y controlar los efectos negativos que se puedan producir sobre la renta real y el empleo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Estos son los dos modelos, los dos modelos, y se ve claramente aquí. Pero se ve también en todas las medidas que ha ido aprobando el Gobierno de España o la Generalitat Valenciana, han ido todas a lo mismo: ayudas a las personas más afectadas, trabajadores, empresas, autónomos, reforzamiento de la educación, más profesores públicos, más médicos públicos y médicas públicas, más labor de dependencia, más reactivación de la economía, bajada de los precios de la energía, topar; topar la energía en Europa, que eso es un logro histórico, hemos conseguido ir a Europa y decir, ¡oiga! , hay que topar la energía para que no se vean afectadas las clases más humildes, para que no se vea afectada la economía. Pero, aquí es donde les digo que está la responsabilidad de la oposición, porque sistemáticamente siempre votan en contra, sistemáticamente, ¡no han votado a favor en nada!

Miren, yo sé que les molesta esto, pero si hacen un análisis histórico de todas las votaciones en el Diario de Sesiones, es que ustedes han votado en contra ¡de todo! , ¡de todo! Hay una sensación, y yo creo que en esto tiene que ver mucho el hartazgo de la opinión pública española, y también valenciana, de que ante situaciones de crisis, ante situaciones extremas, hay una oposición que no tiende la mano, que quieren la máxima de que caiga España, que ya la levantaremos nosotros, antes de preocuparse de que la gente normal tenga oportunidades de futuro. Y una vez más estamos en esto.

Yo, sinceramente, pues estoy expectante de ver el debate que vamos a tener ahora. ¿Quién se va a posicionar a favor? ¿Quién se va a posicionar en contra? Quien a lo mejor no dice nada. Pero, sí que les digo una cosa: el Partido Socialista tiene una posición clara, y es que estamos radicalmente a favor de la gente que necesita la política para igualarse, y las medidas que aprueba el Partido Socialista y el Consell del Botànic van en esa línea.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la presidència que ningú vaja a exercir el torn en contra, i, per tant, és el torn dels diferents grups per a la fixació de posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, li deia la setmana passada al conseller de sectors productius que la inflació s'ha convertit, probablement, en la major preocupació dels nostres ciutadans i ciutadanes. Hem assistit a un doble xoc inflacionari, com ja s'ha descrit, primer pel mateix efecte del creixement econòmic, no? , de la recuperació econòmica que no va anar compassada amb un creixement equivalent de la quantitat de les commodities i de les energies que necessitàvem, i el segon shock inflacionari produït per la invasió d'Ucraïna.

Per tant, es tracta d'un shock que té…, o de dos shocks que tenen un impacte global. I és important remarcar-ho perquè, segons hem sabut aquesta mateixa setmana, l'impacte de la inflació amenaça, per exemple, amb emportar-se per davant la vida de milions de persones en África i en Àsia. El Govern d'Espanya, igual que el govern del Botànic, han pres, des del primer moment, mesures per a combatre la inflació, especialment en l'àmbit energètic. Quan es va produir el primer shock inflacionari, es van reduir els impostos sobre l'electricitat, es va reduir l'IVA, es va reduir l'impost especial sobre l'electricitat, l'impost sobre el valor de la producció elèctrica…, s'han reduït els beneficis caiguts del cel per a les grans corporacions, s'han augmentat el nombre de famílies beneficiàries del bo social elèctric. S'ha incrementat l'ingrés mínim vital, s'ha incrementat, que venia recollit en l'anterior decret llei, la Renda valenciana d'inclusió, s'ha donat un impuls important a les renovables. Per tant, s'han pres al llarg de tots aquests mesos mesures per tractar de pal·liar la inflació.

En aquest cas estem veient el Decret llei 2/2022, del 22 d'abril, que suposa una peça xicoteta dins de tot aquest quadre general de mesures, però que és important perquè suposa un baló d'oxigen a alguns sectors que estan especialment afectats per la inflació, com poden ser els nostres pescadors, com poden ser els nostres ramaders, com poden ser els nostres estudiants universitaris i les seues famílies.

En definitiva, estem aplicant, com ja s'ha dit també, aquella política fiscal que els organismes internacionals, que les institucions econòmiques internacionals, ens estan recomanant que apliquem, que és tractar de cuidar aquells sectors més exposats al creixement de la inflació sense escometre baixades generalitzades d'impostos.

Per cert, convé recordar, perquè ací s'ha dit, que els nostres governs pugen impostos, mentira. Ací l'únic govern que ha pujat impostos en període de crisi va ser el govern de Mariano Rajoy: 38 pujades d'impostos en període de crisi, cinc pujades de l'IRPF, (aplaudiments) quatre pujades dels impostos especials, dos pujades de l'IVA. Ací, els únics que han pujat impostos en període de crisi són ells. Nosaltres, senyora consellera, som molt conscients que la millor política econòmica en període de crisi és ajudar el nostre teixit productiu, ajudar les nostres famílies, ajudar el conjunt de ciutadanes i ciutadans. És així com s'ix de la crisi, si és així, és com eixirem també les reptes als quals s'enfrontem ara. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vullga senyoria.

La senyora Massó Linares:

Dicen que la inflación es elevada por factores externos, entre los que meten, como siempre, la guerra de Ucrania; pero es que resulta que, como ya les dije una vez, la inflación en febrero aquí ya era del 7,4 % antes de que empezara la guerra y, mientras aquí la inflación, según dice también su decreto, es del 9,8 %, en el resto de Europa es del 7,4. Que pasa, ¿que en el resto de Europa no ha habido pandemia, no ha habido virus, no les afecta a la guerra de Ucrania? Creo que lo que nos diferencia con el resto de Europa es que el resto de Europa no tiene gobiernos como los suyos, (aplaudiments) esa es la única diferencia.

Mire, ustedes y sus políticas energéticas…, bueno, la falta de ellas, porque lo que ustedes no hacen es política energética, está condenando a la ruina a las familias, a nuestra industria, a nuestra agricultura, a la pesca. Mientras tanto, ustedes se arrodillan ante los lobbies que condenan a nuestra industria y les hacen pagar millones para poder trabajar mientras cuando ustedes no levantan la voz, cuando el sátrapa se pasea en Falcon por media España.

Mire, no tienen vergüenza. Según la memoria económica que acompaña al decreto, habrá una reducción de 9. 211. 607 euros en tasas y precios que gestiona la administración para un 1. 037. 525 beneficiarios. ¿Saben cuánto supone esto? , solo hay que dividir 8,8 euros por beneficiario, señor Muñoz, arruinan a los valencianos y, encima, se burlan de ellos. Pero es que la burla no termina aquí. Por un lado, anuncian, en este decreto, la exención temporal de las tarifas portuarias y tasas relacionadas con los servicios a la pesca, mientras, por otra parte, nos enteramos que pretenden restringir la pesca y la acuicultura en nuestras aguas. Quizá de ahí venga lo de medidas temporales, porque dentro de poco, si ustedes siguen gobernando, ya no habrá barcos que amarrar ni pesca que vender.

Mi grupo, ya dijo una vez que apoyaríamos las medidas que supusieran un ahorro para los ciudadanos por pequeño que fuera y vamos a votar afirmativamente a la convalidación de este decreto. Como le recordaba hace poco al grupo Popular, que cuando asume la medida de Vox, es cuando aciertan, a ustedes, les pasa lo mismo, aunque esta vez no han acertado del todo, ¿qué le vamos a hacer? Deben esforzarse un poquito más. La rebaja de debería ser mayor del 10 % y, evidentemente, no de carácter temporal.

La senyora vicepresidenta primera:

Presidenta, Gràcies, senyoria, per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Muñoz.

Espere que la senyora Massó… Si vosté ha dit que va votar a favor, pero ha sigut contradit en els arguments i genera dret a rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Usted decía, señora Massó, lo que no se debe hacer, ¿no? Que me decía: «Hable usted con el portavoz de Madrid…»; mire, yo le digo que usted con sus compañeros de Madrid, les diría que lo que no se debe hacer, y está muy feo, es producirle impuestos a todo el mundo de manera indiscriminada y hacer que la gente normal, a la que ustedes intentan o dicen defender, tenga menos metros tenga menos servicios públicos y encima pague más caro. Eso es lo que nos debe hacer para un partido que, según dicen ustedes, defienden… ¿a la «España que madruga», era aquello? Pues la España que madruga, por culpa suya, en Madrid tiene peor servicio público y tiene más gastos de los que tenía antes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Yo les recuerdo a los grupos que sustentan el Botànic que, cuando subieron los impuestos, cuando subieron el tramo autonómico del IRPF, lo hicieron ustedes avalados con…, o nos presentaron estudios llevados a cabo por los técnicos del Ministerio de Hacienda, de Gestha, y yo les pido, ya que no hacen caso a a Ciudadanos en nuestra petición, como hemos reclamado insistentemente, pues que les hagan caso a ellos y a lo que propone Gestha para paliar los efectos de la inflación y que le falta a este decreto ley, como les he dicho y que no es más que…, se lo voy a leer, señores del Botànic, que es: acordar la declaración de la escala autonómica de la base liquidable general y del ahorro del IRPF, así como los mínimos personales y familiares según la estimación de la inflación media del 2021 -ustedes en el decreto ponen en que es del 9,8 %- y la estimada en el 2022, con efectos retroactivos al 1 de enero para que también beneficie a los herederos de quien pueda fallecer en este año.

Ya les digo, si cuando subieron los impuestos, hacían caso a Gestha y tajeron sus informes, háganle caso ahora también y deflacten en este decreto el IRPF.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, presidenta.

Bé, aquest decret llei que ens ha presentat la consellera, el que mostra és el compromís del Botànic amb la societat valenciana per fer front a la pujada de la infracció que està afectant tots els sectors econòmics i el conjunt de la ciutadania. Mitjançant això el que planteja és una reducció, en termes generals, del 10 % en les taxes i els preus públics per les prestacions autonòmiques de serveis públics autonòmics i, a més a més, també, una reducció en les taxes universitàries per al proper curs, que, sense dubte, ajudarà a moltes famílies a poder accedir a que els seus fills i filles puguen accedir a l'educació superior, que hui mateix ens estaven ensenyant els estudis que hi ha una infrarepresentació de les persones amb rendes baixes en l'educació superior. Creiem que avançar en este sentit és interessant. També ajudar el sector primari que està…, vaja, no se li escapa a ningú, és un sector no sols essencial sinó també sotmés a importants tensions per la pujada generalitzada del preu dels inputs, però també per la seua posició feble. La posició dels productors i productores, posició feble, en la en la cadena de valor que fa que tinguen molts problemes per a poder tindre una activitat econòmica que done unes rendes dignes de les quals viure.

Per això, m'agradaria destacar, en aquest decret llei, la rebaixa del 10 %, per exemple, en la taxa per inspeccions veterinàries, així com aquesta exempció temporal que hi ha de sis mesos per a les taxes d'ocupació d'ús d'instal·lacions portuàries per a vaixells de pesca, o també l'exempció a la taxa d'utilització d'instal·lacions per la primera venda de peix, en este cas, la subhasta a les llotges.

Considerem que aquestes mesures, que son temporals, són necessàries per a donar resposta a la pujada de la inflació i coincidim amb el comité d'experts de la reforma del sistema tributari quan ens ensenyen els estudis que deflactar l'IRPF o eliminar l'impost de patrimoni, successions, o inclús fer eixa competència a la baixa d'aquests impostos, l'únic que fa és fer el nostre sistema tributari més inconstitucional, perquè seria més regressiu.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bueno, pues, en este nuevo decreto, el Botànic nos vuelve a hacer la misma suerte que en el anterior. Es una suerte absolutamente de apariencia, una reforma aparentemente, absolutamente, cosmética, en la que, bueno, pues viene a intentar blanquear una bajada de impuestos que no piensa hacer. Por lo tanto, el Botànic hace lo único que sabe hacer, y es vender, a los medios de comunicación y a la ciudadanía que se lo quiera comprar, pues hacemos algo, bajamos tributos. Después veremos de qué estamos hablando porque claro, una cosa es lo que dicen y otras lo que hacen. Pero lo cierto es que cuando uno se lee el plan Reactiva porque saben que esto hay que venderlo a lo grande bajo un eslogan, «plan Reactiva». Te vas y dicen: «Efecto de la bajada de las tasas, 40 millones». Te vas a la memoria económica y te dice: «28». Ya ahí ya empieza a haber desfase. Pero después, la gran novedad en todo esto es que se van a bajar las tasas universitarias, de las que su impacto es 14,5 de esos 28. Y la primera pregunta que hay que hacer a los miembros del Botànic és: ¿cuánto la Generalitat Valenciana ingresa en sus presupuestos por la tasa universitaria? La Generalitat Valenciana no ingresa nada por las tasas universitarias; las tasas universitarias las cobran i las ingresan las universidades. ¿Y que hace la Generalitat? Le tiene que compensar, señora consellera, y esto ya va de largo, en la financiación. Hace de ocho años que la están esperando a usted, pues ahora suma, a lo que les debe, 14,5 más.

Claro, pero la tercera cuestión es…, les he dicho, esto contando las tasas universitarias tiene, según el director general de Tributos de la Generalitat Valenciana, un impacto de 28 millones. Lo que ustedes no saben, o algunos desconocen, es: ¿cuánto ha sido el crecimiento en la recaudación de 2021 a 2022 en tasas de la Generalitat Valenciana? Pues, hombre, en 2001 se pensaba ingresar 799 millones, en 2022, según el presupuesto de la Generalitat, 1. 167 millones, un incremento del 46 %, 368 millones más. ¿Y cuál es el impacto de esos 28 millones? Pues es el 2,3 % de la recaudación, el 2,3 % de la recaudación. ¿Y cuánto es la pérdida respecto al presupuesto? Pues es el cero coma cero, cero, cero, cero, cero, seis ceros, 1 % del presupuesto. Oiga, ya una medida fantástica.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…es el 0,5 euros; si nos vamos a la acidez de un vino, por ejemplo, el 0,23 de ahorro; si nos vamos a las enseñanzas artísticas, dramáticas, danza, diseño…, es el 0,9 % euros, 0,9 euros de ahorro, una excelente medida, una gran medida. Esto es lo que les ofrece a los valencianos, el gobierno del Botánico, altos cargos y asesores, todos los que quieran.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez, finalitze la seua intervenció.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Rebajas fiscales ni una. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Bueno, senyor Ibáñez, usted vez más intenta confundir el hemiciclo y a la ciudadanía. Yo sé que usted sabe perfectamente la diferencia entre impuesto y tasa, lo sabe perfectamente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Ibáñez per exercir torn de rèplica i tancar este debat. Quan…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt vuité.

Compareixença del conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, per a informar sobre les línies generals de la política que es portarà a terme des de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia (RE número 54. 827), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar la política que durà a terme en matèria de sanitat fins al final de la legislatura (RE número 54. 755), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre les mesures que durà a terme com a nou titular de la conselleria (RE número 54. 757) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria (RE número 54. 810)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3, anterior punt 4, compareixença del conseller de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar sobre les línies generals de la política que es portarà a terme des de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la petició que fa el Grup Parlamentari Ciudadanos, el Grup Parlamentari Vox, Grup Parlamentari Popular.

Espere un moment, senyoria, que vaig a posar els temps. (Veus) Espere un moment, conseller, perquè he de posar-li el temps. Sap que té 55 minuts per a esta i la següent intervenció, i vosté es distribuïx com ho considere.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Comparezco en este pleno de les Corts para exponerles las principales líneas de actuación que van a guiar mi gestión como responsable de la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública.

Como les digo, he vivido numerosos cambios en la sanidad, tanto a nivel organizativo como asistencial y tecnológico. Pues bien, de verdad considero que en estos momentos estamos asistiendo a una de las mayores transformaciones del sistema de los últimos años: la adaptación de la sanidad a la pospandemia. Necesitamos una sanidad que atienda y dé respuesta a las necesidades de presente y de futuro, a los retos actuales y a los emergentes. Necesitamos consolidar lo que hacemos bien, acometer los cambios que teníamos pendientes antes de la pandemia y dar una respuesta a las debilidades que la crisis sanitaria ha puesto sobre la mesa.

Respecto a la primera, creo en la medicina humanista, una medicina basada en la evidencia científica que respete escrupulosamente los derechos de los pacientes y sus familiares. Creo en un sistema sanitario que escuche, dé voz, responsabilice, empodere y se ponga al servicio del paciente y de la ciudadanía. Durante toda mi trayectoria, siempre he puesto al paciente en el centro de mi desempeño profesional. Considero que toda la actividad que despliegue el sistema sanitario debe tener como objetivo prioritario estar orientada a la mejor atención del paciente y la ciudadanía. Esta es una forma de trabajar y de afrontar la medicina que me ha acompañado a lo largo de toda mi carrera profesional, y de la que les aseguro que no me voy a desprender como conseller.

La segunda premisa de las que les hablaba tiene que ver con mi decidida apuesta por el encuentro y el entendimiento. Vivimos en una sociedad con exceso de ruido, de polarización y de confrontación. Venimos de meses muy duros, de años muy duros. Hemos pagado y seguimos pagando una importante factura emocional, social y sanitaria por la pandemia, especialmente quienes han perdido a familiares o seres queridos, a quienes desde aquí quisiera mandar un afectuoso abrazo. (Aplaudiments) Todo ello nos debe hacer reflexionar. Nos encontramos en un momento decisivo en el que tenemos que dar respuesta a los desafíos a los que se enfrenta la sanidad valenciana, no podemos perder el tiempo y las energías en enfrentamientos y debates estériles. Creo que la ciudadanía no nos lo permitiría y, desde luego, no lo merece. Por ello, dedicaré todo mi esfuerzo a dejar al margen el ruido y a sacar a la sanidad del escenario de la confrontación.

Pero, como les comentaba, tras una fase de consolidación, el sistema sanitario está en plena transformación para adaptarse a los retos del futuro. Nos encontramos, por tanto, en un momento histórico en que se va a implementar una gran modernización de la sanidad pública valenciana.

Todas son útiles y complementarias, pero, como ya les he adelantado, dentro de la normalización de la atención sanitaria poscovid vamos a dar un impulso a la presencialidad en todos aquellos centros en los que aún no se ha adaptado de forma ordinaria. Es cierto que hoy en día la tecnología nos permite avanzar en la asistencia sanitaria no presencial, pero no debemos olvidar que no todas las personas tienen las competencias necesarias para desenvolverse con soltura en entornos digitales. Como tampoco podemos obviar, como les he dicho anteriormente, que la relación entre el paciente y el sistema sanitario debe ser una relación basada en la cercanía y la confianza, y es por lo que adoptaremos todas las medidas necesarias para que el paciente que así lo desee tenga acceso a atención sanitaria de forma presencial.

Vamos a seguir por este camino, priorizando las intervenciones en centros de atención primaria, así como las reivindicaciones históricas a las que hay que dar cumplida respuesta. Como ustedes saben, tenemos importantes actuaciones en el Hospital de la Marina Baixa, el Hospital Clínico de València, bloque quirúrgico del hospital d'Elx, reforma de las urgencias del Hospital General de Alicante, el nuevo centro de salud y especialidades Campanar-Ernest Lluch, el nuevo Hospital de Ontinyent, la ampliación de las urgencias del Hospital General de Castellón, el edificio oncológico del provincial de Castellón… Y les puedo adelantar que en los próximos meses procederemos a licitar la construcción del nuevo centro de salud Garbinet de Alicante, obras de adecuación del HACLE La Magdalena de Castellón, ampliación de urgencias del hospital de Elda, obras de ampliación del Hospital de la Plana y la ampliación para espacios administrativos en el Hospital de Sagunto.

La respuesta europea a la pandemia ha supuesto, como ustedes bien saben, una importante inyección de fondos a los estados. Y, por eso, otra de mis prioridades va a ser sacar el máximo provecho a los mecanismos europeos para obtener más recursos para el sistema. Recursos que nos van a permitir no solo desarrollar el plan de infraestructuras que les he comentado, sino acometer también el otro gran proyecto que estamos desarrollando, el plan de inversión en tecnología sanitaria, al que vamos a destinar un total de 50 millones de euros, tanto primaria como medicina hospitalaria. Somos conscientes, por tanto, de que es necesario contar con más y mejor tecnología en diagnóstico y tratamiento con el objetivo de avanzar hacia un modelo de atención sanitaria más eficiente y eficaz en el diagnóstico y menos invasiva en los tratamientos de distintas patologías.

Además de renovar y ampliar los equipos tecnológicos de nuestros hospitales, creo que es necesario hacer un esfuerzo para dotar al sistema valenciano de salud de tecnología disruptiva, como los equipos de cirugía robótica y los de radioterapia intraoperatoria. Así, les anuncio que pasado mañana se publicará el anuncio de licitación de suministro y mantenimiento de tres equipos de cirugía robótica, destinados al Hospital General de Castellón, al Hospital La Fe de València, al Hospital General de Alicante, todo ello por valor de 10 millones de euros.

Siguiendo con la salud pública, les quiero anunciar que ya he dado indicaciones para que la conselleria de sanidad defienda en la ponencia de vacunas y la comisión de salud pública del sistema nacional de salud la incorporación de la vacuna del papiloma también para niños a partir de los doce años. (Aplaudiments)

Señorías, como les he trasladado, nos encontramos en un momento histórico de modernización y fortalecimiento del sistema sanitario público. Un momento de adaptación a una sanidad de futuro y de calidad de la nueva etapa pospandémica.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per esta primera intervenció.

Ara escoltarem la intervenció de cada grup parlamentari a esta primera compareixença de presa de possessió.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i per un temps de deu minuts, que és el que hem acordat amb la junta -superior al que marca el reglament, però així ho hem acordat en la junta-, intervindrà l'il·lustre diputat David García.

Després, el conseller podrà fer la rèplica.

El senyor García Gomis:

Mire, hay denuncias al SES y al SASUE de situaciones de mala praxis, y lo que hacen tres o cuatro garbanzos negros que ensucian la imagen del resto, de los profesionales que tenemos, se tapa, porque se hacen denuncias. Y, presuntamente, la señora Begoña Arcos, Pura Sánchez y Rosa Ruiz no hacen nada, y ahora son su responsabilidad porque la señora Barceló ni se enteraba o no se quería enterar, bueno, perdón, sí que han hecho, han hecho cosas, han destruido el SASUE, el SES, y han llevado al caos al CICU y los SAMU, eso es lo que han hecho desde su consejería. Porque, ahora, señor consejero, por su usted no lo sabe, han fusionado los tres CICU en Valencia y está siendo un desastre total, faltan coordinadores, sobre veintisiete, coordinadores que, como los médicos, necesitan un curso, y han hecho lo mismo; como no tenemos tiempo para darles el curso, les hacemos un minicurso, y de paso aprovechamos para que Compromís nos enchufe un par de personitas, que las tenemos localizadas.

Pero es que, encima, vamos a volver al tema de los SAMU, les recuerdo, y si no lo sabe usted…, que tiene denuncia de la Agencia de Protección de Datos porque desde su consejería son tan profesionales y tan máquinas que se dio una orden de utilizar estas carpetas, que se dejan al alcance de cualquiera, a modo de archivo para que se guarden los partes de los archivos. Pero si las carpetas le parece que es algo seguro, no se preocupe, que en las bases de Alicante utilizan directamente una caja para guardar los historiales de los servicios, al alcance de cualquier persona que entra a un SAMU.

Porque miren, los medios callan ante lo que son los grandes problemas de la sanidad: que no hay médicos en los SAMU, silencio mediático; que no hay servicio de pediatría en la Marina Baja, silencio mediático; usted que ha hablado de la salud mental y la ha puesto en valor, que no tenemos salud mental en Vinaroz y que está destrozada, silencio mediático. Porque es lo que pasa, señor consejero, usted se ha metido en el bando de los expertos del márquetin y de regar dinero para acallar a los medios porque saben que lo que no se ve no existe, pero los que sufren sus tropelías y su nefasta gestión, a esos, señor consejero, ya no hay campaña de márquetin ni humo que les engañe, y, además, cada vez son más porque cada vez hay más problemas y se acrecientan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vosté pot fer una rèplica conjunta o separada, com vullga, conseller. Després, en el conjunt de tots, una vegada amb el temps que li queda, coneixerem la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Endavant, president.

Obviamente, cuando tú niegas esas comparecencias es que no se fían, no se fiaban, con razón, de la capacidad de la gente a la que nombraban. Y yo me preguntaba y le pregunto a usted, ahora: en vez de negar una y otra vez la comparecencia de su equipo directivo por vergüenza, ¿no es mejor nombrar a gente de la que esté orgulloso de lo que puedan decir?

Después, obviamente, usted ha hablado…, llevamos oyendo lo de los 6. 000 trabajadores desde el día 1, pero, vamos, algún día llegarán, digo yo, porque digo, si son 6. 000, algún día lo veremos, pero es que no lo vemos, todavía no los vemos. Y, además, entendemos que hay que intentar focalizarse en médicos para atención primaria y hospitales periféricos, que todavía no lo hagan. Yo entiendo que, dada su profesión y formación, no tenga la inquina que ha tenido su predecesora con los médicos, que parecía que le debían algo, ¿eh? , porque yo no sé, el maltrato y siempre menos plazas para los médicos cuando creo que al final los ciudadanos lo que quieren es que un médico les atienda.

Es posible que usted espere cien días de tregua y yo no sé si le podemos dar tantos ya que, desgraciadamente, a día de hoy, los valencianos tienen que esperar quince días para que les atienda el médico de cabecera. Pero que sepa que siempre podrá contar con Ciudadanos para apoyar cualquier iniciativa que tienda a mejorar la sanidad pública valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la intervenció dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y usted no lo sabrá, pero les pedimos una ley de tiempos máximos en las listas de espera. Por no darnos la razón, como siempre, ustedes hablaban de una norma, no de una ley. No le he oído hablar sobre este tema. ¿Va a traer una norma? , ¿va a traer una ley de tiempos máximos en la lista de espera?

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias, conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, pren la paraula la il·lustre diputada i síndica Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Senyor conseller, han pasado ya siete meses desde la reversión del hospital de Torrevieja. Somos conscientes de que la situación no es la mejor de las posibles y que Ribera Salud sigue con una operación de boicot en su estrategia de desprestigiar la imagen de los servicios públicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bon dia. Benvingut a aquesta, que serà la seua casa, almenys durant un any, com ho és de la resta de valencians i valencianes, realment.

M'alegra molt vore'l ací donar explicacions, i més encara quan estem fent un exercici que jo crec que és important posar en valor. L'exercici democràtic de vindre, explicar les seues propostes, contestar a l'oposició i no dir: «¿Explicaciones de qué? », que podria haver-ho fet, com han fet uns altres. Jo crec que començar posant en valor açò, que aquesta és la casa de la democràcia i que volem ampliar eixa democràcia, és una bona manera de començar.

Arriba vosté en un moment complicat, és cert. Això ho hem d'assumir, i jo crec que vosté ho ha assumit en la seua explicació al principi, però segurament no trobarem moments senzills en la sanitat o en la gestió de la salut, i mire a algunes companyes i companys que es dediquen i s'han dedicat a açò durant molt de temps. Hem passat dos anys molt complicats, molt complexos, que han sacsejat les nostres vides, no només dels professionals i les professionals de la salut, sinó de tota la població, i ens han capgirat la manera d'entendre el món, no a soles el sistema sanitari. De fet, hem passat un moment en què allò urgent llevava la possibilitat de treballar en l'important, però també dificultava molt treballar en algunes coses que també eren urgents.

Vull aprofitar este moment per agrair a la senyora, l'exconsellera Ana Barceló, a tot l'equip de la conselleria, especialment a la gent de salut pública, per donar la cara, per estar ahí. A cada persona, a cada professional de la sanitat que s'ha deixat la pell en una situació molt molt molt complicada, sobretot per l'aposta per una gestió protectora. (Aplaudiments) Per pensar en nosaltres i per cuidar-nos, perquè ho haveu fet. De cor, consellera, equip, moltíssimes gràcies. Continueu tenint tot el nostre suport. De cor, gràcies.

Jo crec que la pandèmia, lluny d'aportar, que també ho ha fet, segurament, algunes novetats o alguns enfocaments nous, ha certificats algunes tesis o algunes teories prèvies que teníem. Fa molts anys que l'OMS ens planteja a tots els estats que enfortim els nostres sistemes sanitaris, tant en salut pública com en l'atenció primària i comunitària. I és un reforç que, si no ho havíem entés per la via, diguem, de les paraules, ho hem hagut d'entendre per la via del colp, del colp de la pandèmia. I ací parlem d'una escala global, no estem exemptes ací, igual que no està exempt cap altre racó del planeta d'esta problemàtica.

Calia en aquell moment, i cal ara, un sistema sanitari més humanitzat. M'ha encantat escoltar-lo parlar i dir que en el centre han d'estar les persones, no la malaltia, i tampoc el pacient, les persones. No som contenidors de patologies, som persones que volem viure bé. I la sanitat és això, és ajudar-nos a viure bé.

Calia en aquell moment, i cal ara també, deixar -i en açò igual discrepem, no ho sé, per la seua professió-…, però deixar de girar la salut entorn als hospitals. Els hospitals han de ser pràcticament l'última opció, o una de les últimes opcions. Hem de recordar, com vosté ha dit molt bé, que el 80 % de les patologies es tracten o s'eviten en l'atenció primària i comunitària, i en la salut pública. Jo crec que el marc estratègic de 2022-2023 és un bon horitzó per a l'atenció primària i comunitària, però no hem de renunciar a ser més ambiciosos. Crec que podem anar més enllà, podem enfortir eixe espai més encara. I crec que vosté va a formar part, a partir d'ara, d'un govern que no s'ha de conformar i no s'ha conformat mai. Tenim un repte molt complex, té vosté poc de temps, això és cert, però crec que com a mínim tenim la possibilitat de deixar algunes peces preparades per al futur.

Calia també, i cal, com li deia, més prevenció i més promoció de la salut. Açò és el que deia abans, això suposa més salut pública. Ha sigut molt evident enfront de la pandèmia; segurament ho serà evident també davant d'algunes qüestions que estem començant a trobar, noves zoonosis, com la pigota del mico. I cada dia tenim més clar que els efectes de totes les polítiques, de tot el nostre comportament, de tota la nostra vida interpel·len directament la salut, i això és el que fa la salut pública. Per això hem de reforçar la salut pública, perquè siga també l'epicentre de tindre una vida millor i no curar les malalties solament.

Cal escoltar, ha dit vosté, cal escoltar tot el món i cal posar-li empatia a açò. En la meua primera intervenció ací, estava quasi quasi tan nerviós com hui, li deia a la senyora Barceló que no esperara grans rèdits de la seua gestió. És una gestió molt complicada, molt complexa, no és bonica de fer. No va a tindre, almenys des d'este costat, segurament, no va a tindre palmadetes en l'esquena ni obtindrà grans titulars favorables. En negatiu segurament sí, però grans titulars favorables no. El que sí que obtindrà, segurament sense una resposta verbal, és la gratitud de la gent que vivim millor, que vivim millor des que el Botànic gestiona açò, que hem viscut millor quan el Botànic ha gestionat la sanitat estos anys.

I serà difícil escoltar, perquè va a haver molt de soroll, perquè n'hi ha molt de soroll, i vosté hui ho ha pogut comprovar en primera persona. Així i tot, li convide a continuar amb eixa proposta d'escoltar, d'escoltar els professionals, cadascú dels professionals; no només els visibles, també aquells que són invisibles. I li parle, per exemple, dels tècnics d'emergències sanitàries, li parle dels TCAE… També li parle dels auxiliars administratius, són una part del sistema que mai no veiem i sense la qual no es pot traure una cita i sense la qual no podem funcionar.

Ha parlat també vosté de treballar conjuntament, d'escoltar, de tindre empatia amb els sindicats… Jo crec que és un element clau. Ara que veiem una onada d'eliminar totes les estructures que fan que la democràcia siga el que és, crec que és important que enfortim eixes vinculacions entre la part dels partits, la part institucional, la part ciutadana, que ara parlarem també, i la part dels sindicats. Són una peça fonamental. I també, en eixa escolta activa, en eixa anàlisi, en eixa empatia, treballar més directament amb les associacions de pacients i desenvolupar estratègies i plans que els incloguen més directament.

Crec que és important, i ens ha de preocupar, ja ho ha comentat algun company, l'equitat del sistema. És cert que la complexitat del tipus d'orografia, el tipus de distribució poblacional que tenim en el País Valencià això ho complica, però crec que és important que assumim el treball ara, davant de situacions que són conjunturals, per a evitar que es convertisquen en estructurals. I en açò no va a tindre vosté el treball a soles, perquè n'hi han moltes qüestions que depenen del ministeri. I parlem molt que necessitem més metges, més metgesses, i això és cert. Nosaltres sempre hem proposat que hem de treballar en la línia de la convalidació de titulacions no comunitàries, això és una competència del ministeri; en augmentar les places en universitats, tindre més gent formada, més gent capacitada; però també en millorar les condicions laborals, segurament en llocs específics que facen que hi haja un cert estímul. També li dic, i açò ho acabaré ara després, no només necessitem més metges, necessitem més perfils sanitaris i més perfils no sanitaris també en el sistema.

Necessite, és imprescindible que parlem de reversions, de sanitat pública. Açò ha sigut una senya d'identitat del Botànic. Venim d'un històric, d'un model fallit d'especulació sanitària que ha deixat unes conseqüències enormes, i vàrem arribar a un moment en què un de cada sis euros pressupostats es destinava directament a la gestió privada. I fins i tot estem veient últimament com, a pesar que tenim un problema de capacitat del mateix sistema, els directius d'estes empreses, de Ribera Salud en concret, es pugen el salari fins als 33. 000 euros al mes. Això per a mi és pornografia, això és una cosa que hauríem d'erradicar, o almenys separar-ho totalment del nostre sistema, de la nostra salut i de la nostra gestió. I davant d'això, com em diuen alguns que soc un radical, sí, soc un radical en la defensa de la sanitat pública, i continuaré sent un radical en la defensa de la sanitat pública. Perquè és la que salva les persones, no altra, que el que salva són les butxaques dels directius.

Les conseqüències d'este model les estem patint, i estem anant jo crec que per bon camí, pas a pas, relegant-les de la nostra sanitat. En el cas de Torrevieja, jo crec que ha pogut comprovar que n'hi han algunes coses que hem de perfilar millor. No és assumible que en dos centres de salut del mateix departament hi haja una diferència de 15 dies quant a com es donen les cites de l'atenció primària i comunitària, i això segurament s'explica per les reticències que hi ha i perquè tenim tan dins del sistema la gestió de la mateixa empresa, de Ribera Salud, que això ho ha complicat. En el cas de Dénia, de què vosté ha parlat, jo li convide que comunique com més prompte millor a la concessionària que no va a haver-hi una renovació. Això no vol dir que comencem abans, això el que sí que vol dir és que anem a tindre un context de treball en què ens anem a capacitar per a generar millors solucions. És una proposta que traslladarem ací, a les Corts.

Sobre l'atenció primària i comunitària, hem parlat molt de la part primària, la més propera, que cal capacitar-la per a resoldre més els problemes de salut i evitar complicacions, i jo crec que hem d'aprofundir també en la part comunitària. Des de Compromís, li anem a proposar sempre una atenció primària i comunitària que siga capaç d'eixir dels centres de salut, que treballe en xarxa en les escoles i en els instituts, fent atenció i també formació per a la salut. Que treballe colze a colze també amb el teixit ciutadà, en els consells de salut de zona bàsica, que són un element a desplegar, i que estiga també present en les xarxes de serveis socials. I tot açò pensem que ho ha de fer i que la millor manera de fer-ho és continuant sent atenció primària i comunitària, i no traslladant-la a altres espais.

Sobre salut pública, podríem parlar hores, i més encara ara després de tot açò, però li diré bàsicament tres, quatre coses. És important, és urgent, és fonamental millorar les condicions laborals del personal. Hem tingut molts problemes per a reconéixer-los hores que han treballat i això no ens pot tornar a passar, crec que és una urgència, que això ho hem de fer. Perquè són professionals que volen quedar-se, que volen treballar en la salut pública i ho tenen més complicat.

És important, és bàsic que continuem sendes d'altres autonomies que estan incorporant al sistema sanitari nutricionistes. Són professionals que faciliten molt molt, com li deia, una millora en les condicions vitals i eviten molts problemes, i vosté, com a especialista digestiu, ho sabrà.

També és molt important, vosté ho ha nomenat, els cribratges, l'atenció primerenca, especialment quan parlem d'oncologia. En definitiva, ampliar el pes de la salut pública en el sistema per a reduir les necessitats de tractament. Jo soc farmacèutic, preferisc ser pobre, però que funcione bé el sistema sanitari i, per descomptat…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Esteve Aparicio:

…promoure -ja acabe- hàbits de vida saludables.

I no vullc acabar sense fer una menció al servei d'emergències sanitàries i les ambulàncies. Jo crec que he fet el meu desacord, l'he fet públic, més d'una vegada en la licitació del transport sanitari. Jo crec que en el marc que tenim ara, que hem arribat a este punt, estem en condicions de millorar la licitació, de millorar les condicions, de facilitar que anem a tindre un futur millor en este espai. I sí que li dic que per a nosaltres és un element clau, bàsic, nou places, que ara són públiques, de tècnics en emergències sanitàries, que fan un total de 15 persones, que es mantinguen com a públiques. Pensem que és important no obrir determinades portes que ens poden abocar a facilitar o a assumir com a pròpies algunes polítiques privatitzadores que no són nostres, que no són botàniques…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…I pensem que hem de continuar en això.

Continue al seu costat…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…igual que he estat al costat de la senyora Barceló.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Hasta que no llegamos al Consell, no se convocaron las OPE, que otros gobiernos tenían congeladas, y que vamos a ir desarrollando progresivamente. Acabamos de aprobar el mayor número de plazas estructurales en la historia de esta comunidad, aunque hay muchos que dicen que no las ven, que seguramente tienen que volver al oculista, porque yo creo que están bastante claras. Y les parece insuficiente, y ni siquiera han tenido nunca un gesto de valorar positivamente ese esfuerzo histórico que está haciendo el Consell. A los mismos que las mantuvieron congeladas, ya le digo, a los que entre el año 2012, conseller, y 2015, con un gobierno del señor Fabra -Alberto- en la Generalitat Valenciana, eliminaron más de diez mil plazas, puestos de trabajo sanitarios, diez mil. Y que ahora suben aquí a darnos clases de cómo hay que hacer las cosas. Mire, ahora vamos a tener, solo en atención primaria, 1. 600 nuevas plazas estructurales para siempre. Y, desde luego, no son lo suficiente, vamos a seguir avanzando hasta ese 25 % al que todos nos hemos comprometido para la atención primaria en gasto sanitario.

Mire, algunos vamos a estar a su lado, no lo dude, señor conseller. Y aunque hoy algunos, pocos, porque le han regalado muy pocas palabras bonitas, y ya le han anticipado que no va a contar con los 100 días. Pero no 100 días, es que ni media hora, creo que no le han dejado a usted ni media hora. Están acusándole ya de no sé qué cierre, de no sé qué departamento desde el lunes, cuando usted creo que todavía no conocía donde tenía el despacho. Pero, en fin, un consejo de colega: no baje la guardia, no baje la guardia porque ya ha visto usted el nivel. Ya ha visto usted en un ratito aquí el nivel, se ha hecho una idea de la fauna y flora que crece en este hemiciclo. (Veus) Bulos, mentiras, manipulaciones en las respuestas a las demandas judiciales, luego dicen cosas que no han dicho, acusan de que si la consellera llamó ladrones a los médicos… Mire, de verdad, sinceramente, me da un poco de pena que su primer día aquí haya sido de esa manera, sinceramente. Lo digo, me da un poco de pena, vergüenza ajena, un poco colectiva, como política y como diputada orgullosa de serlo. (Aplaudiments) Sinceramente, un poco.

A algunos lo que mejor se les da es insultar, desprestigiar a los equipos directivos, todos somos un desastre, aquí la sanidad la dirigen los concejales de fiestas… Fíjese, es que pasan unas cosas en esta comunidad tan extrañas que no entiendo cómo las cifras no salen peor, sinceramente. Mire, me consta su voluntad de diálogo, su voluntad de no crispación, pero de verdad que se lo van a poner difícil. Mire la oposición que tenemos. Espero equivocarme, pero parece que no le van a dejar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fetes les primeres intervencions dels grups parlamentaris, correspon a l'honorable conseller donar resposta d'aquelles qüestions que s'han plantejat, amb el temps que li queda, tot i que és una orientació marcada per la Junta de Síndics. Després, cada grup parlamentari que ho desitge tindrà cinc minuts, i després finalitzarem.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Cuando yo pregunto a mis compañeros de primaria: «Queridos compañeros, tienen ustedes unas ratios -ustedes conocen perfectamente esto que les voy a decir- de 1. 800 de 2. 000 por médico -estoy hablando del equipo entero en estos momentos en concreto del médico-. Con eso, ¿cómo trabajáis? » «No podemos. Estamos ahogados, porque, además de tener lista de espera, de no poder ver a los pacientes, tenemos también todavía que atender el problema covid». «¿Y qué ocurre si con la nueva contratación se baja a 1. 284? » «Fenomenal». Esto lo he testado esta semana. (Aplaudiments) ¿Por qué? Porque nos ponemos por debajo de la media española.

Y les digo a los médicos de familia, a mis compañeros, a los que hasta hace siete días trabajé con ellos: «¿Qué os parece si además de la asistencia humanística tenéis tecnología para que vuestra actividad, en algunos casos, incluso se subespecialice? Por ejemplo, pequeños equipos quirúrgicos para solucionar cosas casi en tiempo real». «Fenomenal».

Y si hablo con mis compañeros de especializada y les digo: «Vamos…, hay un plan… -porque yo hasta ahora no podía decir «vamos»- hay un plan en el que hay una renovación de toda la alta tecnología, que está prácticamente obsoleta porque tiene más de 12 o de 11 años, ¿qué os parece? » «A por ello. A por ello, Miguel». Ese es el plan Inveat. Es la sustitución de todos los equipos de alta tecnología.

Y si les digo: «Y vamos a poner un sistema… -vamos, ahora ya lo puedo decir- que permita un tratamiento que evite efectos secundarios y que además tenga prioridad sobre el tejido enfermo, que no produzca problemas de futuro». «A por ello, Miguel».

Yo no veo la catástrofe tan tremenda de la gestión de esto. No la veo. Pero como les voy a estar oyendo, porque yo sí que voy a oírles, en mi despacho cuando ustedes quieran. Mi teléfono lo tienen libre. Y sí que les voy a oír, de verdad. Si no se lo creen… pero sí que les voy a oír. (Aplaudiments)

Cuando yo hablo con las asociaciones de pacientes, que me conocen bastante bien porque llevo más de veinticinco años trabajando con ellos, y les digo: «Y os voy a oír y vais a ser el centro». También, para entender por qué, por ejemplo, se hace investigación y cómo se hace la investigación. La participación del ciudadano sano y del paciente es esencial en los comités que evalúen la nueva investigación, sobre todo la investigación clínica, aquella que puede tener un impacto de tratamiento de futuro. Empoderar al paciente y al ciudadano en estas decisiones, que ya tengo experiencia, y digo: «¿Qué os parece? » «Fenomenal, Miguel. Intenta hacerlo. Intenta hacerlo».

Como ustedes han dicho, tengo muy poco tiempo. Y en muy poco tiempo, en cuatro días casi se me ha exigido ya que todo. Les pido, por favor, que tengan un poquito de consideración. (Aplaudiments) En serio. Ya me conocerán. Ya me conocerán. Yo nunca les voy a quitar la palabra. Jamás, de verdad. Les voy a escuchar porque además creo que ustedes creen en lo que dicen, sinceramente.

El senyor president:

Els 55 minuts eren…

Pot finalitzar, conseller. (Veus)

Senyories, per favor. (Veus) Senyories, per favor… senyories.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, tenemos en algunos departamentos bajas por enfermedad. Ustedes lo saben. Yo no puedo…, por la ley de privacidad, etcétera, etcétera, faltaría más, enterarme yo de por qué. Pero a mí me preocupa mucho. Porque en una unidad que hay entre un 45 % de bajas por enfermedad tengo que pensar por qué. Y cómo (inintel·ligible. Colpeja el faristol) … a saber por qué. No por qué están enfermos. Entiéndame bien. ¿Qué es lo que está pasando? Es un efecto importantísimo diagnosticar. Ustedes lo conocen perfectamente, oír, entender, diagnosticar y poner los medios. Y si esos medios tienen que ser con los… afectados, tienen que ser coordinados con los responsables de área, con los del departamento o con los de conselleria, yo lo voy a intentar. A lo mejor fracaso. Y… ¿qué le vamos a hacer?

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Ara, obrim un temps de rèplica, de concreció de les preguntes per part dels grups parlamentaris, i finalitzarà esta compareixença el conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Senyories, escoltarem en silenci a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor García Gomis:

Y estamos de acuerdo, necesitamos saber las deficiencias para tener las plantillas completas y ofertar todos los servicios, pero, con cabeza, con conocimiento, y no venir aquí a vender humo y a reciclar planes uno detrás de otro. Porque, consejero, le invito a que se lea los presupuestos del Botánico, esos que usted tiene que defender ahora y a los que les ha leído la cartilla, y verá el continuo reciclaje que tienen de centros de salud y de hospitales porque es una realidad. En siete años, señor consejero, su gobierno, a los que usted ahora representa, no han sido capaces de poner una sola cama hospitalaria nueva, cero camas, señor consejero.

Pero es que es eso, es que no podemos seguir con las políticas botánicas, porque las políticas botánicas tienen todos los servicios en números rojos. Y usted lo ha dicho aquí, es que se le acaba…, es que no sabe ni dónde meterse, que es si usted lo estaba viendo, estaban agachando la cabeza, sí, un poco más, y en vez de hablar para allá, tenía que haber estado hablando usted para allá porque les ha leído la cartilla de arriba abajo, porque en tres años se ha demostrado la incompetencia. El problema, que en lugar de decirlo la oposición, lo ha dicho usted, a ver si así, por lo menos, escuchan.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèplica.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Molt breument.

Moltes gràcies, president.

Usted ha hablado…, la interconsulta entre profesional, especialistas y médicos de familia, ¡oh! , muy interesante. Yo, precisamente, ayer estuve reunido con médicos de familia de Alicante y se quejaban de la falta de comunicación y que, a veces, los especialistas les enviaban analíticas a ellos, etcétera, y les hacían perder un tiempo valioso, y a lo mejor ahora habrá que incidir en eso, tendrán que incidir por qué hay consultas que no se tienen que hacer. Y usted me habla de un plan, pero es que hoy en día la realidad es otra, y yo no se la voy a echar en culpa. Usted tiene ahora, evidentemente, muchos pasos que hacer y muchas gestiones, y usted dice: «Les voy a oír». No sé si a oír o a escuchar, no sé, ha dicho oír, yo espero que sea a escuchar, pero también a tomar acciones, es decir, que no nos pase como hasta ahora que cada propuesta que hacemos en la oposición nos la denegaban y al final nos aceptaban.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Abans de donar-li la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, crec que esta vesprada tindrem bones notícies d'Europa sobre el cold tractament. Veig al senyor Aguirre que li preocupa molt el tema. Sobre el tema de la falsa arna, el tractament en fred, crec que tindrem bones notícies.

En tot cas, continuem parlant de…, això és perquè se despejen un poquet (rient) perquè veig que estan molt…

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria…

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze la seua intervenció…

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a finalitzar el debat i donar resposta a les intervencions de l'oposició, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que vaja finalitzant.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

…20. 000 profesionales inestables en su puesto de trabajo? Miren ustedes, para mí el estabilizar esos puestos de trabajo, tanto mediante la OPE como con un concurso, es bueno, les dignifica. Por lo tanto, no le veo ningún inconveniente a ese plan. Cómo se haga fundamentalmente la estabilización con los concursos de méritos, esto va a ser misión de todos, de consenso. Pero yo no conozco profesionales que digan que no a eso. Quieren estabilizarse, están cansados de llevar cinco, diez, veinte años con contratos temporales. Y no hablo solo de médicos, ¿eh? De todos los estamentos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Li agraïm la seua intervenció.

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Josefina Bueno Alonso, per a informar sobre les línies generals de la política que es durà a terme des de la conselleria en el que resta de la legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 54. 837), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per explicar i informar sobre les matèries que durà a terme com a nova titular de la conselleria (RE número 54. 749), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar la política que durà a terme en les matèries de la seua competència fins al final de la legislatura (RE número 54. 754) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria (RE número 54. 812)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el punt 4: compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats Ciència i Societat Digital per a informar sobre les línies generals de la política que es durà a terme des de la conselleria en el que resta de legislatura, sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la petició que fa el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la que fa el Grup Parlamentari Ciudadanos i la que fa el Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats Ciència i Societat Digital:

Gràcies, presidenta.

Buenas tardes diputados i diputadas y espero que les quede algo de fuerzas para escucharme e intentaré no aburrirles mucho, ir al grano.

Este año 2022, trabajaremos para que el índex Smart Cities sea utilizado por los municipios de la Comunidad Valenciana, para para facilitar el autodiagnóstico de su situación, identificar los retos de su municipio y planificar les actuaciones necesarias para resolverlos.

Como les he dicho antes, soy universitaria, fundamentalmente ha sido mi trayectoria profesional, y las universidades son un motor económico, son un motor de progreso y son, sobre todo, un potente ascensor social. Todavía hay estudiantes en nuestras universidades valencianas que entran y son los primeros y las primeras en entrar en la universidad, y tenemos que ser muy conscientes del papel que desarrollan las universidades públicas en esa igualdad de oportunidades, en ese igualar a la sociedad y que nadie se quede descolgado o descolgada porque viene de una familia sin estudios superiores o viene de una familia con, digamos, vulnerable desde el punto de vista económico.

Como he dicho anteriormente, hemos hecho un pacto por la ciencia, que dignifique a nuestro personal investigador y que sea capaz de despertar vocaciones científicas entre nuestros jóvenes. Y lo vamos a hacer con el consenso de todos, a los que también desde aquí les invito a formular y a trabajar conjuntamente, porque tenemos que conseguir consenso para la modernización y para afianzar la ciencia en nuestra comunitat y en nuestro país. Porque la ciencia es futuro y porque el consenso es de obligado cumplimiento entre quienes nos dedicamos a responsabilidades políticas.

Permítanme también que les hable del programa para la promoción de la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación en la comunitat, esa orden única que se conoce en todas las universidades valencianas y que es el gran programa de investigación para los docentes e investigadores. Pues decirles que nuestro compromiso se traduce en que esa orden única, que es la gran orden con todas las ayudas de investigación, pasó en 2019 de 32,4 millones a, en 2022, 55 millones. Una apuesta decidida por la ciencia, que también se ve reflejada en los 6,3 millones de euros que a través del próximo Programa operativo FEDER Comunitat Valenciana 2021-2027 se van a destinar a mejorar las infraestructuras científicas, laboratorios y similares, dedicados exclusivamente a la investigación de excelencia, innovación y transferencia de las universidades.

Señorías, estas son las líneas que de manera somera les acabo de exponer. Soy muy consciente del tiempo que me queda y de los objetivos prioritarios que tengo para los próximos meses, de la gran responsabilidad que tengo y de la rendición de cuentas, que también es mi obligación dar aquí y a la ciudadanía en general. Hasta ahora, vamos a seguir impulsando la transformación digital de la sociedad valenciana, pero siempre teniendo en cuenta que esa transformación digital tiene que tener en el centro…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, per favor.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem a iniciar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, de menor a major. En últim lloc, els grups que han donat suport al govern.

Comencem pel que té menor nombre de diputats i diputades. Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Noticia de hace seis días: los rectores…, tampoco los ha nombrado. Tampoco ha nombrado la gestión de las universidades. «Preocupación en la UJI ante la incerteza del plan de financiación», según don Modesto Fabra, vicerrector de Planificación, Coordinación y Comunicación de la UJI. Es decir, las universidades se encuentran en la incertidumbre por los retrasos y las promesas incumplidas por parte de la conselleria. Concretamente, se les prometió a las universidades un borrador a estas alturas, un borrador, de un plan plurianual de financiación para junio. Ese sí que lo ha nombrado, pero ni el borrador ha llegado, y para junio quedan siete días.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo, cuando le escucho a usted antes, pues lo cierto es que no puedo evitar echar mano de la hemeroteca y recuperar discursos del 2015 y del 2019. Mire lo que decía la exconsellera Pascual: «Las universidades tienen que poder garantizar la continuidad de sus proyectos y planificar de forma estratégica sus acciones en ámbitos como el de la investigación, la docencia, la transferencia. Las universidades llevan mucho tiempo esperando una estabilidad que les permita actuar con previsión a largo plazo y nos debemos volcar en esta justa reivindicación. Necesitamos un marco de financiación estable y plurianual para el sistema público de universidades valencianas». Esto ya hace casi tres años lo decía, seguimos en el mismo punto. Pero es que me voy a cuando usted la nombraron directora general de Universidades, el señor Marzà, aquí decía en valencià, yo lo digo en castellano: «Las universidades públicas tienen una financiación totalmente injusta, que no les han dejado tener una financiación estructural, una financiación estable. Esto ha hecho que dependieran mucho de las tasas universitarias». Y han pasado siete años, y estas palabras hoy usted las podía haber repetido, las podía decir yo en primera persona, pero la realidad es que tienen ya siete años.

Y esto me permite también enlazar con un tema que también lleva enquistado tiempo. En el 2016, la que era rectora de la UJI trajo a estas Corts una iniciativa -entonces era diputada socialista- en la que pedía definir el mapa de titulaciones. Es un tema que el otro día también lo recordó alguno de los rectores.

Al final es una vergüenza. Yo le animo…, supongo que ya se lo habrá leído, pero, efectivamente, como antes el compañero de Vox ha ido relatando, el informe del síndic de comptes alerta de que la gestión es bastante caótica.

Muchas gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de l'il·lustre diputat Luis Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

En primer lugar, permítame que le dé la bienvenida a las Corts en nombre de nuestro grupo parlamentario en esta primera comparecencia y desearle que su trabajo sea mucho más productivo que su antecesora.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Martínez Fuentes:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Els recorde, els pregue, per favor, vostés saben el temps que tenen d'intervenció, tenen deu minuts, es pot ser flexible, però estem ja en una tendència excessiva de passar-nos el temps.

Per tant, jo estic segura que vostés en la seua capacitat parlamentària es poden ajustar al temps que tenen marcat, que són deu minuts d'intervenció.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Benvinguda, consellera.

Abans que res, felicitar-la pel seu nomenament i desitjar-li força i encert en aquest últim tram de la legislatura perquè la formació, la investigació i la innovació estan sent essencials en aquesta època i suposen una oportunitat per transformar el model, a més, socioeconòmic de la nostra terra. Així que, l'animem a posar tot el seu coneixement i tota la seua tasca institucional al servei de la justícia social, de la sostenibilitat ambiental, de la productivitat de les nostres empreses, de les millores, de les condicions laborals, també del nostre professorat, i, en definitiva, de la vida de les valencianes i els valencians.

En les intervencions anteriors hem escoltat una miqueta de tot i hem pogut vore que a alguns els costa, tot i vindre de la docència, escoltar i, sobretot, proposar, perquè ja vorà al llarg d'aquest últim tram que això de treballar no va massa amb ells, i al final són els mateixos que ni parlen d'investigació ni d'innovació en una compareixença d'una consellera de Ciència, Universitats i Innovació, just quan la investigació i la innovació ens han demostrat que no sols millora la nostra vida sinó que ens la salven.

Afortunadament, jo crec que amb l'exposició de motius que vosté ha fet i que ens acaba per demostrar, no? , l'aposta ferma d'aquest govern per la ciència, per la formació superior i per la innovació, no sols amb la creació de la mateixa conselleria, que ja va ser una fita, com vosté ha marcat, sinó per totes les polítiques públiques, els programes i les estratègies que hem estat desenvolupant per eixe treball tan ferm contra l'escletxa digital i per a ajudar a adquirir eixes competències digitals a tota la ciutadania, per la creació de centres d'innovació, i per tota la tasca envers de la intel·ligència artificial, i, al final, per posar els avanços al servei de la ciutadania en general i del nostre teixit productiu, i a més s'ha fet en un temps rècord i abastant al major nombre de població possible. Tot i això, no ens donem per satisfetes perquè sabem que encara queda molt de camí per recórrer.

Però, eixe és el camí que vam emprendre fa tres anys en aquesta conselleria i per això som la comunitat d'Espanya que més hem avançat en innovació i no és casualitat, és fruit del treball que s'està fent i és gràcies no sols a totes eixes actuacions, sinó jo crec que a la visió global que es té del que suposa la investigació, el desenvolupament i la formació, una visió que s'ha plasmat per exemple en els últims pressupostos en eixe increment d'un 15 %, hem arribat vora els mil tres-cents milions, i que, a més, ens ha fet aconseguir des de la Unió Europea 45 milions dels mecanismes de recuperació i resiliència. I, al final, tots aquests recursos van a plasmar-se en eixes tres grans línies que són les complementàries, eixos tres grans pilars, començant per la universitat, seguits de la investigació i de la innovació.

És cert que és a les universitats on es concentren algunes de les majors actuacions i de major rellevància d'aquesta conselleria perquè, com deia vosté, bé, l'objectiu final és potenciar la qualitat educativa i comprometre'ns amb la formació superior. Per això, celebrem l'increment de les beques aquest curs, la baixada de les taxes, perquè al final hem de garantir que totes i tots puguen estudiar, i celebrem també, així, doncs, totes les línies pressupostàries que augmenten la possibilitat dels projectes de recerca i del retorn del talent.

Alguns li criticaran que les actuacions al voltant de les universitats, quan hauríem de recordar que van ser just els seus governs els que van fer impossible pagar les matrícules universitàries als estudiants i que van desenvolupar la pitjor llei d'universitats possible, que era la LOU, inclús no els vindria mal recordar que titllaven de fer… com era? (veus), corporativismo rancio els rectors, quan els criticaven per la falta de diàleg i de consens.

Per tant, bé, doncs, felicitar per tots els recursos econòmics que hem anat posant per a les universitats perquè van a continuar permetent la formació dels nostres joves.

I, des del nostre grup parlamentari, ens agradaria animar-la a continuar treballant de valent per millorar la situació del professor associat, perquè puguen consolidar els seus drets, perquè entenem que la figura del professorat associat va nàixer per una raó de ser molt concreta, però que s'ha anat distorsionat i ha anat generant una precarietat que hem d'abordar i hem d'aconseguir acabar. I, de la mateixa forma, dir-li que té el nostre suport per continuar treballant en el pla plurianual de finançament i la reducció de les taxes perquè, com bé ha dit, doncs, al final és la formació universitària la que ens dona la possibilitat a través d'eixe ascensor social d'arribar o de tindre les mateixes oportunitats.

Crec que altra de les coses que hauríem de ressaltar i per les que no han parlat molt els que m'han precedit, és de tot allò que s'està fent en la innovació i en la investigació; per exemple, les línies que van a facilitar l'accés al seu primer treball als joves en un temps que permeta, a més, dotar de majors recursos de personal als nostres centres d'innovació, o, sobretot, les millores en la competitivitat de les nostres empreses i del nostre teixit productiu, que, a més, va ser completament necessari per a continuar avançant com a comunitat. Crec que hem de posar en valor la investigació i la innovació que contribuïxen a la transformació d'eixe model i la transferència del coneixement que és necessari, sobretot, a més, en les zones rurals i allí on el repte demogràfic és més gran. I, per tant, hem de parlar de connectivitat i de digitalització rural, i que ha de continuar avançant fins a arribar la totalitat del territori valencià.

Cal destacar també, jo crec que tots els recursos i el treball en intel·ligència artificial que ens està sent fer capdavanters i que ha sigut la gran aposta d'aquesta conselleria, i així com l'establiment de nodes de formació dels joves i de les accions, com dèiem, de transferència de coneixement tan importants per a consolidar els avanços perquè, si no, tornem cap enrere.

I ahí, a mi m'agradaria, doncs, posar el focus en una iniciativa que crec que és molt important, que fomenta el pensament crític en les etapes anteriors a la universitat i que són, per exemple, els premis Sapiència, que vosté ha mencionat, i que aquest curs ha premiat a trenta-un joves i que, al final, el que aconseguix és motivar l'alumnat i descobrir-li, primer, el mateix alumnat, i, després, generar el talent que tenim en aquesta esta terra, que és un talent que a més ara compta amb més possibilitats de retorn, perquè al llarg de molts anys hem tingut una migració del talent que ha sigut molt gravosa per a nosaltres i que ara pot agafar-se a nous projectes i nous programes per tornar i posar a disposició de la seua terra, doncs, les seves competències i les seves capacitats.

I crec que val la pena remarcar que tota la tasca que defense de la conselleria, igual que al llarg de les diferents conselleries del govern del Botànic, es fa des d'una vessant social i inclusiva, ho ha dit vosté, no? , l'escletxa digital, per exemple no pot aprofundir en l'escletxa social, i, per tant, per això posem en marxa accions formatives en competències digitals, o bons digitals per als col·lectius més vulnerables. I, a més, al treball des d'eixa vessant social i inclusiva se li suma l'aposta per una estratègia d'aliances i de cooperació, i això és perquè som conscients que no podem continuar desenvolupant-nos d'una forma aïllada i coneixem també la importància d'eixes xarxes, sobretot eixes aliances estratègiques amb les altres regions del Mediterrani, o inclús amb les comunitats autònomes veïnes.

Així que al llarg d'aquests tres anys, aquesta conselleria i aquest govern ha iniciat projectes, estratègies, aliances, ha posat recursos, que hem demostrat que, bé, tot i que no és fàcil alçar una conselleria des de zero, i menys fer-ho d'una forma descentralitzada, i menys quan es tracta de matèries que a voltes la ciutadania sent tan allunyades, el compromís d'aquest govern és ben ferm.

Així que, consellera, l'animem i ens posem a la seua disposició per a continuar treballant de valent per a fiançar aquest camí que hem obert envers la formació, la investigació i la innovació, per continuar implementant i engegant noves mesures i per acabar de resoldre les que ens queden, perquè això comportarà una gran millora per a la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, senyories.

Benvinguda, novament, consellera. Han passat molts pocs dies des de la seua presa de possessió i supose que encara està aterrant a este lloc de tanta responsabilitat, que no és del tot nou ni estrany per a vosté. Per això, li dic ben retrobada, senyora Bueno.

Encarem la recta final de la legislatura amb una sèrie de prioritats, que ha desgranat vosté en la seua intervenció, i una sèrie de compromisos ineludibles.

Fa una setmana escassa va inaugurar vosté la jornada «La universitat que ve», una cita a la qual acudiren els i les rectores de les universitats públiques valencianes i on els màxims representants universitaris coincidiren a reclamar el pla plurianual de finançament per a les universitats.

Sé que és conscient, consellera, que esta és la màxima reivindicació de les nostres universitats públiques perquè d'eixe pla de finançament depén el futur a curt i mitjà termini dels nostres estudis superiors i del nostre sistema universitari públic en el seu conjunt, en depenen, com vosté sap, les plantilles de professorat universitari molt necessitades d'estabilització i consolidació.

I ací hi ha dos temes a abordar en els quals ens tindrà al seu costat, remant en la mateixa direcció i reclamant-los al govern central, com hem fet en altres àmbits de l'administració. Em referisc a la taxa de reposició, de la que urgix l'eliminació completa amb vistes a un necessari rejoveniment del professorat.

I l'altre assumpte és el conveni col·lectiu del personal laboral al servei de les universitats públiques valencianes. Cal millorar les condicions laborals dels treballadors universitaris, i això passa per modificar la classificació dels cossos del personal docent.

Són reclamacions que vosté sap que venen de lluny i que coneix perfectament, consellera. Treballem juntes per a fer-les realitat.

Els nostres joves es mereixen el millor professorat universitari i també es mereixen poder accedir a una formació acadèmica superior, una aspiració legítima que hem de garantir amb un sistema de beques àgil i eficaç, que reforçarem amb el decret que vosté mateixa ha presentat a l'inici d'esta sessió.

Sabem que el 90 % dels estudiants universitaris reben algun tipus d'ajuda, gràcies a la consolidació d'uns pressupostos que han anat augmentant cada any. En 2022, les beques a l'exempció de les taxes universitàries han comptat amb una dotació de 5 milions i mig d'euros, un increment del 10 % respecte de l'any passat.

Repetisc: els nostres joves han de poder optar a una educació superior, i vosté ha insistit molt en això. I este govern ha de fer l'impossible per a facilitar eixe accés que garantix la igualtat d'oportunitats. I per això, en els pressupostos de 2022 la totalitat de modalitats de beques ascendix a 32,5 milions d'euros.

Però encara podem fer-ho millor, consellera. D'una banda, fent els canvis oportuns en els criteris de les ajudes per a poder executar el cent per cent del pressupost per a beques; i, de l'altra, aprofitant el canvi que ha realitzat el ministeri ‒estàvem pendents d'això‒ en el calendari de beques, que comporta un avançament extraordinari de cinc mesos.

Fem també nosaltres les modificacions oportunes en el nostre calendari i contribuïm a fer la vida més fàcil als nostres universitaris, alguns dels quals han de fer veritables malabarismes per a cursar els seus estudis en les millors condicions possibles.

Hi ha encara dos temes que vull abordar en esta part de la intervenció, consellera, i dels quals estic segura que vosté prendrà bona nota. Em referisc, d'una banda, a l'actual programa SICUE, hereu de les beques Sèneca, però que a diferència d'estes no promou com caldria, al nostre entendre, l'intercanvi d'estudiants universitaris entre territoris de l'estat.

Hem d'anar més enllà i proposar al ministeri que es replantege l'oportunitat de reactivar les ajudes econòmiques per a fer d'este un programa atractiu per als joves, dinàmic per a les universitats i enriquidor per als territoris.

I, per últim, consellera, justament anit, en À Punt, es parlava de la universitat i de la necessitat de fer-la equitativa i igualitària. I és en este aspecte on vull insistir una miqueta. A pesar dels molts avanços socials i dels molts esforços que hem fet en els últims vint anys, continua havent-hi carreres altament masculinitzades. La universitat no solament ha de transferir coneixements a la societat; també ha d'oferir uns models que ens permeten avançar en igualtat. Per això, cal promoure els estudis STEM, ciència, tecnologia, enginyeria i matemàtiques entre les joves, perquè encara que alguns pensen que les dones no podem ser enginyeres, per sort, la realitat, consellera, supera els prejudicis i ací mateix tenim més d'un exemple, vull dir, més d'una enginyera, per sort.

Però és obligació nostra, entenc, remoure qualsevol obstacle que impedisca a les nostres joves accedir a eixos estudis.

Ha parlat també vosté d'innovació. Fa escassament dos dies hem tingut la notícia de la convocatòria extraordinària d'ocupació pública, que consolidarà com mai la funció pública valenciana. En este nou escenari que se'ns obri, pren una especial rellevància el Pla estratègic de transformació digital de l'administració de la Generalitat Valenciana al qual s'ha referit vosté en la seua intervenció. Hem d'estar en condicions d'oferir uns serveis públics de qualitat, alhora que avancem en la transformació i canvi cultural que tenen les tecnologies, les noves tecnologies en la seua base.

Per a la ciutadania, consellera, l'administració pública és l'ajuntament del seu poble o ciutat. Per això, la transformació digital dels ajuntaments, que es va marcar la seua conselleria com una prioritat, ha de continuar comptant amb els recursos necessaris perquè avancem en matèria d'innovació.

És un bon exemple el que vosté ha posat, el programa «Territoris innovadors», amb un pressupost de vora tres milions d'euros per a executar projectes de formació en innovació per a empleats públics, o impulsar estratègies de transformació digital als ajuntaments. Continuem acompanyant-los perquè és a través dels ajuntaments que ens arriba la imatge més aproximada de les necessitats de la ciutadania i de les mancances a les quals han de fer front en l'àmbit de les noves tecnologies. I li ho dic com a funcionària de l'administració local que soc.

Tenim l'observatori i la càtedra de bretxa digital ‒vosté també ha parlat d'això en la seua intervenció‒ que han servit per a signar convenis amb universitats públiques valencianes, amb la finalitat d'incorporar les generacions majors a la innovació i evitar, com vosté ha insistit, la seua exclusió digital. Però potser és l'hora d'acostar estos instruments als ajuntaments, perquè al capdavall, i com ja li he dit, són els qui millor coneixen la realitat dels seus municipis i les mancances en un àmbit que hui per hui regix absolutament les nostres vides.

En definitiva, consellera, cal donar una forta empenta a tot el sistema universitari i d'innovació valencià, perquè és clau en la formació de la ciutadania i un motor sense el qual no podrem millorar el nostre sistema productiu.

I acabe fent esment a la ciència, a la qual vosté també s'ha referit, que requerix un debat amb profunditat, que segurament tindrem al llarg d'estos mesos.

Voldria posar en relleu el treball que fan els nostres investigadors, els nostres científics, un treball que s'ha revelat de grandíssima importància en la gestió de la pandèmia.

Cal invertint en ciència i cal acompanyar els nostres investigadors. I ho hem de fer, entre moltes altres coses, consellera, perquè si, per desgràcia, tornàrem a patir una altra pandèmia que ens pillara, almenys, ben preparats.

Amb eixe desig acabe amb la seguretat que no estalviarà esforços perquè així siga. Li desitge molta sort i estic, estem, a la disposició de vosté.

Gràcies, consellera.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera. Enhorabona pel seu nomenament i benvinguda, ací, a les Corts.

Moltes gràcies per la seua intervenció, amb la qual ha pogut presentar les principals línies del que han de ser les seues polítiques al capdavant de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital per al que resta de legislatura; unes actuacions inevitablement vinculades a la tasca que venia desenvolupant la seua predecessora a qui crec que, en un moment com aquest, doncs, també cal agrair tota la feina feta. I, molt en particular, el seu treball i el del seu equip per a crear des de zero una nova conselleria inexistent en 2019 o fins a 2019, a la ciutat d'Alacant, un lloc, per cert, tan emblemàtic com la Ciutat de la Llum, tot un símbol, i jo no seré tan subtil com vosté, de la desfeta i la nefasta gestió de governs anteriors i que aquest govern del Botànic ha pogut recuperar per a totes i tots els valencians. (Aplaudiments)

Bé, com bé sap, i així ho ha expressat hui ací, les universitats són un dels àmbits essencials d'actuació pel que fa a la conselleria de la qual ara és vosté la màxima responsable. I, en eixe sentit, trobem molt encertat el nomenament d'una persona que, com vosté, coneix prou bé eixe món, no només per la seua trajectòria a la Universitat d'Alacant, com a catedràtica que és d'allà i, fins i tot, vicerectora, sinó també, com s'ha dit, per la seua tasca prèvia com a directora general d'Universitats, Investigació i Ciència al primer govern del Botànic.

Consellera, vosté sap millor que ningú que aquest Consell sempre ha tingut molt clar que cap persona no es pot quedar sense estudiar a la universitat per motius econòmics, i que els recursos econòmics no poden ser un element de segregació en el progrés i l'èxit acadèmics.

I açò que podria semblar una obvietat, no va estar tan clar durant anys a la Comunitat Valenciana, on passàrem de tindre els preus més barats de primera matrícula de tota Espanya a experimentar un increment abusiu de més del 50 % en només quatre anys.

Matricular-se en un curs universitari complet al nostre territori va passar de costar uns 810 euros a valdre en 2014 vora 1. 220 euros, 400 euros més de mitjana. I fou així com les polítiques del que ara és el principal partit de l'oposició van expulsar del nostre sistema universitari milers d'estudiants sense capacitat de fer front a eixe increment, una cosa absolutament intolerable. I això sí que va ser un infern per a moltes famílies.

Per cert, la persona que estava al front de la conselleria que tenia les competències en matèria d'universitats, la tindrà vosté darrere, i va ser la persona responsable de signar el tasazo que va augmentar en 300 euros més de mitjana el preu de la matrícula.

Bé, davant d'eixa situació, els governs del Botànic s'han dedicat a reduir poc a poc els preus. Al curs 2017-2018, en un 7 %; al 2018-2019, en un 8 %; al 2020-2021, en un 5 %, en les de major experimentalitat, és a dir, les més cares i també en els màsters habilitants. El mateix s'ha fet en el curs 2021-2022. I ara, en aquest pròxim curs, novament gràcies al decret llei que ha presentat vosté fa una estona a aquestes Corts, i que esperem validar demà a la votació, el cost de la matrícula es reduirà en un 10 %, una mesura que, sense dubte, haurà de contribuir també a contenir la inflació.

Bé, no només és més barat per a tot l'alumnat estudiar a la universitat des que ens governa el Botànic, sinó que a més, tot el món i, en particular, aquelles persones que tenen més dificultats econòmiques ara també ho tenen un poc més fàcil per a poder estudiar.

Ha parlat vosté d'una iniciativa encertadíssima i pionera, com és la de les beques salari. I més encara podem dir que s'han augmentat eixes beques i ajudes a l'alumnat fins a duplicar la seua quantia. I dels 16 milions i mig d'euros que teníem en 2015, ara hi ha més de trenta-dos milions pressupostats per a 2022.

Estem convençuts que aquesta dinàmica continuarà amb vosté i té tot el nostre suport per tal que així siga.

Ja hem vist que ha encetat una ronda de contactes amb les universitats, amb les rectores i els rectors de les universitats públiques valencianes, per tal d'abordar els assumptes que més preocupen i els ocupen. I vosté és plenament conscient, perquè així ho ha dit en la seua intervenció, dels temes que més intranquil·litat generen en aquests moments, en particular, la necessitat d'un pla plurianual de finançament per a aquestes institucions. Un pla de finançament, sempre ho hem dit, el qual ajudarà a aprofundir en l'autonomia universitària, haurà de permetre l'estabilització, consolidació i rejoveniment del personal docent i investigador, i que serà una realitat en 2023 una vegada satisfet el deute històric, el qual, com ha dit vosté, els governs del Partit Popular va contraure amb les universitats públiques valencianes, un deute de 730 milions d'euros, que des de 2016 han anat pagant, ha anat pagant aquest Consell, fins a la seua liquidació aquest mateix any per tal d'arreglar la destrossa feta per altres.

Ho dic perquè parlen d'enganys qui pot ser més hauria de callar, i aquest Consell complix.

Pel que fa a la investigació, ha de continuar fent esforços per a finançar-la més i millor. Anem pel bon camí perquè el Botànic ha quadruplicat les ajudes i subvencions de suport i foment de la recerca, el desenvolupament i la innovació. I especial atenció mereixen els projectes relacionats amb l'atracció, la retenció i el reforçament del talent investigador al nostre país, on s'ha passat de comptar amb aproximadament 21 milions d'euros en 2015 a 85 milions d'euros en 2022, amb programes de contractació com el pla GenT, un autèntic èxit creat en 2018 i mitjançant el qual s'han pogut contractar en els últims anys més de cent trenta investigadors, als quals aviat se n'afegiran prop de quaranta més.

Ara, amb aquests antecedents, cal avançar per tal d'alinear-se amb els objectius marcats a la reforma de la llei de la ciència. Hem de tractar d'assolir, com més prompte millor, un finançament públic de, com a mínim, l'1,25 % del producte interior brut i aconseguir, i potser açò siga el més complicat, amb el suport del sector privat, aplegar el més aviat possible al 3 % que establix la Unió Europea i que haurà de garantir que el nostre sistema científic, tecnològic i innovador, doncs, puga seguir creixent, modernitzant les seues infraestructures i equipament, i creant més i millors oportunitats per al nostre personal investigador.

Encara que puga semblar un objectiu inassolible ara mateix, perquè no és una cosa que es puga fer d'un dia per un altre, hem de tindre molt present que no podem renunciar a ell.

I pel que fa a la innovació, sense dubte, s'ha estat treballant de valent des d'aquest govern per potenciar-la i és una satisfacció haver-la escoltat dir que continuarà fent-ho impulsant eixa innovació mitjançant diferents actuacions, una cultura de la innovació entre la ciutadania donant suport a l'emprenedoria innovadora, finançant centenars d'actuacions dirigides a garantir l'accés i la formació en competències digitals a milers de persones ‒ha parlat vosté de la lluita contra la bretxa digital‒, millorant la connectivitat del nostre territori, impulsant l'accés de les nostres empreses al desenvolupament i l'aprofitament de tecnologies innovadores i habilitadores, mitjançant iniciatives com Inndromeda, formant experts en tecnologies disruptives, com la intel·ligència artificial, i explorant la seua aplicació en àmbits tan rellevants com l'agricultura, el turisme, la sanitat, el sector energètic, el comerç, l'educació.

Cal seguir apostant per tot això en la línia del que recentment s'ha aprovat de l'estratègia d'especialització intel·ligent, la qual destinarà a l'ecosistema innovador valencià 1. 100 milions d'euros fins al 2024 per tal de contribuir a la transformació del nostre teixit productiu. I, per suposat, cal continuar donant tot el suport necessari a l'Agència Valenciana de la Innovació des de la qual s'ha mobilitzat uns cent setanta milions d'euros per a impulsar projectes vinculats a sectors fonamentals per a la nostra economia. Venim dient-ho des de fa anys, la ciutadania ha d'estar al centre de les polítiques, també de les polítiques científiques, perquè l'accés al coneixement científic és un dret recollit en l'article 27 de la Declaració universal dels drets humans, on es diu que tota persona té dret a participar en el progrés científic i en els beneficis que d'ell resulten.

Per tant, consellera, ens tindrà al seu costat per a continuar desenvolupant i avançant en eixes polítiques científiques i tecnològiques que tan necessàries són i que ens haurien d'ajudar a transformar el nostre sistema productiu en un que puga afavorir un desenvolupament socioeconòmic, modern i sostenible, basat en la ciència. Una ciència que és mètode, tot i que -em permetrà que unisca la vessant d'historiador de la ciència- no existix un únic mètode científic universal i històric, però per això li demanem que continue actuant com s'ha fet fins ara, atenent el rigor d'allò que diuen els experts i les necessitats de cada context.

Una ciència que també és tecnologia, alguns li diuen tecnociència a la recerca científica que té en la tecnologia, no només l'entorn natural per al seu desenvolupament, sinó també el seu motor, i per això l'animem a continuar amb les polítiques decidides i valentes que s'han estat fent en relació amb la transferència de coneixement i la innovació, i que vosté ha detallat en la seua intervenció. I, per suposat, una ciència que és col·laboració, una ciència que no fan les científiques i els científics aïllats en soledat, sinó de manera col·lectiva, amb les aportacions de persones de diferents àmbits del coneixement de diferent procedència, de diversos camps. De vegades invisibles com els tècnics, els quals hem de cuidar, però que fan una tasca vital per tal d'aconseguir que el sistema funcione i avance, i en eixe sentit, el nostre grup parlamentari li oferix la voluntat i disposició total a col·laborar amb vosté i amb la seua conselleria per tal de seguir contribuint, en la manera de les nostres possibilitats, a construir un sistema valencià de recerca, desenvolupament i innovació que siga fort i tinga el millor dels futurs.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. Ara és el torn de l'honorable consellera per tal de donar resposta a les intervencions prèvies en el temps que li queda restant de la seua primera intervenció.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

También aprecio que los grupos de la oposición se sientan tan indignados con los docentes y con esa necesidad de un convenio colectivo. Pues si yo les contara que en 2015, cuando fui directora general, fui la primera sorprendida al ver que éramos la única comunidad autónoma que no tenía convenio colectivo. No me lo podía creer, y ahí nos pusimos manos a la obra. Y no es un tema electoral, porque han sido cuatro en mi primera legislatura, y ahora ya vamos por ocho, horas de trabajo entre los diferentes vicerrectores y gerentes de las universidades públicas valencianas, con las diferentes organizaciones sindicales y con nosotros. Y vamos a tratar de salvar los escollos que presenta el convenio colectivo. Porque ese convenio colectivo, entre otras cosas, iguala las remuneraciones de los diferentes docentes de las universidades, y entendemos que igual, el mismo mérito y el mismo trabajo y el mismo respeto se merece un profesor de una universidad o de otra.

Siento enormemente no cubrir sus expectativas, y siento también no compartir la universidad -disculpe, que es mi primera intervención y todavía no les conozco-, siento no compartir la universidad de la que usted me habla. Yo he trabajado casi treinta años en una universidad plural, diversa, donde no se adoctrina a nadie. Soy una firme defensora de la libertad de cátedra y del debate, del sano debate de ideas. Y no me verá usted nunca, nunca, en persona o en redes, defender ningún tipo de censura. No voy a defender censura alguna.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

S'obri un temps de rèplica a la contestació que acaba de donar la consellera, que serà exercit, en primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per l'il·lustre diputat José María Llanos. Per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, ¿autonomía universitaria? Cuando les parece no. «¿Se debería limitar el número de facultades en ciertos sectores profesionales? » «Más que facultades, el debate está en la oferta de plazas. Hay que hacer un análisis, porque hay estudios sin salidas profesionales y no tiene sentido aumentar las plazas, aunque se quiera por puro deseo del estudiante -claro, al estudiante que le den-. Algunas carreras ya tienen exigencias concretas». (Mostra un retall de premsa) Lo dijo usted en el 2016. Eso lo dijo usted exactamente en una entrevista, siendo directora de Universidades en el 2016.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la rèplica a la contestació que ha fet l'honorable consellera, amb la rèplica que farà l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en nom del Grup parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèpliques a la resposta que dona l'honorable consellera. Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez per a exercir la rèplica, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Molt bé. Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories.

Finalitze, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I amb la resposta a la rèplica de la consellera, finalitzarem esta compareixença extensa. Té la paraula l'honorable consellera Josefina Bueno, ara sí, per un temps taxat de cinc minuts.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Miren, señorías, les agradezco que me hayan escuchado. Agradezco todas sus reflexiones, críticas, reivindicaciones, porque ese es el juego político y sé a lo que me enfrento. Pero, desde luego, creo que llamar de engaño o llamar que no hemos cumplido me parece tremendamente injusto, no con el gobierno, sino con las universidades, porque no es así y porque la imagen que ustedes dan de las universidades no es la imagen real.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, abans de passar al següent punt, recordar-los que les votacions del punt primer i segon tindran lloc demà després de les interpel·lacions i mai abans de les onze i mitja. Hi ha tres interpel·lacions, onze i mitja, tal com vam acordar en la Junta de Síndics.

I sí, efectivament, s'ha confirmat que la Unió Europea, a través del consell de ministres d'agricultura, ha aprovat allò del tractament en fred. Jo ho dic per introduir una nota de publicitat en este ple. La qual crec que és una gran notícia que ens devem alegrar tots, sobretot el sector citrícola.

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, per a retre compte de les línies generals i estratègiques en matèria educativa, cultural i esportiva per als mesos vinents, sol·licitada a petició pròpia (RE número 54. 826), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar la política que durà a terme en les matèries de la seua conselleria fins al final de la legislatura (RE número 54. 752), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria (RE número 54. 809) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre les mesures que durà a terme com a nova titular de la conselleria (RE número 54. 840)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia. Donem la benvinguda a la consellera d'Educació, Cultura i Esport perquè substancie esta compareixença, que s'acumula les compareixences demanades pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 54. 752; Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 54. 809, i Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 54. 840.

Coneixen vostés el procediment i la consellera disposarà entre este primer torn i el següent d'uns cinquanta-cinc minuts, tot i que d'una manera oberta, perquè és una conselleria molt ampla, molt extensa. Li donem la paraula… Té la paraula l'honorable consellera Raquel Tamarit.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyories i portaveus d'Educació, Cultura i Esport dels distints grups parlamentaris. Especialment a tots aquells que des de distints grups polítics trobareu un momentet la setmana passada per a saludar-me i presentar-vos en el meu primer dia en este parlament.

Em vaig sentir veritablement acollida i espere que eixe tarannà de cordialitat i cortesia parlamentària siga palpable hui i el que resta de legislatura.

També vull agrair la seua assistència a la vicepresidenta, gràcies per acompanyar-me, i a l'equip de la conselleria d'educació, directors i directores generals i molt especialment, als dos secretaris autonòmics i a la sotssecretària.

A Miguel Soler, gràcies per estar ahí i acompanyar-me en tot allò que encara ens queda per viure. No només és un plaer comptar amb tu, sinó també un privilegi. De segur que esta nova etapa seguirem sent un exemple de mestissatge i convivència entre projectes polítics distints, però amb un objectiu únic: la millora de la vida de la comunitat educativa en el seu conjunt.

A Ximo López, nou secretari autonòmic de Cultura i Esport, gràcies per acceptar el repte de fer-me el relleu en esta etapa al capdavant de la secretaria autonòmica. No tinc cap dubte que la gestionaràs de l'única manera en què saps treballar: diligència, serietat, professionalitat i dedicació.

I a Eva Coscollá, moltes gràcies per estar sempre. Eres el coret que fa funcionar esta conselleria.

Hui comparec davant de vostés en qualitat de consellera d'Educació, Cultura i Esport de la Generalitat per a abordar algunes de les que seran les línies estratègiques d'esta conselleria amb el rumb fixat fins al final de la legislatura i, òbviament, per a respondre en la mesura del possible tots els dubtes que em plantegen.

Jo diria que esta ha estat una legislatura, com a mínim, convulsa: DANA, pandèmia, guerra en Europa. Una legislatura en la qual hem viscut totes les situacions possibles que espantarien qualsevol gestor de la cosa pública, però que hem tractat de gestionar amb diligència, professionalitat, transparència i molta sensibilitat i dedicació a tots els sectors als quals afecten les nostres competències.

Faré una breu retrospectiva a l'evolució d'esta conselleria durant el govern del Botànic i, sobretot, em centraré en exposar quina és la situació actual i quins objectius tenim a futur en esta conselleria.

En altres compareixences similars s'ha parlat de l'herència i dels avanços d'este govern per tal de millorar la vida de les persones. Ja em disculparan si estan vostés cansades de parlar d'herències, però jo no sé menys, i és que és molt el que hem avançat.

La diferència amb l'anterior conseller és que jo no he heretat esta conselleria d'una gestió aliena, sinó de la diligent i magnífica gestió botànica de Vicent Marzà. (Aplaudiments)

Més d'onze mil docents nous a les nostres aules amb menys alumnat, el que al seu temps ha fet possible una important baixada de ràtios a les escoles; dels 16. 500 alumnes amb llibres gratuïts en 2015 hem passat a 445. 000 en l'actualitat; hem escolaritzat 6. 300 alumnes més en l'educació 0-3, tot i que en naixen més, i més de mil milions d'euros ja delegats en els ajuntaments per a la millora d'infraestructures educatives a través del pla Edificant.

I els avanços en Cultura i Esport no es quedem darrere, amb un augment del 140 % a l'esport federat des que arribà el Botànic i amb les contractacions laborals artístiques quatre vegades superiors des de l'inici Botànic.

Per tant, he de reconéixer que l'herència rebuda des de la qual partisc m'encoratja per seguir transformant l'educació, la cultura i l'esport ací al País Valencià.

Entrant en matèria, començaré parlant de les àrees de Cultura i Esport, que he gestionat els tres últims anys como secretària autonòmica i que conec amb major profunditat.

La cultura, en qualsevol de les seues modalitats, és, sense cap mena de dubte, una ferramenta indispensable per a fer a les societats avançar de forma autònoma, democràtica i crítica amb allò que les envolta.

La cultura, junt amb l'educació, són pilars fonamentals perquè la ciutadania desenvolupe el pensament crític necessari per a adonar-se cap a quin futur vol avançar i quines estructures o normes establertes vol sacsejar per tal d'escriure el seu propi futur. Condicions que per al Botànic resulten fonamentals. I és que creguem fermament en els valors democràtics i aquestos són impossibles si no passen per un veritable foment de la cultura.

Malgrat la importància de la cultura per a la nostra societat, hem de reconéixer que els sectors vinculats a ella i els professionals que s'hi dediquen viuen massa voltes en un clima d'incertesa laboral persistent, quasi endèmic, de la professió, per no parlar en molts casos de la precarietat laboral vinculat als contractes artístics, que fan que la vocació artística es convertisca en una batalla permanent per la supervivència.

En la Generalitat som ben conscients d'eixa realitat, i és reconeguent-la i mirant-la als ulls com podem canviar-la i avançar cap a un model digne, tant per a les persones usuàries com per a les que es deixen la pell en carrers, escenaris, editorials…

Esta ambició per dignificar la indústria cultural passa necessàriament pel seu impuls i projecció nacional, estatal i internacional. Un treball que no es pot fer de manera improvisada, sinó de forma mesurada, estratègica i amb una clara visió del futur a què volem arribar.

I creguem sincerament que esta aposta està donant els seus fruits. No debades estem ja desenvolupant accions del pla «Cultura per a la recuperació», que, com saben vostés, es sustenta en tres línies: per una banda, racionalitzar i ampliar els recursos que destinem a l'acció cultural; potenciar la professionalització dels i les agents culturals i creatives, i realitzar accions per a ampliar la xarxa de suport al desenvolupament cultural.

Racionalitzem i ampliem recursos amb l'increment del 300 % durant el govern del Botànic a ajudes al sector del llibre, beneficiant-se editorials, però també xicotetes llibreries de barri, que ara estan tornant a obrir després d'anys on les grans superfícies les van abocar al tancament.

L'increment de les ajudes a les arts escèniques, a la producció audiovisual o la música i la cultura popular per part de l'IVC, que només en este exercici creixen entre un 15 % i un 30 %.

Respecte a les accions, ja se n'han desenvolupat un bon nombre, com són la posada en marxa del laboratori de cooperació cultural; el reforç del programa de residències artístiques del consorci de museus; la redacció del pla de creació, formació i desenvolupament de públics de la cultura.

I no oblidem que la cultura també és patrimoni. Inversions que es fan visibles de nord a sud del país, des de la rehabilitació del santuari de Penyagolosa, la posada en valor del monestir de Santa Maria de la Valldigna en col·laboració amb la mancomunitat o la negociació per a l'adquisició del cinema Ideal d'Alacant, que tant de bo puguem fer efectiva.

Però tots estos canvis no es detenen i hem de posar rumb a la recta final de la legislatura amb projectes ambiciosos que impulsen la cultura al nostre país.

Fins ara ens hem centrat en millorar infraestructures culturals als municipis: ampliar seus museístiques, dignificar-les, descentralitzar-les. Ara volem donar un pas més en la dignificació laboral del treball dels professionals de la cultura, la descentralització de l'activitat cultural i la preservació de la nostra cultura pròpia com a poble.

En este sentit, els vull anunciar quatre qüestions que volem desenvolupar en els mesos vinents.

En primer lloc, pel que fa al foment de l'estabilitat i dignificació laboral de les persones que treballen als sectors culturals, reduint la temporalitat i precarietat i buscant noves eines de protecció laboral, des de la Generalitat volem impulsar una cimera estatal per l'estabilitat i dignificació laboral dels treballadors i treballadores de la cultura.

En este sentit, buscarem la col·laboració dels ministeris de cultura i treball per compartir experiències estatals i internacionals que milloren la situació laboral d'estos professionals. Esta mateixa setmana, buscaré iniciar contacte tant amb el ministre Miquel Iceta com amb la vicepresidenta i ministra Yolanda Díaz per poder-ho fer possible.

Pel que fa a la descentralització cultural, seguim desenvolupant el pla cultural amb diverses accions dirigides a la descentralització, com els deia, com el contracte amb la cultura o la formació a través de les universitats públiques valencianes, dels professionals que ja exercixen com a agents culturals, una formació feta a mida, dissenyada per als sectors i amb els sectors.

També vull anunciar que en el que resta de legislatura posarem en marxa una aula didàctica de cultura popular oberta a tota la ciutadania valenciana, on podran tindre accés a tot un repositori de cançons i músiques del nostre territori, algunes recollides únicament en format sonor i que formen part de la tradició musical valenciana transmesa oralment de generació en generació. Este espai, per al qual estem valorant diverses ubicacions, tenim clar que radicarà en la comarca de la Costera i que de segur es convertirà en un dels punts de trobada més importants en la preservació, investigació i consulta de les arrels culturals i del folklore valencià. A més, posarem també en marxa l'aula didàctica de cultura popular i contemporània Enric Valor, a la qual ja ens vam comprometre amb l'Ajuntament de Castalla, i ara estem buscant un espai municipal on puguem desenvolupar els continguts.

En este sentit, ja s'ha establit una data de reunió entre la Direcció General d'Innovació Educativa i l'Ajuntament per al proper dia 8 de juny. Dos accions que, amb la declaració de l'Any Berlanga en el 2021 o de l'Any Fuster en este 2022, incidixen en la dignificació i impuls de les figures pròpies de la cultura en clau valenciana.

Finalment, i com a mesura de protecció del nostre patrimoni, vull transmetre la sensibilitat d'esta consellera i d'esta conselleria amb les entitats falleres que s'han dirigit a l'administració autonòmica. Moltes juntes, federacions, comissions, i sectors vinculats al món faller, reclamen un espai de coordinació autonòmic per a la salvaguarda del patrimoni de la humanitat per la UNESCO de la festa de les Falles. Cal recordar que molts municipis del nostre territori planten falla i fan falla, des de Benicarló a Elda, passant òbviament per València. Tots ells fan patrimoni UNESCO, i és la meua voluntat la constitució d'una mesa de coordinació autonòmica del Patrimoni Cultural Immaterial de la Humanitat de les festes de les Falles.

En definitiva, en estos mesos voran una política cultural que seguirà mirant a la producció pròpia, al foment de la contractació artística, a la internacionalització i dinamització de la indústria cultural, una política cultural que posarà el focus en la dignificació laboral dels seus treballadors i treballadores, també dels tècnics, no els oblidem. Però, també voran propostes que aprofundiran en la necessària descentralització de l'activitat cultural amb una mirada municipalista i que faça també els xicotets i mitjans municipis protagonistes de la revolució cultural que volem liderar.

Passe a parlar d'esport. Com saben, el foment de l'activitat esportiva i els hàbits de vida saludables han sigut un eix fonamental de la gestió d'esta conselleria durant els últims anys. Bons exemples d'això són, des del punt de vista de la visibilitat de l'esport al nostre territori, els diferents esdeveniments internacionals realitzats. No són els grans esdeveniments del passat, però sí esdeveniments d'un gran calat i transformació social per al món esportiu. Alguns exemples són: el primer mundial d'handbol femení, que va tindre lloc l'any passat a Torrevieja; l'Eurobasket femení, també en 2021; l'Open Ciutat de València de tenis femení; la Mediterrània Epic, a les comarques de Castelló; els campionats d'Europa de triatló i paratriatló a la Marina de València, que reuneix representació de triatletes i paratriatletes de tot el continent; o la nostra anunciada participació als Gay Games, que tindrà lloc a la ciutat de València en 2026, convertint la nostra terra en un autèntic referent a nivell mundial en visibilitat i diversitat en l'esport.

Com veuran, amb una gran presència de l'esport femení, i és que l'augment de vora un 40 % de llicències federatives femenines en esports tradicionalment masculins no és gratuït, sinó que ve de l'esforç per la igualtat en l'esport d'esta administració i per fer visibles les nostres esportistes.

Actualment, jo destacaria la llei de professions de l'esport que tenen en les seues mans des de la setmana passada, una llei que, sense cap mena de dubte, atorgarà drets i deures tant als professionals de l'esport com als usuaris i usuàries, protegint-los i donant-los seguretat a les persones que treballen o reben serveis esportius.

També estem realitzant importants inversions en este exercici, com ara el camp de rugbi i la rehabilitació de residències per a esportistes o la segona fase de reparació de la piscina del Complex Esportiu de Xest, les obres de reparació de l'Escola de Vela de Borriana i Benicàssim, o la posada en funcionament de la goleta Tirant Primer, una embarcació que va estar abandonada, trobada quasi en situació de ruïna, i en la que hem invertit vora mig milió d'euros perquè torne a navegar, i que ja està al servei de les valencianes i els valencians, de la investigació científica, i en col·laboració amb entitats com l'Oceanogràfic realitzant tasques de solta d'exemplars que s'han recuperat en les seues piscines.

Respecte al futur, seguirem apostant pel suport a les federacions esportives com fins al moment, amb un augment d'inversió més que considerable. Recordem que en este exercici hem augmentat totes les partides destinades al suport de federacions esportives, clubs esportius, al programa Hospiesport, o al programa de tecnificació esportiva. A més, esperem poder posar en marxa, abans que finalitze este exercici, la inspecció educativa per a perseguir les males pràctiques de l'activitat esportiva.

M'agradaria contar-vos tres coses importants en matèria esportiva: la primera, la constitució del comité d'esport universitari, una tasca pendent que es deriva del mandat de la Llei de l'esport i l'activitat física i que esperem posar en marxa ben prompte; la segona, la consolidació de la recepta esportiva com a eina de promoció de la salut a través de l'esport i l'activitat física; i, finalment, i per als amants de la pilota, vull anunciar que estem en converses, junt amb altres membres del Consell, per a la compra per part de la Generalitat Valenciana de l'anomenada catedral de la pilota, el Trinquet de Pelayo de València. (Aplaudiments)

Ara, entraré a parlar de les competències que, com saben, ocupen una major part del pressupost de la conselleria, la major eina de transformació social, econòmica i generadora de benestar que pot tindre un país: l'educació.

Com saben, actualment gestionem el major pressupost destinat a l'educació en la història de la Generalitat Valenciana, amb la major plantilla de personal docent de la història, tot i tenir més xiquets i xiquetes escolaritzats. Això també ha fet possible la baixada de ràtios massiva que es perpetua any a any, i ens permet mantindre obertes unitats, tot i la baixada en la matriculació. Un bon resum, tot i comptar amb uns quaranta mil alumnes menys al sistema respecte al 2015, tenim 2. 700 unitats educatives més. A més, any a any augmentem la inversió en innovació educativa, 165. 000 euros destinats a convocatòries de projectes d'innovació i un milió d'inversió en el nou centre d'innovació educativa i tecnologies per a la renovació pedagògica que s'ubicarà a l'UJI.

En breu em detindré a parlar del que ha passat dins les aules, però, como saben, no només ha hagut una revolució respecte a la qualitat educativa en l'educació de les nostres filles i fills, qualitat educativa també és, senyories, la dignificació laboral del personal docent. I no vull avançar sense dedicar un minut a esta qüestió, i és que tractar amb dignitat i no amb retallades a les persones que tenen l'encomanda d'educar les futures generacions és també invertir en qualitat educativa.

En eixe sentit, en estos anys del Botànic hem recuperat el pagament a juliol i agost al personal interí, l'ampliació del permís de paternitat, el pagament dels sexennis, el retorn als centres de primària del tutor o tutora generalista, la reducció de l'horari lectiu dels docents de secundària a dènou hores per tal que puguen atendre millor les tasques de coordinació educativa, a més d'un tarannà d'acords amb els i les representants sindicals del personal docent cada curs. A més d'açò, cal destacar l'estabilització de les plantilles docents de 3. 500 professionals l'any passat i de 1. 200 places el present curs per al cos d'infantil i primària, això pel que fa a les oposicions de lliure accés; pel que fa a processos de consolidació del personal interí, este mateix mes de maig vam traslladar als sindicats la intenció de consolidar més de nou mil places, és a dir, una plantilla més gran, amb més drets i laboralment més estable.

A més, vull informar-los que actualment estem ja estudiant com implementar mesures que ajuden a la reducció de la burocràcia i els informes que ha de realitzar el personal docent. Estes mesures es materialitzaran ja en les instruccions d'inici del curs 2022-2223, i posteriorment en un nou decret que substituirà el que hui per hui està vigent, que ho està des de 1992. Som ben conscients que esta és una qüestió que preocupa al professorat i que els resta temps per a poder realitzar altres tasques al servei del nostre alumnat.

En tot cas, sí que vull transmetre que este ingent treball no és un capritx de l'administració ni és debades, és gràcies a tota eixa acurada informació que ens arriba de cada aula, de cada centre, que podem incidir amb polítiques més concretes per millorar la qualitat de l'educació.

Però, tornem a la revolució educativa dins de les aules i, com si es tractara d'una seva, doncs, ho faré capa a capa. Perquè les polítiques del Botànic en matèria educativa d'estos set anys no només s'han dedicat a incidir en una o dos qüestions, sinó que han impregnat tots i cadascun dels elements que formen el que en termes generals anomenem «escola». La primera capa, diríem, aquella que vegem més quan passem pel carrer, són les escoles, els instituts, els centres d'educació especial, els centres rurals agrupats, els centres integrats de Formació Professional, els conservatoris, tot un ventall de continents on el contingut és la transmissió de coneixements. Però, per molta qualitat que tinguen les metodologies educatives i personal que opera els centres, és essencial que els centres siguen dignes, accessibles, i a l'altura del que dins s'està produint.

Miren, quan el Botànic va arribar a este govern hi havia vint-i-set centres íntegrament en aules prefabricades que podem anomenar «cròniques». I quina és la diferència entre una aula prefabricada o barracó crònic i una aula prefabricada temporal? Doncs, és fàcil, la temporalitat. Posaré un clar exemple, si fem una obra integral a casa nostra, ho tomben tot a terra per millorar-la i tornar a una casa millor, jo entenc que això és una bona notícia. Malauradament, durant el temps que dure eixa obra haurem d'abandonar la casa i anar a una altra vivenda, siga d'algun familiar o de lloguer. És una situació ideal? No, però és millor que viure entre pols i runes. Per tant, és òptim que l'alumnat estiga en una aula prefabricada? No, però si una miqueta més enllà hi ha una escola velleta plena d'obrers que estan convertint-la en una escola nova, jo crec que podem considerar un bon senyal.

Això que els acabe d'explicar és una aula prefabricada temporal, les úniques aules prefabricades que n'hi ha hui al País Valencià. (Aplaudiments) Tota aula prefabricada té un projecte en marxa que finalitzarà en breu o està en punt de finalitzar. I què passava abans? Que n'hi havia alumnat que durant lustres estudiava en barracons sense cap projecte en marxa, sense cap obra a uns metres més enllà, i el pitjor de tot, sense cap intenció de fer-ho. Fins i tot, s'ha donat el cas de mares i pares, i m'enrecorde de la meua amiga Núria, que van estudiar en prefabricades i que van matricular el seu fill o filla en les mateixes prefabricades, sense que cap projecte es posara en marxa. I això ja no passa.

Recorden eixos 27 centres, doncs, 20 ja estan construïts; dos començaren las classes a setembre; quatre el curs que ve; i una escoleta infantil, etapa no obligatòria, ha licitat ja el seu projecte d'obra. I este impuls a l'execució en infraestructures és possible gràcies a l'existència del pla Edificant, el pla de col·laboració entre Generalitat i ajuntaments per a la construcció d'infraestructures educatives, que ha agafat un ritme òptim i està fent possible, any rere any, unes xifres d'execució històriques.

Parlem de xifres. Enfront de les xifres d'execució en 2014, que van ser de 20 milions, o les del 2015, que són un poquet millor, de 22, l'any 2021 vam executar més de cent quaranta-sis milions d'euros. I per situar una miqueta què passarà enguany, finals de maig de 2021, execució, 47 milions d'euros; finals de maig de 2022, execució, 60 milions d'euros, un 27 % més. (Aplaudiments)

I, això, en un context socioeconòmic que està dificultant un creiximent molt més exponencial. Tot i això, creixem respecte a l'any anterior.

I, com els deia, portem ja delegats més de de mil milions d'euros en el pla per a la millora, construcció i ampliació d'infraestructures educatives. Una mostra clara que no només vinguérem ací a convertir aules prefabricades en aules dignes, sinó que també hem vingut a dignificar els centres educatius públics ja existents.

La següent capa és la de l'admissió escolar, el procés d'accés i matriculació de xiquets i xiquetes a les distintes etapes. En este sentit, el canvi ha estat radical i la meua intenció és ser continuista en eixe sentit. I, en tot cas, incidir i profunditzar en les polítiques ja iniciades i consolidades per Vicent Marzà.

Des de la implantació dels districtes escolars, com a mesura de barrera a la segregació escolar, junt amb l'eliminació de punts discrecionals que podien atorgar els centres, la prohibició del cobrament de taxes o mensualitats per part d'alguns centres sostinguts amb fons públics, un nou sistema pel qual la matrícula d'un alumne amb germans o germanes genera places en eixe centre…, també vull posar en valor, des del punt de vista de la igualtat de gènere entre homes i dones, l'advertència de retirar els fons als centres sostinguts amb fons públics que segreguen l'alumnat per raó de sexe. (Aplaudiments)

Miren, per cosir societats equitatives cal conviure equitativament des de l'inici. Educar-se en igualtat i reconéixer les capacitats i habilitats d'uns i altres des de la convivència en l'aula. És per aquest motiu que no podem compartir pràctiques que fins ara la legislació no ens possibilitava frenar, però que amb el nou marc tenim la intenció d'aturar al nostre territori.

Seré molt clara: no em sembla bé la segregació. Així que qui vullga separar el seu fill o filla de l'altre gènere durant l'etapa escolar s'ho haurà de pagar. La meua conselleria no contribuirà ni amb un cèntim a eixa segregació. (Aplaudiments)

D'altra banda, vull remarcar la importància de les polítiques realitzades en l'escolarització de l'alumnat en l'etapa 0 a 3. Malgrat la davallada en natalitat hi ha escolaritzades en esta etapa més de sis mil xiquetes i xiquets respecte a 2015. Més de vint mil tindran opció de plaça gratuïta en aules públiques el curs vinent. I arribarem al 100 % de l'alumnat de dos anys a través del bo infantil amb el qual aconseguirem la gratuïtat total d'esta etapa al nostre territori.

Per finalitzar la part destinada a l'admissió, vull recordar la implantació del nou sistema telemàtic d'admissió i matrícula escolar, telematricula. es, que cada any millora i fa més fàcil a les famílies el procés sense necessitat de desplaçar-se al centre.

En este sentit, cal remarcar que el resultat de la tramitació online enguany ha donat les mateixes, o millors encara, xifres que abans. Un 98 % dels i les alumnes estan escolaritzats en el centre que han triat les seues famílies com a primera o segona opció. I més del 99 % està escolaritzat en un centre elegit per les seues famílies.

Pel que fa a la cura i l'atenció de l'alumnat, especialment el que presenta necessitats educatives especials, el canvi ha estat de 180 graus. Un 54 % més d'inversió en personal docent. Més recursos personals i materials destinats al pla Previ i la instauració dels coordinadors i coordinadores d'igualtat i convivència, el que fa dels centres espais més amables i segurs per a l'alumnat.

Un 280 % d'augment pressupostari amb recursos del pla d'acció per a la millora; un 50 % més d'inversió en centres d'educació especial; un nou model d'orientació educativa, que ha augmentat en vora un 70 % els recursos de personal orientador als centres educatius, amb el qual tots els centres d'infantil i primària tenen un orientador o orientadora, una reivindicació històrica de centres educatius i famílies.

Això, junt a polítiques com les de la gratuïtat de llibres de text o l'augment de les beques menjador, fan de l'educació valenciana tot un exemple de motor per a la inclusió educativa. Un augment d'inversió que, com no podia ser d'altra manera, s'ha evidenciat en un notable descens de l'abandonament escolar primerenc.

Vam arribar a esta conselleria amb una de les xifres d'abandonament més preocupants de tot l'estat. En 2004, la taxa d'abandonament va ser del 23,4 %, 1,5 punts per damunt de la mitjana espanyola. En el 2021, l'abandonament escolar al País Valencià es va situar en un 12,8, quasi la meitat que la nostra entrada al govern. Però és que, a més, ja no estem per damunt de la mitjana estatal, sinó mig punt per baix.

Reduir l'abandonament va ser un compromís del Botànic que estem complint. Ara també el repte és cuidar dels i les joves i adolescents que hi ha a les aules. Després de la pandèmia, no cal que els ho explique, moltes persones joves s'han vist especialment afectades en una de les etapes més importants en el desenvolupament cap a l'edat adulta. Els confinaments, la pèrdua en molts casos d'éssers estimats i familiars, la falta de contacte amb els amics i amigues, amb els consegüents efectes en la socialització, així com la incertesa de futur o l'afectació econòmica de la pandèmia sobre les llars han tingut un efecte veritablement negatiu sobre la nostra joventut.

Malauradament, estes situacions han causat un augment de la tendència autolesiva entre les persones joves i adolescents. Una situació que no és pròpia d'ací, sinó que s'emmarca en una tendència global en el món occidental, però tot i això no anem a quedar-nos amb els braços creuats. Enfront d'esta realitat, volem desenvolupar noves accions i aturar esta trista tendència.

És per això que vull anunciar un nou pla per a l'empoderament de l'alumnat valencià. Este pla està desenvolupant-se amb psicòlogues expertes i eixirà a licitació en breu. La seua comesa serà intervenir en centres educatius per a la reducció dels comportaments autolesius i suïcides, però des d'un punt de vista positiu, fent conscient l'alumnat de com d'important és el seu paper en la societat, que totes i cadascuna de les persones en l'aula són imprescindibles.

D'altra banda, hem iniciat ja la recerca de fons per a iniciar este projecte que volem implantar de manera pionera. Com saben, cada vegada més entitats, com Save the Children o UNICEF, donen rellevància als seus informes sobre l'estat nutricional de l'alumnat més vulnerable. En moltes ocasions, el menjador escolar és l'única font d'alimentació saludable que alguns xiquets i xiquetes tenen durant la setmana.

És per això que, de cara al curs vinent, volem iniciar un projecte pilot en els centres educatius amb l'alumnat més vulnerable perquè puguen comptar també de manera gratuïta amb el que habitualment els valencians anomenem el plat més important del dia: el desdejuni.

És un projecte en el qual estem treballant des de la conselleria, a través de la Direcció General d'Innovació Educativa, i del qual espere poder donar més notícies ben prompte. De moment, volem avaluar els efectes d'esta mesura i la resposta de l'alumnat i les famílies a ella.

En tot cas, incidix en la dinàmica pròpia d'esta administració en els darrers danys, que consistix no solament en donar un servei de qualitat des del punt de vista educatiu, sinó un tracte més humà, de forma transversal, a totes les necessitats de l'alumnat.

Finalitzaré la meua intervenció parlant d'una de les àrees d'educació que més tenen a dir en el futur educatiu laboral i econòmic del nostre país. Les empreses ens demanen, cada vegada de forma més encarida, professionals laborals formats en diferents sectors de la indústria i l'activitat econòmica.

En una indústria on la digitalització juga un paper més protagonista, en un país com el nostre, on diversos sectors industrials han posat la mirada per a implantar-se, cal donar una resposta educativa a totes eixes necessitats. És en este sentit que la Formació Professional valenciana ha de jugar un paper ben important.

De fet, des de l'arribada del Botànic a la Generalitat, a la Formació Professional s'ha viscut un canvi radical. Només en el curs vinent comptarem amb 5. 700 places noves de Formació Professional que se sumen a les 7. 300 amb què va arrancar el present curs, i este augment es farà efectiu a través de 179 títols i 23 cursos de nova implantació.

Esta ampliació fa protagonistes alguns sectors amb enorme demanda laboral, com la informàtica, l'aeronàutica o el recentment aprovat grau superior en Disseny i Gestió de la Professió Gràfica.

Cal destacar també tres nous cursos d'especialització, el que anomenem màsters de l'FP, per la seua capacitat d'interés per a les empreses, com són el d'implementació i manteniment de xarxes 5G, el manteniment i seguretat de sistemes en vehicles, híbrids i elèctrics, o el d'instal·lació i manteniment de sistemes connectats a internet.

Estos màsters tenen entre 300 i 720 hores de formació avançada i pretenen aprofundir i actualitzar la preparació de les persones titulades amb ferramentes que demana el mercat laboral en sectors estratègics. Part d'esta visió passa també per la distribució territorial de l'oferta, adaptada a la demanda i a les necessitats i interessos de la població. Però, per damunt de tot, dirigida a la creació d'ocupació digna de l'alumnat que es decidix per la Formació Professional.

S'han creat 19 consells territorials d'FP en què empreses, administració i agents socials del món laboral, amb una visió experta i adequada a la realitat, fan possible que valencianes i valencians no només comptem amb un dels sistemes de Formació Professional millor finançats de l'estat, sinó també amb un dels millors adaptats a la seua realitat. Prova evident d'esta aposta per la Formació Professional és la millor enquesta de qualitat que es pot fer: la resposta de l'alumnat. Dels vora huitanta mil alumnes en el curs 2014-2015 als més de cent mil en el curs 2021-2022; és a dir, un 21 % més d'alumnat a l'FP que, tant de bo, quan finalitze el procés de matrícula siga encara superior.

Esta és, a grans trets, la visió general de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, el camí que ens ha portat fins ací de la mà del conseller Marzà, la situació, a hores d'ara, en este moment de recent traspàs de carteres. I algunes expectatives, ambicions a futur que espere de la mà dels dos secretaris autonòmics, la sotssecretària, les direccions generals i la resta de companyes de la conselleria i del sector públic i, com no, de la mà del Consell, poder tirar endavant en els mesos vinents.

Ara quede a la seua disposició per tal de poder tractar tots els temes que consideren amb la voluntat d'arribar a més consensos que confrontaments i deixant, en tot cas, com ja he expressat, les portes de la conselleria obertes a totes vostés per tal de millorar la vida dels xiquets i xiquetes, la cultura i l'esport al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada feta la primera intervenció, els correspon als grups parlamentaris fixar posició. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Nos ha contado muchas cosas, pero nosotros queremos plantearle algunos temas que preocupan a miles de familias valencianas, y le agradeceremos que, como ha dicho antes, pues vaya a responder a nuestras preguntas. Y hablando de recortes, de los que usted ha mencionado, ¿qué pasará con los alumnos con dificultades específicas de aprendizaje? ¿Tendrá usted más sensibilidad con este tema que el anterior titular de la conselleria? ¿Qué ha pasado con los materiales que tenían los SPE? Materiales que no tienen las unidades de orientación educativa. Hay centros sin especialistas en pedagogía terapéutica, ¿va a solucionar el problema de falta de estos profesionales? ¿Qué pasa con los niños que por falta de recursos no van a ser cogidos a tiempo? Hay profesores de audición y lenguaje que están tratando a niños con otras discapacidades por mera vocación, no porque les corresponda.

Mire, además, según los expertos, ya lo hemos dicho otras veces, las personas con altas capacidades suponen un 2 % de la población, eso supone que hay 17. 000 alumnos valencianos con altas capacidades. Según los últimos datos, en nuestra región hay detectados algo más de 1. 600, eso no llega al 0,20 %. ¿Qué pasa con los otros 15. 000 alumnos que no están detectados? 15. 000 alumnos que están abocados al fracaso escolar. Pero, claro, viendo las leyes educativas que ustedes implantan, no podemos pensar otra cosa que ese sea su objetivo. Estos, como otros muchos problemas, solo necesitan voluntad y recursos para solucionarse, espero que voluntad tenga. ¿Y no le parece entonces que, en vez de regar con millones de euros la totalitaria imposición lingüística, debería solucionar los problemas de estos niños, señora consejera?

Vamos ahora con algunos temas que hasta hace poco tiempo, pues en realidad hasta la llegada de Vox, la conselleria consideraba debates cerrados, nos lo ha dicho muchas veces el señor Marzà. Pero nada más lejos de la realidad, nos siguen preocupando a nosotros y a cientos de miles de valencianos, como le dije antes. ¿Qué va a hacer su conselleria con los centros concertados, se acogerá al paraguas que le da la nueva ley para ir agotando los conciertos y no renovarlos? Hay miles de familias pendientes de ellos y, por desgracia, ya nos ha dicho algo que va a hacer, negarles las ayudas públicas a los centros de educación diferenciada. Mire, señora consejera, en relación con la educación y la educación diferenciada, la Sentencia 31/2018 del Tribunal Constitucional declara constitucional la educación diferenciada y no discriminatoria. Pero, claro, a ustedes lo que diga el constitucional ya sabemos que les da exactamente lo mismo.

Otro tema que se pretendía dar por cerrado es el tema de la imposición lingüística. Mire, solo por conocer sus prioridades, supongamos, ante un docente excepcional, sin la acreditación correspondiente de valenciano, y otro mediocre, pero con esa acreditación, ¿a cuál prefiere, consejera? Ya hemos hablado muchas veces de las políticas lingüísticas de la conselleria de educación, pero como regla general cada conseller tiene sus prioridades. Entonces, nos gustaría que nos confirmara algunas cosas, nos gustaría que nos confirmara si va a seguir con el recorte de libertades y la imposición lingüística implantada por el señor Marzà. O si, por el contrario, su talante es algo más democrático y le preocupa que haya alumnos exiliados lingüísticos, que se tengan que matricular en regiones vecinas para poder estudiar en español.

También nos gustaría saber su opinión sobre que los alumnos que solicitan la excepción del valenciano se les obligue a cursar asignaturas en valenciano, un despropósito. Al tiempo que también se les pide a los padres que firmen una declaración en la que reconocen que sus hijos, si ellos firman eso, van a estar en inferioridad de condiciones y va a tener repercusión en la educación de su hijo.

Mire, preguntábamos si se está negando a algunos centros a proporcionar a los alumnos que lo soliciten el enunciado de las pruebas de evaluación en español en asignaturas no lingüísticas que se imparten en valenciano. Como le hemos dicho, no esperamos la respuesta, solo su opinión, si fuera así.

Le preguntábamos también si se está negando a algunos alumnos realizar las pruebas de evaluación en español en asignaturas no lingüísticas que se imparten en valenciano. ¿Cuál es su opinión, si fuera así?

Y, por último, otra de las preguntas a las que hemos solicitado respuesta es si tiene constancia la conselleria de que en los criterios de evaluación se contempla perder dos puntos sobre diez de la nota si se responde en español en pruebas de evaluación en asignaturas no lingüísticas que se imparten en valenciano. Como en los casos anteriores, querríamos saber su opinión, si fuera así.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, i té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Se pone al frente de una conselleria que ha entregado las llaves a las entidades que hacen los honores als països catalans.

Consellera, el tiempo apremia, y tanto nuestro profesorado como nuestro alumnado necesita certezas ya. Las mismas certezas que necesitan los centros de educación infantil, los centros de educación privados, que ven peligrar sus puestos de trabajo ante el desplome de la natalidad y el aumento de aulas de centros públicos. Y, sobre todo, porque ustedes no tienen en cuenta las plazas disponibles en estos centros. Me gustaría que me contestara en la réplica qué futuro les depara a estos centros educativos con usted al frente.

Y, bueno, qué decirle de la imposición lingüística. Qué decirle, que en esta comunidad venimos sufriendo esta imposición desde que entró el Botànic. Las familias quieren libertad para elegir el centro educativo al que quieren que vayan sus hijos, libertad para elegir en qué lengua quieren estudiar y, sobre todo, garantías en la neutralidad ideológica de los materiales didácticos utilizados en los centros educativos. Señora Tamarit, le pido que derogue, que derogue la ley del plurilingüismo que tantos quebraderos de cabeza nos ha traído en esta comunidad. Que proponga una ley de consensos, una ley donde puedan convivir las diferentes lenguas cooficiales desde el respeto y desde la armonía, sin ningún tipo de imposición. Ante una nueva ley de consensos, Ciudadanos estará a su lado, Ciudadanos estará apoyándola. No queremos que ningún joven como, por ejemplo, Andy Costa vean vulnerados sus derechos por poder estudiar o ser evaluado en una lengua cooficial como es el castellano -esta pregunta ya se la haré mañana-. Pero también quiero decirle que no queremos que la elección de la lengua en la que quieran comunicarse los jóvenes sea un desencadenante en el acoso en las aulas. Le pido, por favor, que se aleje de esas políticas que generan este odio identitario.

Y también quiero decirle que me llama mucho la atención que usted haya hablado de dignificar la labor docente. Usted ha hablado de dignificar la labor docente, oiga, dignificar también es no echar a los docentes que no tienen la capacitació en valencià, y usted los ha echado, los han intentado echar. Y el reloj suena y tienen cuatro años para formarse, dudo que les hayan dado esa formación que nosotros solicitábamos.

Nos preocupa que la Comunidad Valenciana no tenga las infraestructuras museísticas que se merece. Nos preocupa el Museo de Bellas Artes, el IVAM. Nos preocupan las necesidades del personal del Palau de les Arts, los conflictos laborales, y también la subsede del IVAM. Nos preocupa que en este próximo año, el año Sorolla, se olviden de Sorolla, como se olvidaron el año pasado de Berlanga.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

No deseamos el éxito de los postulados catalanistas en la Comunidad Valenciana y, como hemos hecho hasta ahora, tumbaremos cada intento de querer convertir la Comunidad Valenciana en algo que no es. (Aplaudiments) No queremos ni oficinas que controlen cómo habla la gente, ni censos de buenos y malos valencianos, ni decretos de buenos y malos funcionarios, ni imposiciones lingüísticas en la educación, ni atentados a nuestras señas de identidad ni a nuestro Estatuto de autonomía. Y, por supuesto, nada de renegar del himno de España, consellera, que sonará bien alto cada vez que podamos ponérselo, que no tenga ninguna duda de ello. (Aplaudiments) Creo que es bueno que sepa desde el principio que nos va a tener enfrente en todas y cada una de sus ocurrencias nacionalistas.

Los únicos que están satisfechos de su política cultural son los que reciben las subvenciones, que siguen al dedillo el dictado catalanista. Esos sí que están contentos. El resto de los diferentes colectivos, la associació professional de la dansa, la associació d'actors i actrius, la Associació de Professionals de Circ, la associació valenciana d'empreses de teatre, la associació valenciana d'escriptors de teatre, promotores musicales, distribuidores valencianos, los músicos que salieron este domingo a la calle… No todo el mundo está contento, señora Tamarit. No fueron ciertas las palabras del señor Marzà hace tres años, y me temo que las suyas de esta tarde tampoco, consellera, tampoco.

En infraestructuras educativas…, mire el tiempo, mire el tiempo, que todavía tengo algunas cosas que decirle. En infraestructuras educativas, el plan Edificant, por mucho que quiera decir lo contrario, se les ha hecho bola. Es así, porque les han prometido todos los colegios a todos los alcaldes, y evidentemente eso es inviable. Pueden presupuestar, como ha dicho aquí, 1. 800 millones de euros; la realidad, y vuelvo a decirle, con los datos de la Intervención General en la mano, es que ustedes a los ayuntamientos han pagado 50 millones de euros. Y mientras ustedes han sido incapaces de hacer las infraestructuras educativas que prometieron en el año 2016, más de 16. 000 niños están estudiando en barracones. Y que hayamos pasado de «los barracones de la vergüenza» a barracones guays, como nos han intentado decir esta tarde, es lamentable, consellera. (Aplaudiments) Lamentable.

Y estoy haciendo referencia a la parte económica y a la parte de gestión, pero la parte pedagógica creo que les va a gustar todavía más, les va a gustar mucho más. Porque su modelo revolucionario, este modelo que todo el mundo mira, que todos los países de Europa miran, tiene más de cincuenta sentencias por arrebatar libertades, porque las familias tienen que hacer porque sí todo lo que diga Compromís: su forma de hablar, su forma de pensar, su forma de escolarizar, su forma de entender la sexualidad… Y ese sectarismo, insisto, porque hay que repetirlo muchas veces, les ha llevado a tener más de cincuenta sentencias en contra. No le pregunto si va a seguir este camino o no, porque doy por hecho que sí, que va a seguir este camino, pero le vuelvo a recordar que recurriremos lo que haga falta para que la libertad de las familias siempre esté garantizada. (Aplaudiments)

Menosprecian la libertad y quieren hacer de la mediocridad el buque insignia, atacando continuamente la excelencia educativa. Se han cargado las evaluaciones diagnósticas, se han cargado el primer mérito de la educación, la red de calidad, el Bachillerato de excelencia, permiten titular y pasar de curso yo ya no sé con cuántos suspensos y vacían de contenidos fundamentales las asignaturas troncales. ¿Y dicen que esto es revolucionario, señora Tamarit? Esto es una auténtica vergüenza. Ustedes se están cargando la educación pública, el mayor ascensor social que existía, porque ahora un título en la Educación Secundaria Obligatoria no vale nada y solamente los estudiantes con dinero podrán pagarse un título que les garantice un futuro. Una educación sectaria y mediocre es lo que nos está ofreciendo esta tarde, y eso no es nada revolucionario y no es nada que envidie ningún país de Europa, téngalo claro.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb les intervencions, i és el torn de la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera, i enhorabona pel seu nomenament.

Abans que res, em permetrà agrair-li a l'anterior conseller, el senyor Marzà, tota la seva dedicació, enorme dedicació, per millorar la situació de l'educació, la cultura i l'esport al nostre país. I fer-ho amb fermesa, amb un rumb clar i amb un tarannà obert i conciliador. Així que gràcies per demostrar, vosté i el seu equip, que altres polítiques eren possibles, i gràcies pel seu compromís amb la nostra terra. (Aplaudiments)

Senyora consellera, fa vosté hui ací la seua primera compareixença com a consellera, però el que veig que no és nou ni és el primer és el discurs de l'oposició, que ens torna a portar ací les mateixes mentires, les mateixes falsedats i el mateix ànim de confrontació que sentim a cada PNL que presenten, a cada interpel·lació que han fet i a cada pregunta oral. I, consellera, la veritat és que abans del Botànic, abans del 2015, doncs quan pensàvem i parlàvem d'educació havíem de parlar obligatòriament de retallades, de menyspreu a l'escola pública i de desqualificacions cap a la tasca docent. I ara, quan parlem d'educació, parlem de dignificació de les condicions dels docents, parlem d'educació de zero a tres anys, de construcció de centres escolars i d'increment de la Formació Professional.

El mateix passava quan pensàvem i parlàvem de cultura. Abans del 2015, sols podíem mencionar megainfraestructures, que a més havien comportat molt sobrecostos; i ara, en canvi, podem parlar de creació artística, de grans programacions a pobles menuts, de foment del talent musical i escènic valencià…

I què dir de l'esport, no? Abans del Botànic teníem els mateixos megaevents, com la Fórmula 1, com la Copa Amèrica, que ens han deixat milions de deutes; i ara podem parlar de la promoció i el foment de l'activitat física entre els més joves, de la recepta esportiva, de la recent regulació de les professions de l'esport… I també fer-ho des d'eixa vessant de referència i saludable, d'igualtat i de diversitat.

Aixina que hem passat de retallades, menyspreus, pufos, sobrecostos, deutes, que era la realitat de l'educació, de la cultura i de l'esport abans del 2015, a inversió, consolidació de drets educatius, enriquiment cultural…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci

La senyora Davó Bernabeu:

…creació d'ocupació, que és la realitat del Botànic i d'aquesta conselleria. I mire que hi ha hagut mesures, accions, programes, plans per celebrar en aquestes tres àrees al llarg de tots aquests anys. Algunes noves, que anàvem veient cada any, i altres que es consolidaven. Per exemple, començant per l'increment del pressupost d'aquest any, que fa que per primera vegada se superen els cinc mil milions d'euros, molt lluny del que teníem als governs anteriors.

Així que, mentres d'altres continuen soltant fel i continuen amb el seu odi, nosaltres continuarem marcant rumb i avançant, avançant en educació per consolidar eixos tres grans eixos, l'educació de zero a tres anys, les infraestructures educatives i la Formació Professional. Perquè al final veure, per exemple, eixos 70 milions que van a destinar-se de 0 a 3 anys, tan importants i que tripliquen, a més, les ajudes escolars dels governs d'abans del Botànic, eixa és l'aposta decidida i ferma per assolir l'educació infantil de primer cicle totalment gratuïta al País Valencià a través de l'ampliació, per una banda, de les places als CEIP, però també als CRA, i també amb l'increment sostingut dels recursos destinats al bo infantil, tan important també. I sembla increïble que mentres aquest govern promou la igualtat d'oportunitats, al garantir que en totes les escoletes municipals de zero a tres anys l'educació de dos anys siga gratuïta, altres es dediquen a denunciar i judicialitzar aquestes mesures.

Crec que ens ompli d'orgull també veure el pla Edificant, que critiquen tant perquè saben que funciona. Saben la diferència entre allò de la construcció i la millora de centres i comparar-ho, inevitablement, amb allò que passava a aquesta terra amb Ciegsa. Hui executem més infraestructura educativa que mai, desenes de centres escolars nous té aquesta conselleria en el seu haver, 275 obres acabades als últims set anys, més de 130 en marxa… Aquesta conselleria està dignificant les aules, els docents i, a més, creant ocupació.

I m'agradaria també centrar-me en la Formació Professional, perquè paga la pena, consellera, destacar aquest eix sobre el que han centrat tants esforços, l'ampliació de la Formació Professional. Amb una clara aposta per la Formació Professional coneixedora de les necessitats del territori, arrelada, i que a més crea sinergies amb el teixit productiu i que fa que aixina hi hagen noves i millors possibilitats d'ocupabilitat futura. Per això, deia vosté, s'han creat eixos 19 consells territorials d'FP, juntament amb ajuntaments, però també amb les empreses i els instituts, que analitzen el que cada territori necessita. I perquè, bé, com diu un secretari autonòmic ací present, i un director general que en sap molt del tema, perquè cada comarca puga determinar què vol ser de major.

Al final, l'FP és l'etapa educativa que més ha crescut, un 6 % més que el curs passat i res més que un 26 % més que abans del Botànic. I ho fem, a més, potenciant titulacions molt necessàries actualment, com informàtica i comunicacions, però també serveis a la comunitat i sociosanitaris, i aquells vinculats a la sostenibilitat mediambiental. I, per tant, es tracta d'impulsar una Formació Professional que potencie un canvi en el model productiu i un creiximent econòmic sostenible. I això significa res més i res menys que empedrar un nou camí, un nou futur, a on l'adquisició de competències personals, però també socials i laborals, s'aborda com una oportunitat per a lluitar contra les desigualtats, mitigar la bretxa acadèmica, i també de gènere, i revertir, a més, en el desenvolupament del territori.

I crec que totes sabem que aquest compromís ferm amb una educació de qualitat s'estén també a la consolidació, com parlàvem abans, del professorat i dels seus drets. I mentres d'altres en els seus governs van decidir reduir els dies de classe al llarg de la pandèmia, perquè no podia haver-hi tants alumnes per aula, ací decidírem contractar més professorat i consolidar-lo, alhora que reduíem les ràtios i abastíem gratuïtament el 88 % de les famílies amb la Xarxa Llibres. O mentres d'altres prescrivien i anunciaven pizza i hamburgueses per al seu alumnat, doncs ací incrementàvem els beneficiaris de les beques menjador o treballem, com acaba d'anunciar la consellera, en un projecte pilot d'alimentació saludable. Mentres d'altres tenen les taxes d'abandonament més altes i gasten els diners en les banderes i les fotos del Rei, ací incrementem quasi un 40 % el personal d'orientació als centres educatius, perquè puguen acompanyar, educativament, però també emocionalment, el nostre alumnat.

Tot això és, com vosté deia, consellera, una revolució educativa. Una revolució educativa que es plasma en accions concretes i que després ens porta titulars que diuen: «El pla Edificant deixa dos milions en millores educatives a Altea», o «Castelló tindrà huit aules més de dos anys per a seguir potenciant l'educació pública». Malauradament, també tenim altres titulars, com: «El pla Edificant seguix bloquejat en la Regidoria d'Educació d'Alacant».

I no sols en educació està el treball, ha sigut ingent i continuarà sent-ho, en cultura jo crec que aquesta conselleria també ha tingut i té molt a dir. Aquest any amb eixe increment del 30 %, que és la part de la conselleria que més ha crescut, i que fa al final que la cultura puga estar més propera a tota la ciutadania, amb tot eixe ventall d'oportunitats ,i que apropem també, com vosté ha nomenat, a figures valencianes. I ho fem, a més, perquè som conscients que la cultura és una indústria amb un potencial d'ocupació enorme i que, per tant, després de moments complicats, ben complicats per a aquest sector, aquesta conselleria continua centrant els seus esforços en ajudar a eixa reactivació. Per tant, enhorabona i força per tirar endavant eixa cimera estatal que vosté ha anunciat.

I m'agradaria també destacar, dins de l'àrea de cultura, el treball que s'ha fet respecte a la literatura, a través de les ajudes a les editorials, a les llibreries, per fomentar la lectura, que tan necessària és, però també als municipis, perquè les biblioteques públiques pogueren estar obertes 24 hores en moments d'estudi. O reforçant, a més, les grans infraestructures culturals com l'IVAM, com el Palau Reina Sofia, les belles arts, que a més, també, deuen recollir els Pressupostos Generals de l'Estat.

I, per últim, perquè veig que em queda poc temps, parlar d'una àrea no menys important, de l'esport, l'àrea que tan abandonada havia estat durant tant de temps amb governs i anteriors i en què aquesta conselleria està treballant. De fet, aquesta legislatura crec que és la legislatura que més hem parlat d'esport en aquesta institució, conscients del seu potencial de cohesió social i de la seua importància en la salut física i mental dels més joves en particular, però de tota la ciutadania en general. Per això, fa uns mesos vam posar en marxa la recepta esportiva, que segur donarà tants bons fruits. Continuarem acompanyant les federacions, i ara tenim, com ja hem parlat abans, el recent projecte de llei de regulació.

Així que, consellera, simplement animar-la que aquesta conselleria continue amb la sisena marxa posada, perquè els fonaments, de què vosté també ha participat, ja estan cimentats i els canvis profunds comencen a arrelar-se. Així que, com sempre hem estat, ens posem de nou a la seva disposició per consolidar unes polítiques socials més justes, que creen ocupació i que ens facen avançar com a país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Consellera, deixem que faça una prèvia. He arribat este matí a les Corts Valencianes convençuda que tenia 52 anys, que és el que diu el meu carnet d'identitat. Però, després d'escoltar la portaveu popular, resulta que acabe de guanyar set anys de la meua vida, en tinc 45 i estem al 2015. (Aplaudiments) I Ciegsa era una empresa de construcció educativa. En fi, ghostbusters, i d'ahí no eixim.

Fet l'excurs, consellera, gràcies i benvinguda a vosté i al seu equip, molts dels quals, excompanys entranyables i estimats.

Quan encara no havia aterrat en el nou càrrec va comparéixer ací per a defensar la llei de les professions de l'esport i hui ho fa per a traçar les línies estratègiques de la conselleria per al que queda de legislatura en un departament amb tant de contingut.

Veig que el compromís del conseller Marzà de treballar al 200 % per a millorar la vida de les valencianes i dels valencians es manté intacte. I ací voldria dir-te, company, gràcies per tot i gràcies per tant.

Voldria també, abans d'entrar en matèria, consellera, felicitar-la pel nomenament del nou secretari autonòmic de Cultura i Esport, Ximo López.

Dit això, consellera, passem a la seua intervenció.

Ens ha parlat vosté -i ací em posaré especialment seriosa- de salut mental i les dades que recentment ha donat a conéixer UNICEF són molt preocupants. Més del tretze per cent dels joves entre tretze i dènou anys patix alguna dolència i cada onze minuts un adolescent o una xiqueta se suïcida.

Són dades, repetisc, reportades per Unicef en els seus darrers estudis. Unes xifres que no ens poden deixar impassibles i que ens interpel·len com a poder públic de primer ordre que som. A pesar de la falta absoluta d'empatia i sensibilitat d'alguns representants polítics que es creuen que fan gràcia quan criden «Vete al medico» quan es parla d'un problema que impacte, quan hem sabut que en el primer dia el telèfon d'atenció a la conducta suïcida va rebre ni més ni menys que mil consultes. Aborronant.

Per això celebre el pla que ha anunciat vosté per a acompanyar, conscienciar i proporcionar eines al nostre alumnat per a fer front a un problema greu que requerix el compromís ferm de la societat amb les institucions públiques i l'Administració al capdavant.

Però no podem deixar en mans únicament de l'educació la resolució d'esta problemàtica. En el debat de política general de 2021 el meu company Jesús Pla ja va abordar esta qüestió i va posar de relleu la importància de la cultura, de la creació cultural en els temps més difícils i durs de la pandèmia.

Són molts els estudis que confirmen els efectes positius de la participació cultural en el benestar de les persones. D'ací, el nostre convenciment que apostar per la cultura és també apostar per la salut mental de grans i menuts.

Hui mateix el Consell Valencià de la Joventut presenta -està fent-ho ara en este moment- al Centre del Carme l'estudi «Estat de salut mental de la joventut», del qual serà important conéixer les conclusions per a aprofundir en eixe pla que acaba d'anunciar vosté ací.

Encara que Juvenal va escriure en un dels seus poemes satírics «mens sana in corpore sano» amb una intenció diferent, el ben cert és que eixe vers ha arribat als nostres dies com un lema que ens motiva a practicar l'activitat física amb l'objectiu de trobar l'harmonia necessària per a fer front al dia a dia, i puc donar fe en primera persona que és així.

L'esport és, sens dubte, font de salut física i emocional, bé siga per la superació personal que comporta la seua pràctica, bé siga pel treball en equip en què es basen algunes disciplines. I d'entre totes jo vull destacar la pilota valenciana com un dels esports més bonics i en què més valors humans entren en joc.

Tenim grans jugadors de pilota, però no és l'individualisme el que prima. Ens oferix unes competicions espectaculars, però no és la competitivitat el que s'anteposa. La pilota és sobretot companyonia, solidaritat i cooperació, i és el nostre esport propi, que hem de promocionar i fomentar. Per això, com a xeraquera i com a amant de la pilota, no puc més que celebrar l'anunci de la compra del trinquet de Pelayo. Va de bo, consellera.

Solidaritat i cooperació són dues paraules que innegablement van lligades a l'esport femení, on les dones, com en tants altres àmbits de la vida, aportem totes les nostres aptituds per a reforçar equips. Ho hem vist en la temporada del Valencia Basket femení, amb la Supercopa LF Endesa i la Supercup Women. No va poder ser la lliga, però ja havia quedat ben demostrat que estes dones són capaces de donar-nos moltes alegries.

Sabem, consellera, que una cosa és l'esport de base i una altra ben diferent, les grans competicions. Vosté també ho ha deixat clar en la seua intervenció. En el futbol de base eixa distància és de vegades un abisme. D'entre tots els nostres equips de futbol, el Villarreal va estar a ben poc de guanyar la Champions i, després del partit del diumenge, l'Elx ha fet una temporada magnífica.

Però crec, com vosté també ha apuntat hui ací, que és l'hora de donar la màxima visibilitat al futbol femení. Siguem de l'equip que siguem, crec que tots celebraríem un estadi fins a la bandera per a vore un partit de futbol femení. Fem-ho possible per totes les dones que s'han quedat amb les ganes de practicar l'esport que més els agradava i fem-ho possible, sobretot, per totes les xiquetes i joves que estan fent realitat el seu somni.

Algunes recorreran eixe camí, no exempt de dificultats, amb l'esperança de convertir el futbol en la seua professió. Recorreran un camí de futur que tenim l'obligació de convertir en un camí d'oportunitats esportives, però també laborals, de treball qualificat, digne i estable. I ací té un paper fonamental l'aposta per la formació professional, de la qual ha parlat vosté i que és un eix estratègic per a Compromís i per al govern del Botànic.

Necessitem professionals qualificats i s'ha treballat molt per a ampliar esta oferta formativa, com vosté ha explicat. No podem abandonar esta senda. Ben al contrari, l'hem de reforçar com a eina imprescindible que és per a tindre una societat preparada i competitiva, però també per l'oportunitat magnífica que oferix de crear nous llocs de treball més dignes i sostenibles.

Precisament la dignificació dels llocs de treball ha sigut un dels pilars de la llei de les professions de l'esport, que vosté sap perfectament que hem començat els treballs parlamentaris i que jo tinc la confiança que este ple aprovarà per unanimitat.

I de dignificació també ha parlat vosté, consellera, quan ha anunciat la celebració de la cimera estatal per a l'estabilitat i dignificació dels treballadors de la cultura.

En estos anys, el compromís amb la cultura, a pesar del que puguen dir alguns, ha sigut innegable per part de la seua conselleria. Però cal anar més enllà. No mos podem conformar. Els nostres creadors, aquells que de veritat ens posen en el mapa, han de poder viure del seu treball. Quid pro quo, consellera. En temps de foscor, la cultura sempre fa llum. En temps d'incerteses, els governs han de saber donar respostes i certituds, perquè ens juguem molt.

D'eixa dignificació depén en gran mesura que el nostre patrimoni cultural ocupe el lloc que mereix i tinga la projecció que per importància històrica i bellesa inqüestionable li correspon. Em referisc, com sé que vosté està imaginant-se, al monestir de la Valldigna com un dels elements d'eixe patrimoni cultural que cal preservar i dignificar. Però no amb pedaços, sinó amb solucions estructurals que deixen enrere el desficaci i el balafiament.

Hem començat també els treballs legislatius ací en relació amb el monestir de la Valldigna. Per tant, és hora d'avançar en la planificació d'una estratègia, perquè el monestir de la Valldigna en concret i el patrimoni cultural valencià en general siga conegut, valorat i estimat per tots els valencians. I els nostres xiquets no poden ser aliens a eixe gran tresor.

Per això l'educació, com en tants altres aspectes, té un paper fonamental en la difusió i coneixement d'este patrimoni, perquè els xiquets i les xiquetes d'Almassora han de conéixer el monestir de la Valldigna. Però els de Puçol també tenen dret a conéixer el santuari de Sant Joan de Penyagolosa.

Una educació que este govern està dignificant com mai s'havia fet, com vosté ha deixat molt clar desgranant tots els detalls que ha desgranat hui ací. Una dignificació que ha arribat per a quedar-se i que ha capgirat -i ho continuarà fent- la desfeta que la dreta havia perpetrat a les nostres escoles, al nostre professorat i, el més important, als nostres xiquets i xiquetes, molts dels quals acabaren la seua etapa escolar en barracons, com vosté també ha exemplificat.

I vaig acabant, consellera. Estem en l'any Fuster, il·lustre suecà de qui em consta que està especialment orgullosa, com no podia ser menys d'una suecana com vosté.

En este any, que ha arribat al seu meridià li vull recordar un dels seus aforismes, que potser conega: «Entre el bé i el mal, podríem aspirar a l'alegria». Doncs això, consellera, aspirem a l'alegria. Sort i encerts.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Ana Besalduch, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, consellera, felicitar-la pel seu nomenament. Un repte, sense dubte, apassionant, pel qual estic segura donarà el millor de vosté junt amb eixe envejable equip humà de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport per a continuar treballant per tota la societat valenciana i pels xiquets i xiquetes, que és el que està fent el govern del Botànic durant estos set anys.

Vull que me permeta, consellera, que li diga que ho té vosté una miqueta més fàcil que ho ha tingut el seu equip i la persona que l'ha precedida en la conselleria, el company diputat ara el senyor Marzà, al qual no puc deixar avui de donar-li les gràcies per tot allò que la ciutadania d'este país ha aconseguit en la universalització de l'educació, en la igualtat d'oportunitats en l'educació, en la universalització i promoció de la cultura i, també, en l'àmbit de l'esport. Gràcies infinites, Vicent Marzà. (Aplaudiments)

En 2015, senyories, el conseller d'educació marcava les línies de les polítiques que havia de seguir esta conselleria i parlava en estes Corts de reconstrucció. S'havia de reconstruir molt la conselleria que més retallades havia sofert en el 2012 per part del govern del Partit Popular, la d'educació, cultura i esports.

Set anys després, com ha canviat el conte, consellera, com ha canviat. Hem reconstruït moltíssimes coses, però és que, a més, estem transformant les polítiques educatives, culturals i esportives. Hem sabut adaptar-nos a les necessitats derivades de la situació epidemiològica, però també hem sabut aprofitar i fer perennes aquells avanços que com a conseqüència d'esta pandèmia han pogut millorar el nostre sistema educatiu, cultural i esportiu.

M'alegra molt consellera escoltar de la seua veu que continuarem per la senda d'esta transformació, reconstrucció transformadora. Que paraules més boniques, consellera.

Ha parlat vosté de la universalització 0-3. Caminar cap a eixa universalització. És gratificant escoltar en estes Corts que per al proper curs el 2 a 3 serà gratuït per als xiquets i xiquetes d'esta la nostra comunitat, o bé a través de les aules o unitats que s'hagen creat en les escoles públiques, o bé a través del bo infantil. Ja està l'arranjament definitiu: 78 unitats de 2 a 3 a la província d'Alacant, 39 a la província de Castelló i 79 a la de València, de noves, a banda de les que portàvem creades.

Just és recordar també que és fonamental tindre governs alineats amb estes polítiques com el Govern d'Espanya, on està apostant moltíssim també per l'educació infantil 0-3 i que entre el 2021, 2022 i 2023 esta comunitat rebrà 70 milions d'euros per a caminar cap a la universalització. Serem la segona comunitat que més diners rebrem. Érem la tercera. Però, clar, és que on governa la bancada de la dreta renuncien als 123 milions d'euros per a universalització del 0-3 a Andalusia.

Parlem d'FP, consellera. Podríem parlar de moltes coses, però jo crec que és l'any de l'FP. És un dels grans reptes de la seua conselleria i en el qual també caminem de la mà del Govern d'Espanya, perquè l'FP és una prioritat. Com dia, és molt important tindre governs alineats en les polítiques que milloren la vida de les persones, i l'FP ha d'estar dins de l'agenda de la conselleria, ha d'impulsar l'FP, la modernització i l'augment de places, vosté ens ho ha dit, està dins de l'agenda, 57 milions d'euros que també vindran del Govern d'Espanya per a este impuls i per a la implementació de les noves places.

Hem de seguir treballant en este camí, consellera, de la mà dels nostres sectors productius perquè aquesta FP estiga adaptada a les necessitats dels entorns econòmics.

Important, molt important, consellera, continuar treballant en el nou model d'avaluació i acreditació permanent de competències professionals. En este moment, a Espanya, el 46 % de la població activa no té un certificat d'acreditació professional, encara que cada dia desenvolupe la seua activitat laboral, i això els dificulta l'accés a millors ocupacions i millors condicions laborals.

Hem de continuar treballant en este camí, que ja s'ha encetat per part de la conselleria, per a aconseguir que moltíssima més gent tinga l'acreditació de les seues competències professionals. I crec que menció especial mereix també la xarxa de centres d'excel·lència de l'FP, una iniciativa recent d'esta conselleria i que hem de continuar treballant per a ficar en valor el treball innovador dels centres, que en este moment tenim vint-i-nou centres d'excel·lència a la Comunitat Valenciana de moltes famílies professionals, i sí que m'agradaria escoltar de la veu de la consellera que caminarem perquè totes les famílies professionals puguen estar incloses dins d'estos centres d'excel·lència.

Parlem d'esport. Consellera, som conscients dels avanços que s'han fet en matèria d'esport, vosté té part del mèrit, que ha sigut la secretària autonòmica, les polítiques han donat un gir de 360 graus, ha fet referència a la llei de l'exercici de les professions de l'esport, una llei que estic segura que acabarà amb un gran consens en esta cambra, un consens que es respira ja en la seua tramitació.

Parlem, també, de la recepta esportiva. Vosté ha fet menció, fa poc el grup Socialista, en la comissió va presentar una proposició de llei per a donar-li un impuls a la recepta esportiva. Ja, a nivell local molts pobles ho han implantat, alguns pioners ja en el 2015 ho han ficat en marxa com, per exemple, el poble de Benicarló. I també volem, consellera, que la conselleria impulse moltíssim més esta recepta esportiva.

Parlem de cultura. Ha dit una frase, consellera, que a mi m'ha agradat molt: descentralitzem l'activitat cultural, consellera. Els que vivim en els pobles que estem lluny dels grans teatres i de les grans sales sabem què vol dir això. És veritat que gràcies a la tasca d'expansió cultural de l'Institut Valencià de Cultura som molts pobles, pobles d'interior que poden gaudir, que els nostres veïns i veïnes poden gaudir sense sortir del seu poble, o en a penes agafant el cotxe a cinc minuts, d'espectacles culturals de gran qualitat. Hem de continuar, consellera, és molt important la descentralització d'eixa activitat cultural, també museística, també hem de fer coses en este sentit.

Estic d'acord amb vosté, cal continuar desenvolupant el pla cultural per a la recuperació. Un record, consellera, en el 2023 València serà la Capital mundial dels museus, que, a més, coincidirà amb l'Any Sorolla; hem d'aprofitar des de la Generalitat per difondre encara més la figura del nostre pintor més universal, consellera.

També, el grup Socialista va presentar en la comissió una iniciativa per a recolzar a la ciutat de València com a seu permanent del programa Escena Erasmus Confiem, consellera, que estan treballant en la seua conselleria per a aconseguir-lo i per a impulsar-lo.

Jo vaig a acabar demanant-li, desitjant -li que tinga sorts i encerts, perquè els seus seran els dels nostres xiquets i xiquetes i de la societat valenciana. No sé si vostés s'acostumarà als discursos rancis i que fan olor de…, això que ja sap vosté, no sé si s'acostumarà, sí que li dic que els va a sentir vosté molt sovint en estes Corts; que no la despisten, que no la despisten.

Vosté treballa per l'educació, la cultura i l'esport, per a universalitzar-ho, perquè arribe a tots els valencians; uns altres, ja li dic, consellera, que des d'ara fins a les eleccions en esta tribuna només parlaran de banderes, de països catalans i d'adoctrinament, de res més, res del que millorarà la vida de les persones que ja s'encarregaran des de la conselleria i des dels grups del Botànic de fer-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta a les intervencions en el temps que li resta.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Bé, torne a comparéixer davant de tots vostés.

Fa una estoneta, me comentava una amiga meua, que està seguint-ho, que si de veritat havíem canviat de conseller o no perquè el discurs semblava que era el mateix. De tota manera, moltes gràcies per les seues intervencions, senyories, gràcies pel suport i els ànims als grups que sostenen el Botànic, espere poder treballar durant esta recta final de legislatura amb la mateixa fluïdesa i sintonia com hem treballat fins ara en aquesta conselleria. Potser tingam projectes diferents, però amb una gran quantitat de punts en comú respecte al model d'educació, cultura i esport que ha d'haver al nostre país, i és en eixe gran ventall de punts en comú en els que vull treballar per seguir fent més Botànic i més revolució educativa, cultural i esportiva. Res d'allò que hem aconseguit haguera estat possible sense vostés i els seus grups.

Respecte a les rèpliques, als comentaris de l'oposició, gràcies per les seues intervencions, tot i que no siguen compartides, òbviament s'accepten, i prenc nota en tot allò que puga millorar la gestió d'esta conselleria. He estat anotant i, malauradament, senyories, de propostes en porten poques, he escoltat ben poques propostes. (Veus) Mire, jo no estic acostumada a esta poca educació…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…i m'agradaria, per favor, que em deixaren parlar. Jo els he escoltat atentíssimament.

He escoltat -deia- poques propostes concretes per la seua part que este govern puga implementar. No sé si és que se les estan guardant per al programa electoral o que no tenen res en concret a proposar per tal de millorar (aplaudiments) la vida dels xiquets i xiquetes, i encara menys pel que fa a la cultura i l'esport.

Per cert, hui s'ha parlat més de cultura que mai. Estic contenta, de veritat, senyora Gascó, mai l'havia escoltat parlar tant de cultura, i mire que m'ho anotava, eh? , cronometrava quan parlaven vostés en anteriors intervencions.

En tot cas, intentaré respondre a les seues intervencions i provaré de fer-ho per ordre, i, en tot cas, si em deixe alguna cosa, intentaré resoldre-ho en la següent.

Comentava algú dels bous, jo no parlaré de bous, no he vingut ací a clavar-me en més embolaos que els necessaris, veig que algú no escolta perquè torna a comentar coses que he dit en xifres i tot en esta intervenció de hui, algú ha comentat la paraula valentia i dubte que hi haja una persona més valenta que Marzà, i no pense quedar-me darrere.

En altre ordre de coses, parlaven vostés de les dones. M'haguera encantat que molts de vostés hagueren acudit al Women's Legacy, que es va celebrar fa ben poc, que pretén precisament posar en valor de tantes i tantes dones que han estat silenciades per gent com vostés. (Aplaudiments) Em permetran que qüestione el seu concepte de libertad.

Miren, passar de 16. 000 a 445. 000 alumnes amb llibres gratuïts, senyories, és llibertat; passar de pensar en cobrar als xiquets i xiquetes més vulnerables per portar-se el tàper a l'escola a tenir-ne ara més de 70. 000 amb el menjador gratuït, és llibertat; l'escolarització gratuïta als dos anys, és llibertat; que cap centre haja d'apagar la calefacció en hivern perquè no té diners, és llibertat; que l'alumnat no s'haja de portar el paper del vàter de casa perquè en el cole no n'hi ha, és llibertat (aplaudiments); que la delegació del govern no envie als antidisturbis contra menors d'edat, famílies i representants públics, és llibertat (aplaudiments); augmentar el professorat i no retallar-lo, és llibertat; pagar les vacances d'estiu al personal interí, és llibertat; donar llibertat de càtedra al personal docent i llibertat creativa als artistes, és llibertat; furtar els diners per a construir escoles, no, això no és llibertat. Tot això que hui passa, i abans se substituïa per censures retallades, corrupció i porres, és llibertat.

Per tant, per favor, lliçons al govern del Botànic sobre llibertat, senyories de la dreta, cap, ni una. (Aplaudiments)

Pel que fa a la batalla identitària, no pense entrar en el seu joc. No sé quina identitat o model d'identitat valenciana defensen vostés, el que jo defense és una com l'actual en la que el Palmeral d'Elx, front als 10. 000 euros que destinava la dreta en 2015, ha passat a 200. 000 en estos pressupostos; el Misteri d'Elx que en tenia 40. 000, ara en té 75. 000; les societats musicals reben més suport i ajudes que mai; els concursos de llibrets de Fogueres, Magdalena i Falles han passat de 60. 000 en la dreta a 300. 000 amb nosaltres; he anunciat la mesa de creació d'una mesa de coordinació del patrimoni de les Falles; he anunciat la intenció de compra del Trinquet de Pelayo, del nostre esport més autòcton, en un context en el que més que mai apostem per la pilota valenciana.

Han comentat vostés, no els havia anomenat mai cap associació cultural ací en les Corts, i han comentat vostés tot el llistat d'associacions, això sí, d'arts escèniques, de la resta no n'han comentat cap. I una de les coses que més comenten ells és que almenys ara n'hi ha interlocució a l'altra part que abans no hi havia, i almenys ara la gent pot treballar sense cap mena d'imposicions.

Això és treballar per la cultura i la identitat de les valencianes i els valencians, amb pressupost i amb fets i no amb crits i tuits.

Per cert, torne a dir, s'han fet moltes coses per la cultura valenciana en el pressupost i es poden demostrar. Han parlat vostés d'execució, per què no els pregunten als sectors culturals i creatius si els han arribat les subvencions o no? Potser se sorprenguen, perquè això sí que està executat al cent per cent (aplaudiments), fins l'últim cèntim de capítol IV.

Algú ha comentat, mentre estàveu parlant, de l'acusació d'un centre que diu que ha prohibit l'entrada a un alumne perquè ha demanat fer l'examen en castellà. Demà tindré l'oportunitat d'explicar açò amb més detall i, sobretot, d'explicar que això que s'ha dit és una absoluta mentida.

És molt fort, per dir-ho suaument, escoltar menysprear les nostres inversions en infraestructures educatives per part de partits polítics que van fer el que van fer amb elles. Recordem que el partit anteriorment en el govern es va finançar de forma irregular amb la construcció d'escoles, les que construïa, perquè quan el Botànic va arribar a este govern, milers de xiquets i xiquetes estaven escolaritzats en barracons, des de feia fins i tot dècades, dècades. Alguns projectes es presentaren i es quedaren en la foto que es feren en l'ajuntament. Mai es va avençar en res més. Ni tan sols tenien un plànol del que hauria de ser la futura escola.

Ha parlat d'execució, la senyora Gascó, entre altres coses, algunes d'elles…, no sé d'on s'ha tret les dades perquè massa certes no són. (Veus) En els anys… Sí, sí, dades… Anys 2021, 2020 i 2019, executats en infraestructures educatives, 300 milions d'euros. (Veus)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…entre… Ai! , de veritat, jo no estic acostumada a esta poca educació… (Veus)

El senyor president:

Senyories… Senyories, per favor! (Veus)

Senyories! Demane silenci i respecte per a l'oradora, consellera, que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Torne a dir, per si no els ha quedat clar: anys 2021, 2020 i 2019, 300 milions d'euros executats en infraestructures. (Aplaudiments) En el 2014, el 2013 i 2012, 88; menys d'un terç. Execució, no pressupost, que li agrada parlar a vosté.

Això per no parlar de Ciegsa, que fins i tot es va utilitzar per a contractar personal polític del gabinet del conseller. Hui, senyories, el personal que treballa al servei d'infraestructures no són càrrecs de partits; són obrers i obreres, electricistes, llanterneres, pintores, tallistes. De fet, vora set mil treballadors i treballadores estan en estos moments treballant en més de tres-centes empreses en la construcció dels nostres centres educatius.

No m'agradaria acabar de parlar d'infraestructures sense recordar una nota que es va enviar pel Partit Popular, que dia: «El PP reclama a Puig responsabilidades en el colegio de Castellón donde se filtra el agua a cántaros. »

Senyories, del Partit Popular, este centre té dotze anys, és nou, es va inaugurar en 2009. Ací tenen la foto que vos agradava tant a vosaltres… (veus) sí, sí, de la inauguració amb el conseller Font de Mora. (Se sent una veu que diu: «Aaah! ») Ciegsa. Estic desitjant que em pregunten algun dia…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…quants milions portem invertits en reformar centres educatius construïts per Ciegsa, que són relativament de nova construcció.

Han parlat també de subvencions. Miren, seguirem atorgant-les sota la valoració del personal tècnic de la conselleria, no amb criteris discrecionals, com passava abans. Seguirem aplicant els plans de control a les entitats subvencionades, plans creats pel Botànic i que abans no existien.

Seguirem apostant per la promoció del valencià ‒clar que sí‒ en línia amb les recomanacions de la Carta europea de les llengües. A més, saben vostés perfectament, almenys la senyora Ortiz estic segura que ho sap, la diligència amb aquesta conselleria ha actuat sempre quan ha trobat indicis d'ús indegut de fons públics. (Veus) Efectivament…

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Ja sé que són unes hores…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

A qui vol que cride a l'ordre, a mi, que estic en l'ús de la paraula? Ah.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

És que han segut moltes ja, president. (Protestes)

Pel que fa a les darreres sentències que vostés han comentat, de les últimes cinc sentències del Pepli que estaven comentat, dos, dos anul·len els projectes lingüístics de dos centres. Dos de 1. 338. És a dir, 0,1 % dels centres educatius valencians.

Però, tant que els agrada parlar de constitucionalitat, el que fan estes sentències és validar la plena constitucionalitat de la llei de plurilingüisme i el seu encaix en el marc legal estatal, (aplaudiments) una llei legitimada pel govern de l'estat durant la presidència del senyor Mariano Rajoy, que va titllar esta llei d'impecable des del punt de vista legal. No es va plantejar recurs d'inconstitucionalitat. Tampoc ho va fer el Grup Parlamentari Popular en el Congrés, ni cap altre. S'ha recorregut al TSJ demanant, entre altres coses, que esta interposara una qüestió d'inconstitucionalitat davant el constitucional. No ha passat.

Bé. Sent la seua intenció exactament la contrària, el que han aconseguit és la plena validació constitucional del plurilingüisme per part d'un tribunal. (Aplaudiments) De fet, el TSJ remet a la sentència del Tribunal Constitucional que diu que «se ha de rechazar, desde la perspectiva de la legitimidad constitucional, que exista un pretendido derecho a recibir la enseñanza solo en lengua castellana por ser dicha la lengua oficial del estado». Fins i tot autoesmena les seues sentències anteriors i diu, literalment: «Estamos matizando alguno de los puntos de nuestra sentencia de 2018, sobre la participación de los padres en la elección de la lengua en que deben ser educados sus hijos, sin que sea misión de los tribunales determinar el más conveniente. » En tot cas, hi ha una pregunta, crec, registrada pel Grup Popular, que demà estaré encantada de respondre.

Ha parlat també de la concertada, de la concertada, que pareix que siga el dimoni i no ho és. En fi, potser el que és més adient és que parlen vostés amb les patronals i amb els representants del sector. Miren, jo no sé quants portaveus d'eixa bancada han treballat en una escola concertada. Jo sí. He treballat tres anys en una escola concertada i també molts més a l'escola pública. Quan vulguen parlem de com estava, tant una com l'altra, durant el govern de la dreta.

Hui, les escoles concertades han crescut en vora dos mil cinc-cents docents. Ha baixat la ràtio en vora dos punts. El fons per a atendre alumnat amb necessitats educatives especials ha passat de 19 a 24 milions d'euros. Pregunten el que pensen d'esta administració i el que pensen de la dreta quan està en el govern.

Per últim, vull parlar-los d'inclusió educativa. Pel que fa als recursos al servei de la inclusió educativa, crec, de veritat, que els esforços que s'han fet des d'esta conselleria són innegables. Ja els he explicat l'augment de recursos destinats als PAM i a l'alumnat amb necessitats educatives especials. Som la comunitat autònoma que més alumnat ucraïnés està escolaritzant i, tot i això, no s'ha col·lapsat el sistema.

Senyora Besalduch, ha comentat vosté sobre la Formació Professional. És veritat que els avanços han sigut gegantins en els últims anys. Este any estem realitzant inversions per valor de més de vint milions d'euros (tus) per a la renovació i modernització dels materials que s'utilitzen a l'FP.

Respecte a la dual, a l'inici del curs ja havíem doblat el nombre de convenis signats, uns dos-cents cinquanta nou. Disculpeu. (Tus)

El senyor president:

Prenga el seu temps.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Hem posat en funcionament un macroprocediment d'avaluació i acreditació de competències en què al voltant de 24. 000 persones amb experiència laboral i demostrable, però sense titulació, podran comptar amb un certificat oficial que reconega les seues capacitats.

És, crec jo, essencial avançar en el reconeixement de les capacitats laborals de valencianes i valencians que, tot i tindre una experiència demostrable, tenen dificultats per accedir al món laboral per no comptar amb un títol.

I, per tant, vull també agrair tota la faena que s'ha fet des de la Direcció General de Formació Professional, perquè em consta, s'han fet un munt de campanyes, i ja n'hi ha molta gent que pot acreditar-se i abans no ho podia fer.

Moltes gràcies, senyories, i quede a la seua disposició si n'hi ha alguna cosa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada feta esta rèplica, esta intervenció, escoltarem el torn de rèplica per part dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories! Senyories, per favor!

La senyora Massó Linares:

Mire, lo único que tenemos un poco a mano es el borrador del decreto de infantil, porque los otros, pues todavía, pues se están peinando. Dice, «descubrir la riqueza multilingüe e intercultural». ¿Ustedes son conscientes de que es incompatible defender su feminismo y el multiculturalismo a la vez? ¿Ustedes son conscientes de ello? Creo que no.

Multilingüe. Bien. ¿Me quiere explicar cómo se descubre la riqueza multilingüe en los centros con programas experimentales en los que no hay una sola hora de español? Según los programas experimentales. Por cierto, ¿a qué esperan para desarrollar por escrito esos programas experimentales? ¿A qué tienen miedo? ¿Tienen miedo a poner negro sobre blanco que hay alumnos que no van a recibir una sola hora en español en infantil? ¿Que el 90 % es valenciano y el 10 % es inglés? ¿Tienen miedo a poner eso negro sobre blanco? No sé por qué tienen miedo, si su costumbre es saltarse la legalidad cada vez que pueden. Yo le animo a que lo hagan, pongan negro sobre blanco qué son los programas experimentales, desarrollen esos programas experimentales. Se lo pido por favor, señora consejera.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

…-voy terminando- le hicimos una pregunta a la conselleria sobre la escolarización de los niños ucranianos que venían de la guerra. Respuesta de la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte: «Es firme el compromiso de ofrecer el mejor acogimiento posible a cualquier persona, especialmente a aquellas que presentan alguna situación de desventaja o vulnerabilidad». Y respecto a cómo se iban a escolarizar: «Independientemente de la procedencia, la política lingüística aplicable al alumnado escolarizado en centros educativos valencianos es la que establece el proyecto lingüístico de centro en el cual se matricula cada uno de los niños». Ustedes no se conforman, no se conforman con imponer el valenciano a nuestros niños y prohibirles hablar en español, sino que a los pobres niños ucranianos, que vienen de la guerra, les van a imponer estudiar en valenciano, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Massó Linares:

Esa es su libertad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica per al Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

También la formación del patronato de apoyo a las fallas, que la han aprobado, pero tampoco la han puesto en marcha. También excluyeron a la concertada de los fondos (inintel·ligible) … También indicarle que en los presupuestos nos aprobaron el bono de la academia para idiomas y tampoco lo han puesto en marcha… Son muchas propuestas que hemos hecho y que no han puesto en marcha, y muchas más que tenemos, que le invito a que eche un vistazo y que lo mire.

Por otro lado, señora Tamarit, tengo que decirle que estamos ante una sociedad plural y le pido que respete la diversidad y las libertades para utilizar ambas lenguas cooficiales. También en mi primer turno le he pedido que derogue la ley del plurilingüismo, no me ha dicho nada al respecto. Con esta ley, tengo que decirle que es una imposición lingüística, que se han puesto grilletes a las libertades educativas del alumnado que quieran estudiar en su lengua materna. Se han puesto grilletes a la libertad de la comunicación del profesorado, que se encuentra atemorizado, sí, atemorizados por las políticas que ustedes han impulsado del espionaje sobre la lengua que utilizan dentro y fuera del aula. También se han puesto grilletes a la inspección educativa, que tienen que sufrir este sectarismo político y tienen que ir acompañados de estos comisarios lingüísticos, ni que hubieran hecho algún delito.

Por otro lado, le reto a que desarrolle un modelo de orientación consensuado con expertos, que aumente el número de recursos económicos y humanos, porque les falta material psicopedagógico a los centros, y que ofrezca una educación inclusiva sin discriminación alguna.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la rèplica a la contestació que ha fet la consellera. Rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo no centraría absolutamente el 80 % de mi intervención en temas de nacionalismo y catalanismo si ustedes, en los planes de normalización lingüística de los centros, no obligaran a los equipos directivos a rotular en valenciano, a hablar por la megafonía en valenciano, a hacer las fiestas de fin de curso en valenciano, las de graduación en valenciano, señora consellera. Cuando el Síndic de Greuges les hace recomendaciones para que digan que tiene que haber pluralidad de las aulas y ustedes no siguen las recomendaciones, eso no es libertad, consellera. Cuando en la página oficial de Cataluña dicen que Sorolla era un artista catalán y usted, secretaria autonómica de Cultura, se calla, (aplaudiments) no dice absolutamente nada. Cuando excluyen de las subvenciones a entidades centenarias valencianas y subvencionan a entidades que promueven els països catalans, eso no es libertad, consellera. Eso no es libertad.

El año Joan Fuster, que ha repetido aquí hasta la saciedad, diga por quién está cofinanciado el año Joan Fuster, dígalo. Por la Generalitat Valenciana, por el Institut de Lletres Catalanes, por el Institut Ramon Llull, por la Biblioteca de Cataluña, por el Institut d'Estudis Catalans… Esos son sus amigos, consellera, (aplaudiments) por eso sacamos el tema.

O la Oficina de Derechos Lingüísticos, que ha tumbado el TSJ una vez más para defender las libertades de los valencianos. Porque lejos de defender a los ciudadanos, lo que hacía era vigilar si utilizaban o no utilizaban el valenciano en la esfera privada. Lo que hacían era, igual que los asesores lingüísticos hacen de Gestapo lingüística en las escuelas, querer una Gestapo lingüística en la sociedad valenciana. Eso no es libertad, consellera. (Aplaudiments)

Ustedes dicen defender al profesorado, ¿ustedes, de verdad? ¿Que no les han dolido prendas de ponerles a trabajar de bibliotecarios, de administrativos, de enfermeras escolares? ¿Que les han hecho asumir toda responsabilidad sanitaria de los centros educativos? Ustedes, que ahora que se está tramitando el decreto de convivencia, les han pedido que ese decreto emane de la ley de autoridad del profesorado y les han dicho que no, que les han negado la autoridad a los profesores. No me hable de respeto a los profesores, porque ustedes han demostrado que no se lo tienen, consellera, (aplaudiments) que no se lo tienen.

Y, luego, mi compañero Rubén Ibáñez, que es muy eficiente, mientras usted nos daba los datos de ejecución presupuestaria, se ha metido en la página de la Intervención General…, porque ustedes, los asesores, los datos que se los dan, ¿de El Jueves? ¿De El Mundo Today? Porque en la página de la Intervención General, los datos del Edificant…, en el 2018, ustedes ejecutaron en primaria 3,8 millones, en secundaria 282. 000 euros; en el 2019, 22 millones en primaria y en secundaria 2 millones; en el 2020, 37 millones en primaria y en secundaria 6 millones; y en el 2021, 75 millones en primaria y en secundaria 23 millones. En total, 170 millones de euros, ¿y usted nos habla de 300? (Veus. Aplaudiments) ¿Usted nos habla de 300? No, consellera, no; usted es consellera de educación y nos tiene que dar cifras oficiales. Esto es una auténtica vergüenza. Usted no puede bailar los datos de esta forma y engañar a los valencianos y a los alcaldes con la construcción de centros educativos de la forma que lo están haciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica de l'honorable consellera, Raquel Tamarit, finalitzarem…, rèplica conjunta. Amb la rèplica, ara sí amb temps limitat, finalitzarem esta extensa jornada de Ple de Corts, i continuarem demà a les deu del matí.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Crec recordar que l'última vegada que consultaren vostés les dades de la intervenció van dir que havíem retallat 6. 000 professors, i era fals.

No vull deixar-me un tema que han comentat (veus) uns quants de vostés…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…i que…

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Està cansat, veritat? Pot eixir, no és necessari que estiga ací. (Veus. Aplaudiments) Jo als meus alumnes, quan note que estan cansadets, els deixe, i aixina s'espavilen. (Rialles. Veus) Estem…

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories. (Veus) No, a vosté l'han deixat fer la intervenció amb totes les garanties de silenci. (Veus) Senyories… Un segon, consellera. (Veus) Senyories, vosté…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

President, quan vosté em diga seguiré. M'agradaria contestar-los, perquè han fet alguna cosa interessant i sí que voldria…

El senyor president:

Senyories, demane silenci. Ens queden estos cinc minuts.

Disculpe la interrupció. Demane que no s'interrompa a la consellera. (Veus) Per favor, senyoria. (Veus) Demanem silenci. (Veus) Demanem silenci.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Crec que ja els he parlat de les sentències que n'hi ha, que m'ho havien preguntat. Han comentat alguna cosa d'imposar a la gent que ve d'Ucraïna el valencià. És graciós, perquè com tots els que venen d'Ucraïna parlen un castellà perfecte (aplaudiments), doncs venen ací i pobres xiquets nosaltres ahí, hala, valencià, cap ací, cap allà… I damunt acompanyats, acompanyant-los, integrant-los. És el que estan fent. Damunt es dona una casualitat. No sé si saben que a Ucraïna se'ls va imposar la llengua russa durant molt de temps. Per tant, eixa gent alguna cosa sap de les llengües pròpies. (Aplaudiments)

Han parlat vostés de l'any Fuster, i han citat totes les entitats que formen part de l'any Fuster, que són, precisament, totes les que van tindre a vore amb Fuster. Però s'han oblidat d'una que per a mi és fonamental que estiga, que és el ministeri de cultura, que estic orgullosíssima que estiga també amb nosaltres reivindicant la figura d'un dels intel·lectuals més importants del segle XX. (Aplaudiments)

Comenten també alguna cosa sobre l'oficina de drets lingüístics. Jo…, xe, és que no esteu fent-ho bé. Heu de fer com l'oficina de l'espanyol, que està allà en Madrid, que ha ficat la senyora Ayuso a Toni Cantó i això sí que és veritablement útil.

Deia que han comentat alguna cosa, la diputada de Ciudadanos, i ahí sí que m'agradaria contestar-te amb tot el carinyo del món, perquè és una cosa per la que m'he preocupat moltíssim, que és el tema de la música en l'ESO. A mi em preocupa, el meu home és músic. Vull dir, és una cosa que tinc una sensibilitat una miqueta més especial.

Han parlat de la llei d'educació, de la LOMLOE. (Veus) Una gran aposta que fem…, estic intentant contestar-li a la senyora diputada de Ciudadanos, que està atentament escoltant-me. M'agradaria que, si a vostés no els interessa, almenys em deixaren que li contestara a d'ella. (Veus) Una gran aposta…, va a demanar vosté el que he de fer, de veritat? M'ha dit «vaja al tema»? (Veus) Que cerril…! (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Jo ja sé que és una hora un poc tard, però demane silenci. És molt difícil que es puga concentrar…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

No passa res. Senyora diputada de Ciudadanos, ara mateix parlem vosté i jo, que sé que li interessa, i li ho contaré, per què s'ha arribat fins a on s'ha arribat i quines coses tenim previstes per tal que ací, al País Valencià, que és un país de músics (veus) i músiques…

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…-ui! , quina paciència-…, un país de músics i músiques es puga garantir a tot l'alumnat que puga cursar estudis de música. I, de fet, ja li anuncie que ja el curs que ve anem a posar en funcionament el batxillerat artístic en la versió de música. (Aplaudiments) Però després li ho conte a vosté, amb tota la tranquil·litat que vosté ha demostrat.

Per a concloure la meua intervenció, vull transmetre el màxim respecte que, com a consellera i com a valencianista, tinc cap a aquesta cambra, com a màxim espai de representació de la voluntat popular de valencianes i valencians. Un respecte que, al marge de les idees o ideologies, també tinc per tots i cadascun dels representants de les formacions democràtiques d'esta cambra.

Vullc que troben vostés en esta consellera una ferramenta útil per a solucionar els problemes que detecten o que la ciutadania els fa arribar. Com han pogut comprovar, l'equip que forma la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport està receptiu a les seues propostes. El canvi de cartera, en este sentit, no suposarà un canvi de tarannà. Espere que debatem des del respecte, la cordialitat i la voluntat de trobar punts en comú en les vinents sessions plenàries. Gràcies pel seu temps, per la seua dedicació al parlamentarisme valencià, concretament a les àrees que gestiona la meua conselleria.

I, molt especialment, gràcies a les portaveus dels grups que sostenen el Consell del Botànic per estar sempre al costat d'un projecte polític que és exemple de convivència, gestió i saber fer a tot l'estat.

Gràcies per la seua tasca, ens veiem aviat. I, torne a dir, les portes de la meua conselleria estan sempre obertes per a construir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, els recorde que demà continuarà el ple a les deu del matí, amb el punt sext, les interpel·lacions, les tres interpel·lacions. I no abans de les onze i mitja, 11:30, n'hi hauran les votacions. A partir de les 11:30, que és previsible que pugam tindre substanciats estos tres punts.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 16 minuts)

