Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de març de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 89.

Projecte de llei, de La Generalitat, de relacions familiars dels fills i filles els progenitors dels quals no conviuen. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 297)

La senyora presidenta:

Comença la sessió.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Me corresponde, como presidenta de la Comisión de Gobernación y Administración Local y por acuerdo de la misma, presentar ante el pleno de esta cámara el dictamen del Proyecto de ley de relaciones familiares de los hijos e hijas cuyos progenitores no conviven. Este proyecto tuvo entrada en el registro de Les Corts el día 20 de octubre de 2010, siendo tramitado por la Mesa de Les Corts el 26 de octubre y publicado en el

Boletín Oficial de Les Corts

A solicitud del Grupo Parlamentario Compromís, la Mesa de Les Corts, mediante acuerdo de 28 de diciembre, aplicó el procedimiento de urgencia en los siguientes trámites: el plazo de presentación de enmiendas que, inicialmente, concluía el día 26 de noviembre, se amplió, a solicitud del Grupo Parlamentario Socialista, hasta el 9 de diciembre de 2010; las enmiendas a la totalidad fueron tres: las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista y de la Agrupación de Diputados y Diputadas No Adscritos solicitaban la devolución del proyecto de ley al Consell, y una tercera enmienda a la totalidad, del Grupo Parlamentario Compromís, incluía un texto alternativo.

Boletín Oficial de Les

Corts

Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Esquerra Unida entiende que la custodia debe ejercerse de forma responsable y para ello se deben crear las condiciones del mutuo acuerdo entre los progenitores, precisamente para que los menores tengan atendidos aquellos derechos que les corresponde en estas situaciones tan delicadas. Y, para ello, es necesario que la relación entre los progenitores sea una relación equilibrada con los hijos y donde, además, para ello es necesario que los criterios compartidos entre los mismos sean fundamentales, que sean criterios compartidos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, vull saludar les associacions que hui ens acompanyen, de pares, de mares, de iaios, de iaies, que han lluitat perquè esta llei veja la llum, i, també, felicitar-los perquè gràcies al seu impuls, al seu treball, i, sobretot, a la seua força de voluntat, hui podem celebrar este ple que, si no, no s'haguera celebrat.

També vull agrair l'associació de No a la Custòdia Compartida Imposada per les seus aportacions, pel que ens ha fet arribar, perquè des de la discrepància també se creix. I crec que la discrepància, precisament, i el seu respecte, encara que nosaltres no compartim els arguments que ens han evitat, però sí que els agraïm que ens els hagen enviat, perquè des del respecte a la democràcia i a la discrepància se fonamenta una societat plural i avançada.

També, estem molt satisfets del treball que hem dut a terme, que hem pogut acordar, estem satisfets amb les esmenes que s'han acceptat i s'han votat per part del grup majoritari, i aquelles que s'han transaccionat, algunes també amb tots els grups d'este hemicicle. Crec que hem millorat la llei, el primer projecte que se'ns presentà, i crec que les aportacions de Compromís han sigut valuoses per a tindre una llei millor, llei que jo estic convençuda que és la més important que aprovem en esta legislatura. En esta legislatura hem aprovat lleis que han sigut insignificants, que no han afectat ningú o gairebé ningú.

Esta llei canviarà la vida de les persones, esta llei pot contribuir a això que nosaltres hem anomenat «la felicitat de tots els dies». I, sens dubte, afecta tot el món, independentment de la seua ideologia, independentment de l'equip de futbol del que siga, independentment del que pensa, somia. , tots tenim relacions familiars, i tots, en algun moment, podem entrar en crisi.

A banda d'això, vull defensar les esmenes que queden vives del nostre grup, que nosaltres pensem que millorarien el text i que encara tenim l'esperança que siguen recolzades per esta cambra, esmenes que han de vore amb la visibilitat del col·lectiu de gais, lesbianes, transsexuals i bisexuals. En este projecte de llei, això brilla per la seua absència. Ja no n'hi han només parelles d'homes i dones, senyories. N'hi han parelles d'homes, parelles de dones i parelles d'homes i dones. I n'hi ha parelles que se casen i parelles que no se casen. I totes elles poden tindre fills. I, per tant, totes elles haurien d'estar contemplades en esta llei. Malauradament, en el punt de la legitimació a l'hora de lluitar pels fills d'u, no s'ha tingut en compte este fet.

Nosaltres hem vullgut defensar que la funció parental que s'haja desenvolupat i la voluntat de les parelles siguen les que puguen legitimar per a una paternitat o maternitat, més enllà del fet biològic que vostés saben, senyories, que cada vegada està més desvinculat la paternitat i maternitat del fet biològic a mesura que avança la nostra societat i les parelles tenim cada vegada més problemes per a eixa maternitat i paternitat biològica.

Per tant, eixa diversitat de famílies homoparentals, de famílies heteroparentals, no s'ha tingut en compte. I nosaltres pensem que és una oportunitat perduda que no s'haja inclòs en este projecte de llei.

També el tema de la mediació. Em sembla fonamental que n'hi haja una mediació contemplada en esta llei. No pot ser que un canvi normatiu tan important i de tant calat, com el que anem a aprovar hui, no se li done l'oportunitat a un jutge per a dir-li a una parella que ha de seure's a parlar. ¡No ho entenc! Perquè la conciliació prèvia no és aliena al nostre ordenament jurídic, n'hi ha casos on la conciliació és obligada, prèvia al judici contenciós. No sé per què, en un tema tan important com són les relacions familiars, no li podem dir a una parella o exparella que ha de seure's a parlar. ¡No ho entenc! Volem que parlen els països, volem que no n'hi hagen guerres, volem fer zones d'exclusió aèria perquè els països parlen. ¡I renunciem que parlen dos que s'han estimat! Jo no ho puc entendre. Si renunciem al diàleg entre dos persones, ¿com volem portar a terme el diàleg entre civilitzacions?

Jo pense que és fonamental que un jutge tinga una eina per a dir a dos persones que han de parlar, han de negociar, han d'aprendre a negociar les seues postures amb assertivitat, han d'aprendre a transigir i han d'aprendre a escoltar a l'altre, perquè només aixina, efectivament, podrem tindre una llei forta, que és el que tots volem.

Tampoc no estem d'acord, tal com se configura en la llei, que la simple possibilitat d'una denúncia per violència de gènere o domèstica impossibilite l'adopció de l'acord de custòdia compartida. No estem d'acord, senyories. No vaig a repetir les xifres que vaig dir en el debat de totalitat entre la relació de denúncies que al final acaben en condemna. Però jo sí que crec que açò és una vulneració de la presumpció d'innocència, que ha de servir per a tots, no només per a alguns.

I per tant, l'esmena de Compromís en el sentit que només una sentència ferma excloga la possibilitat que s'adopte la mesura de custòdia compartida o quan n'hi hagen mesures cautelars preses respecte dels fills o filles, per part d'una autoritat judicial, s'impossibilite eixa decisió. Açò pel que fa referència a les esmenes que han quedat vives del Grup Parlamentari Compromís i que jo volia defensar hui ací.

A partir d'ahí, també vull defensar la llei, que nosaltres anem a votar a favor, i com que no tenim el tràmit d'explicació de vot, vull explicar-ho ara i desterrar alguns dogmes o fantasmes.

Que només se puga prendre per acord la custòdia compartida en la pràctica li dóna un dret de veto a una de les parts, normalment la part que sap que li van a atorgar en un procés contenciós la custòdia monoparental. I sí, jo coincidisc que és molt millor que n'hi haja un acord previ, per això defense tant la mediació. Crec que la situació òptima és que l'exparella puga acordar en quins termes vol dur endavant la futura relació familiar.

Ara bé, per què és pitjor la imposició judicial d'una custòdia compartida que d'una custòdia monoparental? No ho entenc. I encara no n'hi ha un argument que m'haja convençut que siga millor la imposició judicial d'una mesura de custòdia monoparental sobre una de custòdia compartida.

Entrem en l'esvarós terreny de l'interés superior del menor. Miren, senyories, l'interés superior del menor en la majoria dels casos al final és la coartada de la ideologia i els pensaments de cadascú. Segons el meu pensament, els meus valors, pensaré que és l'interés superior del menor. I això ho he vist en molts debats i en moltes actuacions també dels jutges, que són persones, no són immaculats, i també tenen la seua ideologia. Per això pot ser que la majoria de custòdies monoparentals se li seguixen donant a les dones.

L'interés superior del menor ha segut la coartada per a aquells que deien que els hòmens no podien casar-se amb hòmens i les dones no podien casar-se amb dones. L'interés superior del menor va ser la coartada d'aquells que dien que una parella d'hòmens o una parella de dones no devia adoptar fills, perquè anava en contra de l'interés superior del menor. O aquells que han defensat que un fill està millor amb una família rica, amb molts recursos, que amb una família pobra. Ha segut la coartada també d'algunes trames de segrest i d'adopció il·legal de xiquets.

I miren, saben vostés el que m'ha dit a mi l'experiència? Que l'interés superior del menor és tindre una família que l'estima, és tindre una mare que l'estima, una altra mare que l'estima, dos pares que l'estimen o una mare i un pare que l'estimen. I quan se trenca la relació entre els seus progenitors, l'interés superior del menor el que diu és que eixa estima seguix existint i que no se pot trencar la relació, no se deu trencar la relació que té, els vincles d'afecte, ni crear-li un sentiment d'orfandat al xiquet. Això és el que jo crec, siga la seua família aixina, aixana, d'hòmens, de dones, més rica o més pobra. L'interés superior del menor sobretot és tindre gent que l'estime al seu voltant.

I nosaltres pensem que esta llei avança en eixe sentit. I que avança en el sentit que la gent aprenga a parlar i a negociar. Avança també en la necessària igualtat d'hòmens i dones. Jo crec que esta llei és un avanç antropològic. En eixe estudi que ha fet Richard Wrangham en la seua vida. - el professor d'antropologia biològica de la Universitat de Harvard-, que és que el mascle de la nostra espècie està feminitzant-se, afortunadament.

I per tant, esta llei avança també en la igualtat d'hòmens i dones. Perquè la custòdia monoparental -en la seua majoria donades a dones- llança un missatge molt clar a la societat, i és que els fills són obligació i responsabilitat de les dones.

I jo crec que esta llei avança en el sentit de dir que els fills són responsabilitat compartida dels hòmens i de les dones, i no fragilitza i no victimitza les dones i les seguix tenint en eixe cercle viciós de víctimes. És més, l'actual estat de les coses crec que castiga sobretot els homes que més s'han implicat en la criança dels fills, perquè són els que se veuen privats de la relació quotidiana amb els seus fills.

Miren, senyories, podria parlar molt més sobre este tema, perquè crec que n'hi ha molt que parlar i perquè crec que és una llei molt important. Però, en tot cas, faré un apunt personal al final.

Jo tinc dos fills, i segurament són el tresor més bonic que m'ha donat la vida. I de moment no tinc problemes amb la meua parella. Si els tinguera, no sé com reaccionaria, i no sé, segurament voldria que els meus fills estigueren tot el dia amb mi. Però crec que seria molt injust privar els meus fills del pare meravellós que tenen. Només per això, també, podríem pensar tots nosaltres que el que no volem per a nosaltres, no ho hem de voler per als altres.

I per tant, nosaltres anem a dir «sí» a esta llei i anem a defensar-la en els fòrums que calga.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Un sector se saca de la manga una ponencia, la primera que se hace en esta legislatura. Me van a contestar que es un mecanismo que prevé el reglamento, etcétera, etcétera. Pero la verdad es que para otro proyecto, el de régimen local, por parte del Grupo Socialista, se pidió que se creara una ponencia para llegar al máximo consenso para estudiar la ley y a ustedes no les interesaba y no quisieron crear dicha ponencia.

Lo lamentable también es que vamos a ser testigos una vez más de otro recurso de inconstitucionalidad. Les da igual el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo -lo que dice al respecto-, el Consejo Económico y Social o el propio director de Justicia del Menor de la Conselleria de Justicia. Usted tiene que salirse con la suya por encima de todo, señor

Vamos, como les dije la otra vez, que tanto la Dirección General de Justicia, el Consejo Jurídico Consultivo y el propio Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana les están dando un buen tirón de orejas y les avisan que por ahí no cuela. Que no todo vale en la expresión foral, que no es un cajón de sastre en el que todo pueda entrar o regularse.

Como ya les dije en la comisión, nosotros históricamente hemos luchado y trabajado, primero, en la consecución de derechos y, segundo, en la ampliación de los derechos a los ciudadanos. Y ustedes, señores del Grupo Popular, han participado y promovido acciones y manifestaciones en contra de la ampliación de derechos a los ciudadanos, en defensa de su moral partidista y que la usan cuando les viene bien y, cuando no, tienen otra moral, no tienen problemas.

Han tenido la posibilidad de mejorar, especificar y concretar situaciones. Garantizar que en el pacto de convivencia en el convenio regulador se contengan y regulen todos los accesos que inciden en las relaciones de los hijos con sus progenitores, lo que les sucede diariamente y que pueden provocar situaciones conflictivas. Poder solucionarlo con mecanismos como la mediación. Sin embargo, sin necesidad de legislar contrariamente al Código civil y provocar la inconstitucionalidad de una ley valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Yo creo que ustedes no son una oposición seria. Y a eso ya nos tienen acostumbrados. Predican una cosa y luego hacen otra. Basta con ver los últimos acontecimientos. Segura estoy de que los ciudadanos les van a pasar factura el próximo día 22 de mayo.

(inintel·ligible)

Señorías, a los hijos no se les puede imponer un modelo monoparental que les perjudica cuando tienen a ambos progenitores que quieren y pueden responsabilizarse de ello.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Porque es verdad que hay leyes de custodia compartida y leyes de custodia compartida, y la ley de custodia compartida catalana no es la ley de custodia compartida aragonesa. Y lo que yo les quiero decir, y se lo digo en conciencia, es que leyes como esta, que afectan a derechos fundamentales de las personas, deberían estar reguladas desde el estado, porque leyes que regulan derechos de las personas no pueden estar reguladas desde diferentes conceptos y desde diferentes criterios en según que yo esté en Navarra, en Valencia, en Cataluña o en Madrid.

Y mire, aquí se tiene que recuperar el

seny

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Lamente que el grup majoritari tinga la postura que té en el tema de la mediació. Jo insistisc en la importància del diàleg en estos processos. I anuncie que el Grup Compromís, en la propera legislatura, el primer que farà serà presentar una modificació a la llei de mediació valenciana perquè s'introduïsca la mediació en estos casos de què estem parlant.

Respecte al possible recurs d'inconstitucionalitat, supose que la senyora Huesca el que ha fet és anunciar que des de la presidència del Govern d'Espanya se presentarà un recurs d'inconstitucionalitat. Bé, vostés voran el que fan. Jo, que sempre hem defensat des de Compromís la recuperació del dret civil valencià, crec que tenim el mateix dret que els catalans, que els aragonesos, que altres comunitats que tenen dret foral, a recuperar el nostre dret foral, que vam ser l'única comunitat autònoma que no. , l'única comunitat autònoma històrica que no va poder recuperar el seu dret foral. I crec que l'Estatut que vostés van aprovar amb el Partit Popular ens habilita per a fer-ho.

I respecte de la senyora Sanz, lamente que amb una frase s'haja carregat la història d'Esquerra Unida, que des del principi de la seua fundació ha advocat per la recuperació del dret civil valencià i per la defensa del dret foral. Però, en fi, vostés voran també. Nosaltres seguim defensant el que hem defensat sempre.

I senyora Linares, no hem deixat de costat ni la nostra ideologia ni els nostres valors. Defensem açò precisament per la nostra ideologia i pels nostres valors.

I, per tant, vull entrar en alguns temes polèmics, com és la situació de conflicte dels pares que se separen. Clar que n'hi ha conflicte! Quan una parella se separa, no se separa perquè se duen molt bé. N'hi ha conflicte. Però què passa, que en una custòdia monoparental no n'hi han problemes, no n'hi ha incompliment de visites, no n'hi ha incompliment de pagament de pensió, no n'hi ha litigiositat en una separació i en una custòdia monoparental? No n'hi ha? Per què n'hi ha més conflicte en un cas que en l'altre?

Miren, han posat arguments en el sentir de dir que als xiquets la custòdia compartida, imposada per mesura judicial, produïx desarrelament, dispersió, desubicació, depressió i inestabilitat, problemes per a respectar les normes, falta d'integració social i fracàs escolar. Diguen-me vostés un estudi seriós, un estudi científic que avala estes asseveracions, un, només un, un estudi. Jo conec l'estudi de María del Mar González, que diu que els xiquets amb famílies homoparentals estan igual de bé que amb les famílies heteroparentals, estudi rigorós de la Universitat de Sevilla. Diguen-me vostés un estudi que avale estes asseveracions, més enllà de les creences o de l'experiència pròpia, que no té per què ser per la custòdia compartida, perquè un xiquet pot tindre desarrelament o falta. , problemes per a respectar les normes, per la seua circumstància personal. Però que siga conseqüència d'una custòdia compartida, presenten-me un estudi, un, només un.

No, no. Això és el que diu l'associació de No a la Custòdia Compartida Imposada. Diguen-me vostés per què és millor imposar una custòdia monoparental que una custòdia compartida.

I miren, no siguen vostés fal·laços. Amb esta llei, el jutge pot acordar la custòdia compartida o la custòdia monoparental, pot acordar les dues coses, tant si n'hi ha acord com si n'hi ha una situació de procés contenciós. Això és veritat, senyora Huesca. I no se poden dir les coses que no són. En la llei diu que se poden. , si l'interés del menor ho aconsella, se pot adoptar una custòdia monoparental, encara que la prevalença, la prevalença ha de ser l'altra.

Amb el Codi civil, senyora Huesca, no se pot, en el cas d'un contenciós, adoptar la custòdia compartida si no n'hi ha informe favorable del Ministeri Fiscal. Bé, llija's vosté el Codi civil. Aleshores, qui està obligant els jutges és el Codi civil. Perquè on s'ha vist que només amb un informe favorable del Ministeri Fiscal, el jutge puga acordar una custòdia compartida? I això és el que diu el Codi civil, perquè en una maniobra

, un acord que hi havia en el Senat vostés se'l varen carregar a última hora. I això és aixina. I varen dir que s'havien equivocat. I hui és el dia que no ho han rectificat. I això és aixina i consta en els diaris de sessions.

I, per tant, en esta llei, les dos possibilitats són possibles. En l'anterior llei, no.

No, perquè el Ministeri Fiscal té de donar un informe favorable. I això sí que és condicionar el jutge, i això sí que és anar contra la independència judicial. I és més que qüestionable que tinga d'haver un informe favorable del Ministeri Fiscal. I això que s'havia acordat en el Senat i el seu grup li havia donat l'acord a eixe acord del Senat, després, en una equivocada votació, se va eliminar això.

Nosaltres pensem que esta llei deixa més llibertat al jutge, deixa més llibertat per a valorar l'interés superior del menor en les diferents pericials que se puguen acordar, però el que diu és que hem d'avançar cap a un model on els pares i les mares se coresponsabilitzen. I això me sembla fonamental.

I allò altre és entestar-se en dogmes que no tenen ningun aval científic. De la mateixa manera que dir que els convertim en «niños maleta». Tots els arguments que a mi m'han enviat en contra d'esta llei servirien per a eliminar les visites que tenen els xiquets amb el progenitor no custodi. Els mateixos arguments, els xiquets se'n van amb la maleta a casa de l'altre, tenen un altre referent.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I acabe. Nosaltres pensem que esta llei avança en la llibertat i avança en l'interés superior del menor i, sobretot, avança en la capacitat de diàleg entre els progenitors.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

(aplaudiments),

(aplaudiments)

Luego no se rasguen las vestiduras ni se hagan los discriminados o las víctimas, como siempre hacen, porque les están avisando desde la propia

Estamos hablando de personas, de menores, de relaciones humanas. Y como cada persona es distinta y, por consecuencia, las relaciones entre las personas son distintas, no podemos imponer un criterio general para todas las relaciones, por lo que debe ser considerado caso distinto y discriminar en cada situación y momento la modalidad de custodia que sea mejor para el interés del menor. No podemos quitar la facultad al juez de poder dictaminar lo mejor para el menor. Están sustrayendo a los jueces la facultad de proteger a los menores al imponerles la obligación de resolver una custodia compartida por encima de la protección del menor. Por esto, consideramos que custodia compartida debe darse cuando hay un acuerdo entre los progenitores, y, como mecanismo para la consecución de ese acuerdo, la mediación es fundamental. Y a ustedes, eso les da igual.

Ustedes se saltan o se pasan por donde mejor les parece todas estas consideraciones. No digan que se lamentan que no nos sumemos en su circo, porque nosotros somos responsables ¡y muy coherentes! , y sabemos en todo momento qué representamos, a quién representamos y dónde estamos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments i veus)

Mire, en su día, el ministro López Aguilar adquirió el compromiso ante la opinión pública de subsanar este error, pero si te he visto, no me acuerdo, y hasta hoy. Lo curioso, señora Huesca, es que se les olvidó modificar la exposición de motivos de esta ley. Léaselo y verá cómo claramente hace un alegato a que los padres mantengan el principio de corresponsabilidad en el ejercicio de la potestad, y que cualquier medida que imponga trabas o dificultades para relacionarse con sus hijos, debe estar amparada por serios motivos. Eso es la filosofía de ustedes, de su partido. ¿Me quiere decir en qué difiere de lo que hoy estamos debatiendo aquí, señora Huesca?

Un cese de convivencia, a mi modo de entender y de nuestro grupo, no debe alterar las responsabilidades que les corresponden a los progenitores con respecto a los hijos. La única ruptura que se produce es la de la convivencia de los progenitores, pero nunca la del cariño de los hijos, que persiste a lo largo de todo el tiempo.

Hoy. , finalizo, señorías, me van a permitir, que les diga que yo hoy veo en estos escaños. , no les veo a ustedes, veo sentados a niños y niñas que con su mirada

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, de mobilitat de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques i Transports (BOC número 297)

La senyora presidenta:

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, presidenta.

Il·lustres senyors i senyores diputats.

Els portaveus dels grups parlamentaris per unanimitat em vam designar per a presentar davant el ple el dictamen del Projecte de llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana, encàrrec del qual em sent molt honorat i que passe tot seguit a realitzar.

L'esmentat projecte de llei va tindre entrada en el registre de les Corts Valencianes el 25 de gener de 2011 i va ser tramés per la Mesa de les Corts Valencianes l'1 de febrer, mitjançant el procediment d'urgència, i publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

el 7 del mateix mes.

El termini de presentació d'esmenes va concloure el 17 de febrer de l'any en curs. Al text del projecte de llei es van presentar dues esmenes a la totalitat pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís. Aquestes esmenes van ser publicades el 22 de febrer i van ser debatudes i rebutjades en el ple de totalitat realitzat el passat 2 de març.

Els grups parlamentaris van presentar un total de 340 esmenes parcials, de les quals 6 corresponen al Grup Parlamentari Popular, 180 al Grup Parlamentari Socialista, 96 al Grup Parlamentari Compromís i 58 a l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Després de la realització del debat a la totalitat, tot just al dia següent, això és el 3 de març, es va reunir la mesa de la comissió la qual va procedir a elaborar el document d'ordenació d'esmenes parcials presentades al projecte de llei. Aquest document va ser publicat al

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

el proppassat 8 de març.

El 14 de març va tindre lloc la reunió de la Comissió d'Obres Públiques i Transports per al debat de les esmenes i l'elaboració del dictamen de la comissió. Al llarg del debat en comissió es van transaccionar i han quedat incorporades al dictamen un total de 16 esmenes, que afectaven esmenes parcials presentades pels grups de l'oposició.

Pel que fa a les esmenes parcials, van ser aprovades i incorporades al dictamen les 6 esmenes del Grup Parlamentari Popular, 28 del Grup Parlamentari Socialista, 7 del Grup Parlamentari Compromís y 1 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Espere i desitge que el procés d'elaboració del text de la llei puga concloure amb el major grau d'acord possible. I aprofite per agrair al meu partit l'oportunitat que he tingut de compartir amb vostés quatre anys d'esta legislatura i dir-los a tots que en el meu poble, a Alcoi, tenen casa i, amb mi, un amic.

Moltes gràcies i fins a la pròxima.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Estem davant d'una llei que acabarem aprovant que d'entrada ja té un títol que no és el que hauria de ser. Parlar de mobilitat nosaltres entenem que hauria d'haver-se almenys inclòs el que han plantejant alguns grups parlamentaris sobre el tema de la sostenibilitat, de parlar de mobilitat sostenible. Nosaltres anàvem una miqueta més enllà, parlàvem d'un projecte de llei d'accessibilitat i gestió de la mobilitat sostenible, sobretot perquè busquem un major rigor i una major sincronia amb les tendències que s'estan imposant d'Europa i introduir una cosa que ja toca, que és el concepte d'accessibilitat, com a eix director de la sostenibilitat en el tema de la mobilitat. És a dir, accedir amb el menor impacte social i ambiental i econòmic i sobre tot reduir la necessitat de desplaçar-se. Per tant, entrar en una nova cultura de la mobilitat que es basa com en altres coses, i que defensem i hem defensat ací, en gestionar les demandes i no en les polítiques d'oferta; és a dir, no tractar d'augmentar permanentment l'oferta de desplaçament sinó tractar de reduir la necessitat d'eixos desplaçaments. Una política que, lògicament, caldria i necessitaria de transversalitats entre conselleries.

Pensem que s'ha de satisfer el dret de les persones a accedir, accedir al seu treball, accedir al seu treball, accedir als serveis, a les seues activitats quotidianes, a l'oci, a la cultura, etcètera, però no sobre la base d'incrementar-ne la mobilitat sinó sobretot mitjançant la reducció dels desplaçaments amb un planejament adequat del territori i de les ciutats, establint polítiques de proximitat, inclús en temes d'informàtica i altres qüestions, en el tema de gestions per exemple. I, en segon lloc, en segon lloc, incrementant també l'eficiència del transport.

Però ni tan sols han admés el concepte de sostenibilitat tan devaluat que està hui en dia ja pel seu grup, ni tan sols això. Per tant, de què estem parlant? Sembla que l'única cosa que realment els preocupa, i per això probablement estem ací, és el tema del sector del taxi que si em dóna temps parlaré d'ell.

La seua política, de fet, i això sí que s'ha de reconéixer, és ferma i clara: «Sostenibilitat no, gràcies. » I des d'eixe esperit, encara que copien alguna literatura modernitzada per això de quedar bé, no pot eixir de veres una llei acceptable. I sobretot haguérem tingut necessitat de discutir més i aproximar-se a les esmenes, però sembla que al Partit Popular només li interessa, en açò com en quasi tot, la repercussió electoralista. I és eixe càlcul electoralista el que els fa tancar els ulls a això que és més evident.

L'automòbil privat té costos cada vegada més insuportables des del punt de vista de la salut, del medi ambient, de la contaminació, de la sonora, de l'atmosfèrica, i de la generació de residus; cost insostenible i insuportable de caràcter energètic, d'emissió de gasos d'efecte hivernacle, d'apropiació de l'espai públic, de congestió, i quasi podíem dir un llarguíssim etcètera. Per això, per això, són necessàries mesures de reducció del volum del seu trànsit, especialment en les ciutats. Una cosa inassumible per a aquells que encara hui en dia estan ridiculitzant les mesures de reducció de velocitat. Pot ser que, com que amaguen els mesuradors de contaminació en els jardins, tampoc arriben a assabentar-se que en el País Valencià tenim un índex d'emissions de gasos d'efecte hivernacle, que estan causats per

(inintel·ligible)

que superen un 50% el de la resta de l'estat.

Vostés diran que llei avança en termes de transport públic i tot això. Clar que sí. És que cal molt poquet, molt poquet per a no avançar en eixa qüestió, ja que fins ara les polítiques de foment del servei públic són pràcticament inexistents. Però no ho fan de forma eficaç, perquè no consideren el que és fonamental, que és intervindre per a prioritzar els models tous de mobilitat. Qui té la prioritat en la planificació en la ciutat, el vianant o el vehicle a motor? La immensa majoria dels desplaçaments en ciutat són encara, i malgrat tot, encara de vianants. I quins avantatges comparatius es donen per a orientar la mobilitat necessària cap al model sostenible? No cal que ho contesten, perquè ja es veu en la no-acceptació de les esmenes de mobilitat. Limitar el trànsit? No, gràcies.

(inintel·ligible)

. de persones i mercaderies no entraré, perquè no vull que m'acusen, com m'han fet en alguna ocasió, d'electoralisme carronyer, si recorde alguns accidents i promeses de consell. Però en la participació la real, la que es reunix i treballa orientant polítiques. Qui elaborarà els plans de mobilitat a escala local i metropolitana? Els municipis? Amb la participació de qui? Podran fer polítiques de proximitat i mobilitat sense planificació territorial? Nosaltres creguem que és evident que no, però ni amb aquesta llei ni amb cap altra si no canvien el seu paradigma continua sent la zonificació, els grans centres, sobretot centres comercials, etcètera, el treball d'educació, l'oci en les perifèries forçant desplaçament per als que no es planifica el transport públic i la intermodalitat.

En resum, per no tindre ni tan sols hem tingut un debat mínimament seriós.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Aquesta llei només ha sofert canvis cosmètics, no es base en les bones intencions i per tant no suposa cap avanç substantiu, que és el que hauria de fer, canviar el paradigma de la mobilitat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra, en nom del Grup Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, veig que esta llei desperta passions en l'hemicicle. Gràcies, senyor conseller, per poder estar esta vegada ací en este ple. En tot cas, nosaltres ja vam exposar els arguments en la comissió, però volem seguir defensant les nostres esmenes que per a una llei que nosaltres pensem que devia d'haver-se tornat, i de fet vam fer el debat de totalitat, tornat al Consell i haver-se fet una llei que responguera a les necessitats actuals i del segle XXI en el tema de la mobilitat. Sí que volem ressaltar la importància d'algunes esmenes que s'han transaccionat i que per tant jo crec que han millorat el text, però no l'han millorat el suficient com perquè nosaltres estiguem en condicions de donar un vot favorable a esta llei. Entre altres coses perquè s'han fet unes modificacions que afecten una mínima part, que amb les transaccionals el que se li resta és força a la vinculació i la necessària obligatorietat que ha de tindre una norma. I una norma que, efectivament, ja li vaig dir al principi al senyor conseller, s'està parlant del dret a la mobilitat i no de la mobilitat sostenible de les persones, que són conceptes molt distints.

El mateix títol de la llei ja apunta que vostés estan legislant amb cinquanta anys de retard. O siga, vostés estan legislant el que altres parts d'Europa legislaven fa cinquanta anys i que hui en dia el que s'està legislant és com fer que la mobilitat de les persones, primer, se reduïsca i després fer que eixa mobilitat siga sostenible per al planeta.

Esta llei és tot el contrari. I, per tant, malgrat que també ens congratulem que s'haja aplegat a acords importants amb professionals del taxi, amb professionals dels autobusos discrecionals o amb algunes qüestions que s'han introduït, com dic, via esmenes transaccionals del tema del transport en bicicleta, em semblen molt insuficients i em semblen contràries a l'esperit que nosaltres estem defensant.

I, mire, és que en una època, i ho he dit diverses voltes però insistisc, com la que estem travessant de profunda crisi econòmica, però també energètica, que és el que vostés no volen entendre, s'evidencia més que el nostre sistema productiu està sostingut en els desplaçaments de béns i persones, molts d'estos desplaçaments superflus, no?

La despesa energètica i econòmica en desplaçar persones i béns d'un punt a un altres és una part substancial de la despesa econòmica. I la naturalesa -de la qual hauríem de copiar molts dels sistemes de funcionament- no desplaça horitzontalment tal quantitat de béns, ni gasta tanta energia en realitzar eixos desplaçaments. Només el ser humà, i sobretot el ser humà, digam, de determinades parts del planeta -no en totes les parts del planeta-, gasta tanta quantitat d'energia i esforços en portar d'un lloc a un altre les coses. I, a més, de vegades, absurdament; perquè desplacem, fins i tot, energia per a desplaçar després béns al lloc d'on procedix l'energia, la qual cosa és absolutament absurd.

Per tant, ara, nosaltres pensem que esta llei -malgrat, ja dic, les esmenes; i, és clar, no pensem que vagen a acceptar-se les nostres esmenes, que van en el sentit de la sostenibilitat d'esta llei-, doncs que esta llei és rebutjable. I sol·licitem, en eixe sentit, que vostés donen suport a moltes esmenes de l'oposició, no només del Grup Compromís, també de la resta de grups de l'oposició, que podrien millorar este projecte.

Nosaltres pensem que de les esmenes que hem presentat i que hem recollit, també, de moviments com: associacions Cocemfe, Universitat en Bici, Valencia en Bici, associacions per a la gestió de centres urbans, la Unió Gremial i la Federació del Taxi, el sindicat USO del taxi, Comissions Obreres, Secció pel Clima, Ecologistes en Acció i altres experts que hem consultat i associacions i experts en mobilitat, no? Nosaltres entenem que les aportacions d'estes entitats -i que nosaltres hem convertit en esmenes- millorarien el text. Com he dit adés, el document que ens han fet aplegar és fruit d'un treball col·lectiu de diferents persones que millorarien açò.

El nostre model de mobilitat, amb predomini de l'automòbil privat, com se deia adés, que a més és un mitjà que té un cost inassumible, des del punt de vista de la salut, del medi ambient, la contaminació sonora, atmosfèrica i de residus, el gas, la despesa energètica, els gasos d'efecte hivernacle, l'apropiació de l'espai públic -molt important, sobretot en les grans ciutats-, de congestió del sistema de transport i despesa energètica. I esta llei el que fa és abundar en este model insostenible.

La mobilitat valenciana, li recorde al conseller i a les seues senyories, és la més insostenible. És més insostenible que l'espanyola, quasi un 50% de l'emissió de gasos d'efecte hivernacle que la mitjana espanyola i amb un fort augment. En òxids nitrosos som els quarts d'Espanya. I la nostra petjada ecològica és 7,2 enfront del 6,39 de l'espanyola. I hem de recordar que el planeta té una biocapacitat de 2,39. És a dir, estem triplicant la petjada ecològica que el planeta pot aguantar.

La mobilitat en sí no és un objectiu, li ho vaig dir, senyor conseller, li ho he dit en reiterades ocasions. La mobilitat sostenible no implica més desplaçaments, sinó més accessibilitat, equitat, salubritat, eficiència energètica neta, prioritat als modes blans, ampliar les opcions d'elecció dels modes de transport. Actualment això no es dóna.

L'objectiu d'esta llei hauria de ser -i en les esmenes aixina ho estem intentant- el dret de les persones a la mobilitat, però amb el condicionant que s'hauria de poder accedir a béns i serveis amb el menor impacte social, ambiental i econòmic, reduint, considerablement, la necessitat de desplaçar-se i, sobretot, la dependència del vehicle privat a motor. Per tant, cap incidir, clarament, sobre la demanda de mobilitat en el planejament urbanístic. S'ha de dissuadir la utilització del cotxe, dissuadir-la, entrebancar-la, que siga més difícil anar en cotxe que en transport públic, en bicicleta o caminant.

Per tant, indubtablement, cal incidir en l'oferta en el transport públic, afavorint la freqüència, amplitud de línies, la regularitat, que aplegue a tots els racons, que siga accessible per a tots, física i econòmicament incloent, entre estes opcions, aquelles que menys contaminen, que implique un consum menor d'energies i que use, preferiblement, energies netes.

La major part dels desplaçaments diaris es produïx dintre de les ciutats. I, per este motiu, cal promocionar al màxim l'opció de desplaçament a peu, creant circuits urbans continus, de zones per als vianants. En este moment, les ciutats són hostils al vianant i són hostils als modes de desplaçament que no són a motor. Un vianant té moltes més dificultats per a desplaçar-se que un senyor que va en cotxe. I, per tant, nosaltres defensem estos circuits urbans continus, segurs per als vianants i per a les bicicletes.

També pensem que s'han de comptabilitzar els diferents usos de desplaçament en modes no motoritzats. I esta promoció ha de ser real, integral i profunda.

No vaig a insistir també en la intermodalitat, que altres grups insistiran i han insistit ja, i que nosaltres també hem plasmat en les esmenes.

I la llei el que fa és estos modes blans de desplaçaments conceptuar-los de manera residual. I nosaltres pensem que ha de conceptuar-los de manera troncal.

És també urgent posar limitació als desplaçaments en vehicles privats a motor; dificultar l'aparcament, reduir carrils de circulació, reduir velocitats, aplicar taxes per circular als barris i als centres de les ciutats. Per llei, cap donar potestats als ajuntaments per a que puguen establir tals restriccions.

Nosaltres pensem que els vehicles a motor suposen alts costos personals en la salut, en l'economia, al ser responsables de la contaminació atmosfèrica -en la major part, precisament, el cotxe privat-, acústica, congestió, de l'increment dels atropellaments de vianants i també del canvi climàtic i el segrest de l'espai públic que, per a nosaltres, també és fonamental.

Per tant, les ciutats són cada vegada més hostils. I esta llei hauria de servir per a que les ciutats siguen cada vegada més acollidores de les persones, i no més hostils. Cal dissenyar una mobilitat amb equitat per a tots i totes, a l'altura dels xiquets, de les persones amb mobilitat reduïda, dels majors, dels vianants i de les persones sense recursos. La intermodalitat, com dic, i la comodalitat ha de ser el més intensa possible, i en esta llei no ho és, amb especial referència a poder portar, per exemple, la bicicleta en el transport públic, com a equipatge de mà amb espais apropiats.

Hauríem de garantir, al màxim, l'accessibilitat per a totes les persones en igualtat de condicions i, en especial, per als col·lectius amb mobilitat reduïda. I en eixe sentit també van algunes de les nostres esmenes. L'accessibilitat ha de ser entesa tant com la no-existència de barreres arquitectòniques, per un costat, per al possible desplaçament i transport, per part de les persones amb mobilitat reduïda, com la de poder rebre béns i aplegar a béns i serveis, o assolir els seus llocs, per part de qualsevol ciutadà que no dispose de cotxe, amb un estàndard mínim de mobilitat que garantisca a la persona amb menor mobilitat l'accedir a tots els punts.

Per tot això, nosaltres pensem que ha de quedar ben clar, com se deia, que es tracta de promoure no la mobilitat, sinó una mobilitat sostenible i l'accés a la mobilitat, que són conceptes diferents.

Podríem estar parlant molt més sobre esta llei. Però, en tot cas, nosaltres sí que demanem la reflexió, sobretot al grup majoritari, per a que accepte les esmenes de l'oposició, que van en este sentit, d'una llei de mobilitat sostenible. Perquè considerem que millorarien i posarien la llei a l'altura del segle XXI i no a mitat del segle XX, que és on estan situant-nos vostés.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, conseller, per la seua presència.

Senyories.

Este és un projecte de llei que fou aprovat pel Consell. I va entrar a estes Corts, per al seu tràmit parlamentari per via d'urgència, sense un consens suficient amb els sectors afectats.

No ha sigut, per tant, una bona decisió portar-la al ple de hui.

Les presses d'última hora, amb alguna concessió a algun sector, ens han portat a un projecte maquillat i completament confús, senyor conseller, que, amb la perspectiva del temps, es demostrarà que estem perdent una gran oportunitat d'elaborar una bona llei que solucione problemes endèmics que arrosseguen sectors com el del transport de viatgers o el taxi. El temps, senyories, ens portarà a la memòria este moment i no per a bé, ja que el PP s'ha enredat en la seua pròpia tela d'aranya i contradiccions.

Esta llei, a més, tal i com ja vaig advertir en comissió, es vorà ràpidament afectada per la modificació de la Llei d'ordenació del transport terrestre -en procés d'elaboració a hores d'ara-, amb el consegüent risc que apareguen divergències que facen fracassar l'establiment d'un sistema de transport comú en tot l'estat.

També la Llei d'economia sostenible, publicada al BOE el dia 5 de març, amb caràcter de bàsica, pot afectar tot el títol I d'este projecte de llei, i no serà perquè no els ho vaig advertir ja en comissió.

Globalment, este pas del projecte per la comissió no ha suposat una aproximació suficient de posicionaments que possibilitara el nostre recolzament; i, vist el que hem vist este matí, no sé si tampoc el de vostés.

Senyories, també en este cas han desaprofitat la nostra predisposició a col·laborar per a traure endavant, amb un ample recolzament, una llei tan important com esta. I creguen-nos que ho lamentem sincerament. I dic açò una vegada constatada la seua pretensió d'aprovar-la avui, a pesar de la inoportunitat a què m'he referit abans i a la falta de recolzaments, quan no actituds claríssimament bel·ligerants, a la contra, que va a suscitar.

Senyories, a través de les esmenes vives, pretenem l'establiment del dret a una mobilitat sostenible que el projecte no garantix. Pretenem una major promoció de desplaçaments a peu, en modes no motoritzats o en transport públic. Pretenem eliminar la subcontractació de serveis a tercers en el transport de viatgers a què feia referència l'article 33. 3 del projecte inicial, en este cas en el sector del taxi. I encara que en l'esmena d'aproximació, que férem en comissió, s'inclouen els condicionants de l'interés públic i la prèvia modificació del document de condicions de prestació del servei, considerem que allò aprovat seguix sense recollir els supòsits de la col·laboració entre operadors de la nostra esmena inicial, número 163, i sense tindre en compte que la subcontractació, que es manté, és manifestament contrària a l'article 265 de la Llei de contractes al sector públic, amb la qual cosa, la xacra de la subcontractació entraria legalment en el transport de viatgers de la Comunitat Valenciana quan, fins ara, solament es permet utilitzar mitjans de tercers en cas de demandes imprevistes.

S'ha modificat el text, també, a iniciativa seua, a més de a la nostra, respecte del risc que la prestació dels serveis públics de transport de viatgers i el de transport regulars especials públics caigueren, en excés, en mans d'uns pocs operadors. Això ha estat possible a l'eliminar, a iniciativa dels grups d'oposició, l'article 40. 7, que també ha sigut una esmena seua, del Partit Popular.

També vostés, en els últims dies, han promés a part del sector l'eliminació de l'article 41, per la seua confosa regulació dels contractes integrats de transport en zones de dèbil demanda. Promesa plasmada a través d'una esmena de supressió del Partit Popular, en la línia de les esmenes presentades pels grups d'oposició. Per cert, este article, que no figura ja en el dictamen de la comissió, han vullgut recuperar-lo -a penes fa unes hores- per les pressions legítimes de l'altra part del litigi del sector del transport de viatgers, immersos vostés, com estan, en el gran embolic en què s'han clavat vostés a soles, senyor conseller.

Açò els haurà ensenyat una gran lliçó, una gran lliçó. Mire, no es pot enganyar a tots al mateix temps. D'això hem de deprendre, senyor conseller. I, quan s'intenta açò, com vostés han fet, tenen el risc de clavar-se en un bucle del que no hi ha eixida possible. Eixa és una responsabilitat única i exclusivament seua. No han acontentat ningú. No saben com eixir-se'n. I el millor que podrien fer, pel seu bé i pel bé dels sectors implicats, és retirar este projecte i abordar-lo de nou en la pròxima legislatura, senyor conseller.

Un projecte que trenca un model de servei de transport en taxi basat en una llicència per persona física, que ve funcionant bé des de 1979. Ni tan sols el Partit Popular ha acceptat una aproximació a l'acumulació de llicències en una mateixa àrea de prestació conjunta, basada en un màxim de tres, a un sol titular, en àrees de més de mil autoritzacions i sense excedir el 8% del total d'autoritzacions de l'àrea. Ni tan sols això. S'ha limitat a rebaixar l'acumulació, que deia en el text inicial, del 16% a un 15%. I, a més, han rebutjat que solament puguen acumular llicències aquells que ja siguen titulars d'una llicència des de fa cinc anys.

Senyors del Partit Popular, en l'article 45. 3 del text inicial s'han negat a que en les autoritzacions, per a que una determinada àrea funcional de taxi puga prendre servei en altres àrees funcionals, s'incloga l'informe vinculant de l'ajuntament corresponent.

Jo els demane que reflexionen. Reflexionen a l'hora de votar hui este article i pensen que els taxistes d'Elx, que els puc assegurar, perquè així m'ho han expressat, estan profundament preocupats i radicalment en contra de com va a quedar esta llei.

Finalment, senyories, el meu grup no renuncia a seguir exigint que es complisquen les conclusions de la comissió d'investigació de l'accident de metro de 3 de juliol de 2006.

Ni el títol III d'esta llei pot substituir la llei del sector ferroviari de la Comunitat Valenciana, ni la llei de seguretat dels sistemes de transport de la Comunitat Valenciana pot quedar subsumida en l'Agència Valenciana de Mobilitat de la llei que hui debatem.

Vull anunciar-los que si després de les pròximes eleccions, senyor conseller, els socialistes governem a La Generalitat, estes seran les dos primeres lleis que aprovarem, i el president socialista de La Generalitat rebrà l'associació de víctimes per retornar la dignitat al Palau de La Generalitat

(aplaudiments)

que, per molt que els moleste, sona hostil per a l'associació de víctimes i per aquells valencians que no compartixen les seues polítiques i comportaments. I, naturalment, modificarem la llei que hui s'aprove. I sap com, senyor conseller? Negociant, negociant i pactant amb tots els sectors, amb temps, detingudament, per possibilitar una cosa que vostés no han aconseguit per les preses i per la prepotència, per possibilitar una llei de mobilitat que compte no solament amb el vistiplau de tots els afectats, sinó que compte també amb una cosa que esta llei, hui, no va a comptar, que és amb el vistiplau de la resta de grups de la cambra. I això és fonamental per a una llei de la importància com la Llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana.

Vostés, senyor conseller, no ho han aconseguit; nosaltres sí ho hem aconseguit.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per part del Grup Palamentari Popular, il·lustre diputat senyor Fernando Giner té la paraula.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyor Signes, l'anunci que acaba de fer vosté des d'esta trona de la seua futura victòria en La Generalitat i de les primeres lleis que aprovaran ha comptat amb la timidesa d'uns aplaudiments que jo crec que tan sols és comparable als resultats que obtindran vostés en eixos comicis. Per tant, ahí, poc més cal dir.

I al fil de la seua intervenció, ¡home! , tal volta jo em vaig explicar malament en el debat de totalitat d'esta llei, però em veig obligat a reiterar-li una cosa perquè vosté refresque la memòria, perquè és que tenen vostés una capacitat amnèsica increïble, vostés s'obliden de coses que acaben de fer fa escassament mesos, o, inclús, setmanes.

Mire, vosté que ha dit ací, ha fet una perorada sobre la innecessarietat de la llei, que l'havíem de retirar, que no l'havíem d'haver portat. Vosté mateix, el passat dia 14 de gener de 2011, 14 de gener -l'altre dia, com el que diu-, va presentar una PNL -vosté, i firmada per vosté- en què sol·licitava aprovar el projecte de llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana. Això, senyories, ocorria el 14 de gener del present any. I, ara, ¿encara estem en març i ve ací a dir que no procedia?

Més greu encara. Si és que als pocs dies de presentar eixa proposició no de llei demanant que es presentara esta llei i que es portara a Les Corts, als pocs dies la presenta el govern i vosté presenta una esmena a la totalitat que, bàsicament, fonamenta en l'argumentació de dir que no era procedent, que era innecessària i que, per tant, s'havia de retirar. La contradicció, la falta de coherència més evident no pot ser, no pot ser.

I no és tan sols eixe fet que li acabe de patentitzar de nou -per si l'altre dia no es van assabentar-, sinó que vostés vénen reclamant esta llei in illo témpore, in illo témpore. Li recordaré. El 25 de març de 2009, en la Comissió d'Obres Públiques, ja es va debatre una PNL del Grup Socialista que va defendre -i que en pau descanse el senyor Godoy- que ja es remuntava a una anterior PNL del mateix tenor literal de 2008. És a dir, vostés porten en esta campanya des de fa molt de temps, reclamant esta llei i denunciat l'incompliment -segons vosté- del govern, que tenia el compromís de presentar-la en esta legislatura. I resulta que quan este govern, el govern valencià, complix i la porta, aleshores a vostés ja no els pareix malament. I el seu govern, el govern central, que tenia un compromís claríssim, no el complix i vostés ahí callen. ¡Home! , això, com a mínim, per no voler ser més sagnant en les apreciacions, és incoherent, i jo crec que qualifica el seu grup i la posició del seu grup.

Però, ha pujat vosté ací a la trona a dir, també, que el Grup Parlamentari Popular, bé, doncs, no ha tingut voluntat de negociació, de consens, d'acord. Mire, les dades el contradiuen. Vostés, com a grup parlamentari, van presentar 180 esmenes. En el tràmit de la comissió, el meu grup ja els va aprovar al voltant d'un 25% d'eixes 180 esmenes. ¡

! És una quantitat acceptable d'esmenes. Això ja evidenciava en el tràmit de comissió, d'una manera molt clara, una cosa que li vaig manifestar en el debat de la seua esmena de totalitat a la llei de mobilitat, que no és altra cosa que la nostra inequívoca voluntat com a grup parlamentari de trobar llocs comuns, era poder consensuar tot allò que al nostre criteri poguera millorar el text legal i que, a la vegada, poguera arreplegar les aspiracions dels diferents sectors.

Eixa voluntat inequívoca de consens, d'acord, de buscar la relació per a donar resposta a totes les peticions, de buscar la millor llei possible, ha sigut denominador comú en l'actuació del nostre grup parlamentari. Jo lamente dir que no tant en vostés, perquè a eixe quasi 25% d'esmenes acceptades en comissió, cal afegir les que hui li anunciem que també acceptarem, quatre esmenes més que li acceptem a vosté, la 10, la 39, la 46 i la 69, i tres transaccionals, més les que hem aprovat i acceptat també del Grup Compromís i del de no adscrits, fan un total de 70 esmenes acceptades.

¿On està la falta de voluntat? Ben al contrari, voluntat inequívoca de consens, d'acord, de buscar solucions que hem mantingut fins al final amb vostés, amb tots els grups parlamentaris, però també amb els distints sectors afectats per esta llei. Això sí que és una prova inequívoca de voluntat de consens i d'acord en busca de la millora de la llei.

Però, senyor Signes, i això que li acabe de dir, mire, a pesar -i lamente dir-li-ho-, a pesar de la transcripció literal -per dir-li-ho d'alguna manera- o còpia pura i dura, que vostés en les seues esmenes han fet del projecte de llei de mobilitat, que ja fa temps en les Corts Generals es va presentar per part de Greenpeace i d'Esquerra Unida. que jo crec que vosté no s'ha assabentat, per això li ho dic, perquè li han venut la moto, li han venut la burra i vosté l'ha comprat. Però, de les 180 esmenes que ha presentat el seu grup -apunte-s'ho-, no menys de cent esmenes són còpia literal, còpia pura i dura d'eixe text legal, d'eixe projecte de llei que es va presentar en les Corts Generals per part del Grup d'Esquerra Unida i de Greenpeace. Vostés les han plasmat en al seua literalitat.

I jo no sé, ja li ho dic, no sé si és conscient o era conscient d'això, o no ho era, però que, en tot cas, doncs, una volta més, resulta incomprensible eixe fet. I no tant, senyor Signes, perquè vostés les hagen plasmat literalment o copiat eixes esmenes, és que -no sé si ho sabia-, però és que a eixe projecte de llei, el seu grup, el Grup Socialista en les Corts Generals, ¡van votar en contra! És a dir, voten en contra allí, i vénen ací i copien el que allí han votat en contra, ho copien ací i ho presenten. ¡Home! ¡Per l'amor de Déu! ¡Per l'amor de Déu! Que això ja és la incoherència portada a l'extrem, la incoherència portada a l'extrem.

Per tant, jo crec que no té, precisament, vosté massa legitimitat en este projecte de llei per a vindre i intentar desqualificar, conforme ho ha fet en la seua intervenció, una posició, la del meu grup parlamentari, que, en tot moment, en este moment i en tots els que han hagut al llarg de la tramitació d'esta llei, ha tingut la millor de les voluntats per a arribar a acords, per arribar a consens per a millorar la llei.

I respecte als grups de no adscrits i Compromís, bé, han parlat d'accessibilitat, han parlat de sostenibilitat. Accessibilitat, ja existeix una llei d'accessibilitat. ¿Què passa, que mos anem a reiterar? Sostenibilitat en un dels principis que sosté la llei, que manté la llei, un dels principis fonamentals que inspira esta llei.

Per tant, ¡escolte! , ací vénen vostés en un debat sobre una qüestió de noms. Vostés són molt aficionats al debat de qüestions de noms. Va haver una qüestió de noms que, encara, vostés no han pogut aparcar, ja fa molt anys. Però, venen ací i parlen d'aspectes, de cotxes privats, que si la llei. , la troncalitat o la residualitat de determinats conceptes. ¡Home! , doncs, això és molt subjectiu. Però, el que sí que està clar és que no han sigut capaços ningun dels grups de plantejar una proposta alternativa a esta llei, una llei que és una bona llei. Com tota obra humana serà perceptible en el futur o no, però és una llei pionera, una llei pionera en tot Espanya de la qual molts prendran bona nota, molt bona nota. I és una llei que, diga vosté, senyor Signes, el que vullga, respecta les directius de la Unió Europea, respecta el marc legal, jurídic, estatal, i, naturalment, va a ser un model per a altres comunitats autònomes.

I, en definitiva, respecte als dos grups -no tinc més temps per a explicar les raons-, dir-los que no podíem acceptar-los més enllà de les que hem acceptat perquè considerem que moltes de les esmenes no aportaven res nou al text legal.

I, per acabar, dir-li, senyor Signes, que jo estic segur que esta llei que vosté ha injuriat hui ací, quan siga un referent en contra del que vosté ha manifestat, el que podrem és sentir-mos orgullosos que per la Comunitat Valenciana s'haja iniciat una llei que engloba quantitat d'aspectes que, podien haver-los donat un tractament individualitzat, però que ací s'aglutinen en una única llei que crec que dóna resposta complida. És molt difícil agradar a tots els sectors, però hem buscat el millor per a tots els sectors i hem buscat també una resposta adequada i una canalització dels problemes que n'hi havien plantejats.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Giner.

Senyor Torró, per a rèplica.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, jo li volia fer una reflexió, senyor Giner. ¿Se n'ha adonat vosté què poc ha parlat de la llei ací dalt? Pràcticament res, res. Del contingut de la llei, no ha parlat res, de si hi ha hagut més consens, menys consens, més diàleg, més. I, ara, una qüestió, també, naturalment, molt discutible, perquè tenen pràcticament a tots els sectors implicats en el tema de la mobilitat en peu de guerra contra la pròpia llei. Per tant, jo no sé què és el que vostés entenen per consens o per diàleg. La veritat és que, probablement, no el mateix que nosaltres, perquè vostés parlen molt que han acceptat no sé quin nombre d'esmenes, etcètera, etcètera. Anem a vore.

Un consens no és vindre i agarrar les esmenes que menys mal li puguen fer al text que u ha presentat i acceptar-les. Això no és consens, això és una qüestió de quedar bé que -ja els dic- és un poc d'agrair, perquè això moltes vegades ni tant sols ho fan en la immensa major part de les lleis que presenten ací. I, en este cas, s'han segut, se les han mirades i han dit: «Bé, ¡va! , anem a vore, si plantegem, agafem alguna cosa, i, així, com ja hi ha hagut tan de rebot contra la pròpia llei, anem a vore si aixina. -dient-, no, no, si mosatros tenim una voluntat de consens terrible. »

El consens és seure's a discutir sobre els principis de la llei des del principi, i, a partir d'ahí, tractar d'arribar a acords sobre què és el que seria millor, perquè esta llei és una llei de mobilitat, però no és -per molt que vosté ho diga- una llei d'accessibilitat. I el que vosté diu que hi ha una llei d'accessibilitat, doncs, el que hem aprovat ací, perdone, és una llei d'accessibilitat al sistema de transport públic, ¿val? I això és una cosa, i una altra cosa és parlar d'accessibilitat, que és un concepte global diferent. Perquè el que nosaltres estem defensant ací és canviar un paradigma. I d'això, com a mínim, hauríem de poder debatre. Jo no sé si arribarà a acords. Supose que vostés tindran les seues raons, i nosaltres, les nostres. Però, com a mínim, a mi alguna vegada m'agradaria que algú del Partit Popular vinguera ací a posar algun argument damunt la taula i a dir-me per què no s'ha de plantejar el que estic jo plantejant ací com alternativa al que vostés proposen.

Perquè diuen «no han segut capaços de presentar una alternativa», i després assegura que la major part de les coses que presentem, inclús les que ha presentat el Partit Socialista, ja estan en una llei que presentava Izquierda Unida i no sé què.

Clar que hi han alternatives. El problema és que una llei com la que vostés presenten ací, que li repetisc el mateix que li vaig dir en el debat de totalitat, que de 112 articles, realment, de desplaçament i mobilitat només n'hi han 20, val? , i que la resta és una sèrie de qüestions reglamentistes sobre transport de viatgers, de temes d'infraestructura, d'inspecció. inclús han vullgut clavar el tema de la seguretat en el sistema ferroviari en esta pròpia llei en l'agència esta estranya que vostés estan creant i diuen que això és el que donarà compliment als compromisos que vostés van adquirir ací en la comissió d'investigació del metro.

Això no és una llei de mobilitat, i molt menys una llei de mobilitat sostenible. I insistisc en el que li he dit abans, hem de canviar radicalment, i no és ninguna broma. Jo els demane que ho reflexionen, si no volen com a membres del Partit Popular, com a persones, del que suposa el tindre este sistema de mobilitat que tenim hui en dia que és una autèntica bogeria. I que és insostenible, perquè no podem mantindre'l, a més, que genera una enorme quantitat de problemes hui en dia i ací.

I hem de començar a planificar les ciutats d'una altra manera. I pensar que si la gent ha d'anar al metge, en compte de fer grans hospitals que la gent ha d'anar allí en cotxe o se sap de quina manera, de vegades, hem de començar a planificar infraestructures més xicotetes i més pròximes perquè la gent no haja de desplaçar-se forçosament en vehicles privats, que és el que passa hui en dia.

Haurem de dissenyar una xarxa de transport públic que partisca també d'eixos principis i que haurem de plantejar-se de forma clara la intermodalitat. Però la intermodalitat, no partint del vehicle privat, que és al que se li donen totes les circumstàncies i totes les prebendes, sinó partint dels desplaçaments a peu, a peu, en bicicleta, en transport públic i, en última instància, per al cotxe, en última instància per al cotxe. I vostés no partixen d'eixe pressupòsit. Partixen que les coses estan com estan, que els cotxes estan com estant i, damunt d'això, ni tan sols es plantegen en corregir les coses que vostés fan, a través del seu planejament, que obliguen o que motiven eixa mobilitat forçada.

M'agradaria que en compte de parlar de consensos falsos i d'acceptació d'esmenes que no va a ningun lloc, vinguera algun dia algú del Partit Popular a parlar ací de qüestions de conceptes, de debats.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. de principis.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Giner, mire, vosté diu que les coses són subjectives. Sí, però n'hi han coses que se poden objectivar almenys.

Vosté diu que la sostenibilitat és una qüestió de paraules. No, mire, és que no és una qüestió de paraules. Per a vostés és una qüestió de paraules i de foto. I fer ací el panell de canvi climàtic i que el senyor Esteban González Pons se fera la foto, doncs, és per a la foto i és qüestió de paraules. I vostés se pensen que açò és una qüestió de fer-se ara

i vostés parlen de mobilitat sostenible, quan ni tan sols han segut capaços de posar eixa paraula en el títol de la llei, perquè no se la creuen. I no és una qüestió de paraula. És una qüestió d'estils de vida i és una qüestió peremptòria.

El canvi climàtic, per molt que el

de Rajoy pense que no existix, està ahí. M'entén? Els científics ja diuen que en l'any 2041 la ciutat de Còrdova -Còrdova, Espanya- haurà pujat de temperatura entre quatre i set graus. Vosté sap la barbaritat que és això? I vosté sap que la mobilitat està relacionada amb el gasos d'efecte hivernacle, que són els que estan generant el canvi climàtic?

Açò és una qüestió de paraules? No és una qüestió de paraules. És una qüestió de supervivència, almenys de la nostra espècie. Jo vull que els meus fills i els meus néts puguen tindre una viabilitat com a espècie en este planeta. I això té molt a vore amb açò.

Vosté coneix les ciutats d'este país? Vaig a posar-li un exemple de la ciutat de València, que com estem ací li vaig a posar l'exemple. Mire, ha vingut bé allò de l'hospital que s'ha dit adés. Resulta que els habitants de Torrefiel tenen com a referència l'hospital de La Fe, que abans el tenien a un quilòmetre i ara el tenen a quatre quilòmetres a l'altre costat de la ciutat. I no s'ha allargat, per exemple, la línia 6 dels autobusos que ve de Torrefiel. , no s'ha allargat cap a la nova Fe. I hui, hui, estan demanant-ho els veïns de Torrefiel. Això és

, senyor Giner? Això no és

. No és

no pensar que se fa un macrohospital a l'altra punta de la ciutat, i els que tenen este hospital de referència no tenen manera de desplaçar-se.

O la baixada al riu. La baixada al riu ací al costat d'on estem s'ha farcit de túnels. Per què? Perquè l'amo de les ciutats és el cotxe, no són els vianants. Sap vosté quants atropellaments n'hi ha a les vores del riu de la gent que baixa al parc? O siga, tenim un jardí, el jardí del Túria que se'ls ompli a vostés la boca de parlar del jardí del Túria, i per a accedir a eixe jardí han fet vostés ahí una via ràpida, que els cotxes a més ni respecten els semàfors, quan hauria de ser un bulevard de trànsit pacificat on la gent poguera passejar cap al riu sense perill i, a més, n'hi haguera carrils bici suficients i segurs per a baixar. Eixa és la realitat, senyor Giner! Eixa és la realitat en la qual vivim, la realitat.

I no m'ha dit vosté res. , vosté parla de sostenibilitat, però no me diu res de la petjada ecològica que tenim, que en la nostra comunitat és un 7,2 enfront del 6,39 de la mitjana espanyola i que en la biocapacitat del planeta és 2,39. Tenen alguna cosa a dir sobre açò, senyor Giner? Alguna idea? O anem a seguir aixina fins que açò rebente? Eixe és el tema. Eixe és el tema.

I nosaltres estem plantejant que en este moment s'han de fer lleis responsables, que s'ha de frenar el canvi climàtic, que s'ha de tindre un altre concepte de mobilitat, que s'han de reduir desplaçaments. I la seua política, la que vostés afavorixen el que fa és augmentar els desplaçaments irresponsablement, irresponsablement.

Vostés el que fan són polítiques que obliguen la gent a desplaçar-se cada vegada més. I a més, fan polítiques que primen el cotxe privat sobre altres modes blans de desplaçar-se o el transport públic.

No se preocupe, el senyor Zapatero també ho va fer. Quan li dóna 1. 500 euros d'ajuda a la compra del vehicle privat, què està fent? Què està fent? Llançar un missatge molt clar: el vehicle privat és l'amo. I nosaltres diguem: no, escolte, primer, el vianant; després, el ciclista, transport públic, si pot ser per fer ferrocarril; després, transport col·lectiu a motor, i, finalment, el cotxe. Eixa la seqüència, no al revés. I vostés la fan completament al revés.

I després, efectivament, en esta llei tots els sectors implicats, senyor Giner, tots, malgrat els acords puntuals, que jo puc congratular-me que vostés s'hagen assentat a última hora, en algun sector s'aplegara a acords. Però han deixat insatisfet a tot el món. I ho han fet a corre-cuita i malament. Per això vostés no volien que esta llei aplegara ací i per això fins a última hora el ple ha estat en dansa. El que passa és que via sectors d'altres temes i altres lleis. , que han pressionat que vostés facen este ple. Però vostés esta llei també la volien deixar caure perquè els incomoda, perquè està tot el món que trina. Perquè, efectivament no se pot enganyar tot el món i tota l'estona.

I finalment, la traïció que suposa esta llei, que diuen vostés que amb açò complixen amb la comissió d'investigació de l'accident de metro. Mire vosté, això, això, l'únic que puc qualificar-lo és de traïció, i me quede curta.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Giner, parlar deu minuts, ací dalt de la trona, sense dir res de la llei podria fer-me pensar. i podria jo dir-li ara ací en este moment que és que vosté no se l'ha llegida. Però no, no vaig a dir-li-ho perquè sé que vosté se l'ha llegida i sé per què vosté en els deu minuts que ha utilitzat en esta trona no ha esmentat res de la llei. Ho sé perfectament, com vosté sap que jo ho sé.

Vosté, en els deu minuts que ha estat en esta trona, no ha dit per què. , si vostés han eliminat, a través d'esmena seua, l'article punt 7 de la llei inicial i l'article 41 que fa referència a les zones de dèbil demanda, si vostés l'han eliminat per esmena seua, vosté hauria d'haver explicat este matí ací per què en última instància hui han vullgut tornar-los a introduir i no ho han aconseguit perquè el meu grup no ho ha acceptat. Hauria d'haver explicat això ací i haver entrat en el fons. Jo sé que vosté no li interessa entrar en això i per això ha parlat del que ha parlat, de tot, menys la llei.

O vosté hauria d'haver este matí, també, en la intervenció d'abans, haver explicat què van a fer respecte a la votació -a la qual m'he referit abans- que preocupa als taxistes d'Elx, es a dir, eixa votació que permet entrar en àrees funcionals a taxis d'altres àrees funcionals sense el permís vinculant de l'ajuntament corresponent. Tampoc s'ha definit. Sabrem després en el moment de la votació què és el que va a fer. Però tampoc s'ha definit a eixe respecte.

Mire, esta llei jo sé que és un pes per a vostés. Jo sé que en esta llei el conseller havera donat el que havera estat en les seues mans perquè esta llei hui no havera passat per este ple.

Però, senyor Giner, mire, jo ja li he dit abans que si nosaltres guanyem les eleccions modificarem esta llei i farem una llei acceptable, perquè la consensuarem amb temps suficient amb tots els sectors implicats, i no, com han fet vostés en les últimes dos setmanes, que han fet un verdader empastre, intentant enganyar a tots, i no ho han aconseguit.

Però li dic una cosa, si nosaltres no guanyem les eleccions i les tornen a guanyar vostés, jo me jugue amb vosté ací una paella que no tarden ni tres mesos en modificar esta llei que hui aprovarem, ni tres mesos. Me jugue una paella ací davant de l'hemicicle amb vosté, ni tres mesos. I sap per què? Perquè esta és una llei in-fu-ma-ble. És una llei que no se sosté. Que vostés són els primers que ho saben. Que han fet un embolic, han fet realment un bonyigo de llei,

ho saben perfectament. I per tant, si no són nosaltres els que la fem nova, seran vostés els que la modificaran d'una forma molt, molt ràpida.

Però també voldria acabar referint-me. , perquè, bé, vosté no ha parlat res de la llei, supose que ara me dirà alguna cosa, no ho sé. En estos dies que els empresaris del polígon industrial Joan Carles I exigixen solucions al col·lapse de vehicles privats que patixen, vostés també. , i estic parlant-li d'un tema de novetat, perquè està en la premsa estos dies, en els mitjans de comunicació el que estan diguent els empresaris del parc industrial Joan Carles I, el que està al voltant de la Ford, que estan queixant-se que tots van en cotxe particular i que allí ja no caben.

Doncs bé, ací hui ha de saber tot el món, ha de saber-se ací, davant d'eixe reivindicació que estan fent eixos empresaris, que vostés es neguen, s'han negat en comissió i previsiblement se negaran, evidentment, després en la votació ací en el plenari, a la implantació de plans de mobilitat de polígons industrials o empresarials que ha proposat el meu grup parlamentari en les esmenes. Ho han d'explicar. Han de donar alguna resposta a eixos empresaris del polígon Joan Carles I d'Almussafes que estan reivindicant això que nosaltres hem presentat en esmena, per què vostés han votat en contra.

Davant d'eixes reivindicacions, vostés han estat callats, no han respost. Com fa sempre, el conseller parla quan va a tallar un cinta, però quan n'hi han empresaris, com és este el cas, que parlen de qüestions que afecten a la seua conselleria i a ell no li interessa, el conseller calla. Però ací cal saber que nosaltres hem proposat plans de mobilitat de parcs empresarials i polígons industrials, i vostés han dit que no. I d'això han d'enterar-se els empresaris del parc empresarial Joan Carles I.

En definitiva, -ja he acabat perquè no me queda temps- és una pèssima llei la que hui van a aprovar, que no té cap recolzament. Vostés han quedat en evidència davant de tots. I, senyor conseller, no m'està escoltant, però ho dic al Grup Parlamentari Popular, el millor que podrien fer és, abans d'aprovar açò que van a aprovar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. el que haurien de fer és retirar-la per dignitat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Giner. senyor Giner, per a tancar el torn de rèpliques.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Signes, la primera qüestió. Vosté ha fet referència, encara que ho ha expressat malament, perquè ha dit el punt 7, però està clar que vosté feia referència a l'article 40. 7 i a l'article 41. Home! que vosté qüestione des d'esta trona la retirada d'eixos articles, quan el ben cert és que vostés, vosté, en nom del seu grup parlamentari, tenien unes esmenes perquè es retiraren abans de conéixer les nostres, que van provocar la seua retirada, doncs ara no té massa sentit que vinga vosté ací i diga això.

I torna a parlar de si vostés guanyen les eleccions. Home, és una hipòtesi ben poc probable! I que si les guanyen la modificaran. Bé. Però jo li accepte el repte de la paella amb una condició: convidem a la companya diputada també. La paella mos la menjarem si vosté té raó en el seu poble i si tinc jo raó en el meu poble. Allí l'espere.

I, en tot cas, ha fet vosté referència a la qüestió d'Elx. Mire vosté, jo crec que vosté coneix que en les àrees d'utilització conjunta se necessita acord dels ajuntaments que representen el 75% de la població de l'àrea. Això ho ha de conéixer vosté. I en l'àrea d'Elx això que vosté planteja depén en exclusivitat del mateix Ajuntament d'Elx. Aixina de clar, aixina de clar.

I donat que, tant vosté com els grups de Compromís i de No Adscrits han fet referència que si no hem parlat de la llei, hem parlat de les qüestions vinculades a la llei.

Jo li he de dir en esta intervenció, en esta rèplica, que sí que hem parlat de la llei, i del contingut de la llei i de la importància d'eixe contingut, en el tràmit parlamentari, en la comissió, i ara ací també. Una llei de la qual mos sentim satisfets i mos sentim orgullosos, perquè determina, entre altres coses, que les administracions promoguen la mobilitat de les persones com a element essencial de la qualitat de vida.

Una llei que fa que les administracions orienten la potenciació de la mobilitat simultàniament amb objectius com, per exemple, la millora constant dels nivells de seguretat i la disminució dels índex d'accidentalitat.

Una llei que a més garantix la igualtat dels ciutadans en l'accés als llocs de treball, formació, servicis, oci i cultura.

Una llei per a la qual la qualitat de l'entorn urbà i del medi ambient són un objectiu irrenunciable, que busca la disminució dels nivells de soroll i de les emissions atmosfèriques.

Una llei que busca la disminució dels consums energètics promovent la utilització progressiva de fonts renovables.

Una llei, senyor Signes, senyories, que oferix als ciutadans un sistema integrat de transport. D'això és del que parla la llei.

Són vostés els que han vingut ací i han parlat de tot, menys del que és el contingut de la llei. Una llei que parla dels desplaçaments no motoritzats, que regula els plans de mobilitat municipals, comarcals, metropolitans o específics, que són els instruments que concreten els objectius plantejats en este projecte de llei.

Una llei que relaciona els drets i els deures dels ciutadans en relació amb el transport públic i que crea un òrgan de participació ciutadana, que a vostés que no els agrada molt, que és el fòrum de mobilitat.

Això és el que planteja esta llei, entre d'altres coses.

Una llei que aposta clarament pel servici públic de transport. Ahí estava vosté, però ací hi ha una aposta claríssima per eixe sistema públic de transport, que introduïx el pla de transport públic de la Comunitat Valenciana i regula els projectes de servici públic, la contractació i els títols de transport.

Una llei que realitza una regulació específica del servici del taxi i crea un consell del taxi de la Comunitat Valenciana.

Una llei que regula les distintes infraestructures del transport en una única llei, en un sol cos, amb l'única excepció de les carreteres que ja tenen la seua llei, com vosté sap, específica, si bé se'ls aplica aspectes del projecte.

Una llei que determina la compatibilitat de les infraestructures de transport en l'entorn, que contempla les estacions i terminals de viatgers, les infraestructures logístiques i l'administració de les infraestructures de transport, a càrrec principalment d'una entitat ja existent, com és l'ens gestor de la Xarxa de Transport i Ports de la Generalitat valenciana.

Això era per a vosté parlar de la llei? Això, per part del meu grup parlamentari, ho hem fet al llarg de la tramitació.

Hem parlat de la llei, del seu contingut, del que significa, de la transcendència, que és una llei pionera. Però vostés han anat al seu rotllo, al paquet d'esmenes que han copiat de Greenpeace i d'Esquerra Unida, als quals vostés van votar que no a Madrid. I han vingut ací i el

(inintel·ligible)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

. ha sigut la incoherència, la incoherència del seu grup parlamentari.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, dels serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 297)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Jiménez Bueso:

Gràcies, molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

El proyecto de ley fue presentado ante la cámara el pasado día 25 de enero de 2011 y fue tramitado por el procedimiento de urgencia por la Mesa de Les Corts en la reunión celebrada el día 1 de febrero, publicándose en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Jiménez.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Aquesta llei de bombers de serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament des del nostre punt de vista arriba tard. A més, es presenta a votació

en l'últim ple, quan aquesta era una llei necessària i que s'hauria d'haver vist abans. Ja ho vam dir quan es va aprovar la llei de protecció civil i gestió d'emergències, ja vam dir que era necessari vore la llei de bombers i una llei d'emergències juntes, juntes en el temps per a valorar el conjunt que componien a l'hora d'establir el marc regulador de la gestió i prevenció d'incendis.

Si des de qualsevol perspectiva operativament eficaç el cos de bombers és l'aspecte qualitatiu i prevalent per a la lluita de prevenció i extinció d'incendis, calia conéixer aleshores quina composició qualitativa i quin nombre de bombers era una unitat operativa mínima o essencial, quines ràtios per població i territori es consideraven idonis, per exemple. Ens resultava difícil vore les funcions dels grups complementaris, bombers voluntaris i bombers d'empresa, sense que estiguera establit quines funcions exercien els bombers professionals i quines dotacions. Ho volíem negre sobre blanc en la llei i no pendent de la conjuntura que es poguera establir en el reglament anterior.

I encara hui en esta llei seguim sense eixes ràtios ni tan sols com a objectiu per aproximar-nos a les recomanacions de la Unió Europea. Seguim sense establir quantificacions raonablement suficients d'efectius per a les necessitats de seguretat i tampoc sabem quins seran els continguts dels cursos de l'Ivaspe o la seua duració.

Reconeixem, això sí, des d'Esquerra Unida, que en els mesos transcorreguts des que se va presentar el projecte de llei aquest s'ha modificat molt perquè s'ha estat negociant amb els sindicats intensament i moltes de les reivindicacions de representants de bombers, dels representants laborals, s'han incorporat al text, en especial les de caràcter laboral. Encara que, tampoc ens enganyem, açò ha sigut així perquè la relació del Consell amb els serveis d'extinció d'incendis estava molt calenta eixa relació, estava a punt d'ignició, especialment per reiterats incompliments en els pagaments. I el Partit Popular, evidentment, no volia arribar a una campanya on els bombers estigueren escoltant tot el dia els seus mítings, necessitaven apagar el foc i esta llei és l'aigua necessària.

Estes incorporacions ja fora de termini i via autoesmenes del Grup Popular han millorat els aspectes professionals de la llei i també han aconseguit dissimular el que era notori en un principi. I és que el Partit Popular no dóna consideració de servei públic als serveis antiincendi i que li agradaria, de fet, privatitzar-lo. Però açò mateix no ha passat amb els aspectes de fons més polítics. Perquè després d'haver negociat amb els sindicats no s'ha fet res per acostar posicions amb els grups polítics. No hi havia temps, no hi havia voluntat política i tot eren presses. I, per tant, queden sense resoldre aspectes transcendents i de fons.

Respecte a això, per exemple, hi ha una qüestió pendent, respecte a la segona activitat. I és que no identifica la inspecció de plans d'incendis com una activitat nodular per al cos de bombers com a segona activitat, quan per edat o per condicions sobrevingudes no es pot donar el rendiment, no es pot donar el rendiment òptim per al servei d'extinció.

Nosaltres ja hem assenyalat en altres ocasions la nostra preocupació perquè ens deixava la inspecció de plans d'incendi oberta a possibles privatitzacions. Què millor que els treballadors públics per aquesta labor! Molt ens temem nosaltres que si no s'ha volgut fer el més lògic és perquè pensen

externalitzar

al sector privat aquesta funció.

I, finalment, i el més important per a Esquerra Unida, és que nosaltres volíem -i continuem volent- una llei de bombers que establisca un cos únic de tots els efectius, amb espai territorial de País Valencià, que permeta maximitzar l'eficiència i la distribució de recursos operatius.

Volem -i aquesta llei deuria haver servit per a això- acabar amb les disfuncions que suposen, per un costat, les separacions provincials de les diputacions, les seues fronteres burocràtiques, que també, de forma menor, succeïx amb els termes municipals i els seus serveis de bombers. Només, aquestes divisions provincials, només aconsegueixen ser un obstacle per a la racionalització de recursos i per a la seua eficiència.

Un cos únic, estem segurs, des d'Esquerra Unida, augmentaria l'eficiència operativa i ajudaria a optimitzar el servei. Nosaltres hem presentat esmenes al respecte. Però, naturalment, si no es contemplen aquestes esmenes sobre el cos únic, no podem recolzar la llei.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Si n'hi ha alguna expressió en què podríem qualificar este ple de legislatura seria la d'un ple d'urgència. Podíem resumir, en l'expressió d'Stéphane Hessel, que ha publicat un opuscle molt bonic sobre

, i nosaltres ho podríem traduir al valencià com «qui no plora, no mama». És a dir, hi ha hagut una reivindicació, per part d'uns col·lectius de la custòdia compartida, de bombers i altres que s'han expressat i, per tant, trobem este ple.

Este ple i esta llei important, en una situació un poc ambivalent. Perquè esta llei de bombers, que té un títol estrany, un títol de serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament a la Comunitat Valenciana quan, realment, el que s'estava demanant és l'articulació d'una llei de bombers, una llei fonamental, que formava part dels acords del Consell amb els sindicats, bàsicament, del sector públic de bombers. I que des de l'any 2004 esta llei és reclamada per a articular una situació anormal que n'hi ha en la gestió i en la prevenció dels incendis, per a dotar de major eficàcia el que, en estos moments, és un cert caos. Un cert caos perquè el servei se presta en sis entitats diferents: tres capitals -València, Castelló i Alacant- i tres consorcis provincials. Això és un caos. Això era una situació que provoca un mal servei en el que és un servei públic essencial.

Però, eixa llei que hem reclamat, que s'ha reclamat, que era necessària, arriba finalment en un tràmit d'urgència. Un tràmit d'urgència, segurament derivat de les urgències d'algun grup parlamentari o d'algun govern que ha de fer vore el que no s'ha fet durant tota la legislatura, i és l'aprovació de lleis que realment siguen útils per a solucionar els problemes dels ciutadans.

Esta llei venia precedida per una situació molt difícil. Perquè hem de recordar que fa un any el sector professional dels bombers es va mobilitzar d'una forma molt ostentosa, perquè en el tràmit previ de consulta amb els sindicats no se'ls havia tingut en compte. Fins i tot, se va enviar el projecte de llei al Comité Econòmic i Social sense que els sindicats tingueren coneixement d'eixe text. I això va crear una inquietud, una alarma i una falta de diligència per part del govern. Les reivindicacions que, des dels col·lectius professionals del sector de bombers en les diferents representacions -Comissions Obreres, UGT, CGT, la Intersindical Valenciana-, s'estan donant són i eren la creació d'un cos únic de bombers. Això és fonamental. Perquè, en estos moments, la funció pública de bombers està atomitzada en sis àmbits administratius.

Regular d'una forma clara i positiva els processos de formació entorn a la formació contínua i els itineraris formatius, pel que fa a la qualificació professional. Era una reivindicació que, en aquell moment -estem parlant de fa més d'un any- no s'havia tingut en compte.

Se parlava també del que són les ràtios professionals de bombers per habitant. Nosaltres hem presentat una esmena, que no s'ha tingut en compte, sobre este tema. No pot ser que tinguem la ràtio més baixa, a nivell europeu, de bombers per habitants. I, si a això afegim el que suposa la població que s'incrementa durant els mesos d'estiu, doncs ens trobem en una situació certament preocupant.

N'hi havia una reivindicació, i la hi ha, de dotacions, de dotacions mínimes pel que fa a material, a equipatge, per a poder actuar d'una forma efectiva en el que és un problema greu, com és la prevenció i extinció d'incendis. I, a més a més, tot el que s'havia negociat i s'havia parlat, que no ho veiem en eixe moment en eixe projecte de llei, respecte al que suposa la disminució de la capacitat psicofísica -estem parlant del tercer torn-, les negociacions de les condicions de treball, etcètera, etcètera. En eixe avantprojecte no figurava res de tot açò.

Però rectificar és de savis. I en l'últim temps hem vist que hi ha hagut una rectificació en la bona direcció. Una rectificació correcta en què nosaltres ens sentim identificats.

Podíem haver anat un poc més lluny. Podíem haver anat a una millora del text. Nosaltres hem presentat 33 esmenes -33 esmenes- que, en definitiva, considerem que aportaven i aporten una millora al text presentat pel govern i negociat pels agents socials representatius en l'àmbit de bombers.

No obstant això, nosaltres considerem que s'ha fet un pas en la bona direcció. Trobem a faltar eixe pas en la llei precedent, que és la llei 13 de protecció civil i gestió d'emergències, no ha hagut eixa voluntat o eixa possibilitat d'arribar a acords. I en esta sí que hem trobat una millora qualitativa pel que fa a la definició del que és un bomber, un bomber de l'administració pública, un bomber voluntari o un bomber d'empresa. Sí que veiem millores pel que fa a l'estructura, a les funcions, a la formació en el Ivaspe; també en les retribucions, en els drets i deures, i pel que fa a l'àmbit sancionador. Veiem que s'han produït millores. I, per tant, considerem que s'ha donat un pas positiu en la bona direcció.

I com nosaltres som un grup que ens caracteritzem per fer una anàlisi rigorosa, volem arribar al màxim de la millora. I, malgrat que no s'han contemplat moltes de les nostres esmenes, considerem que eixe esforç d'acord que hi ha hagut per part de la conselleria -una vegada s'havia comés el primer error de no haver pactat amb els agents involucrats, en els sindicats, però que s'ha anat rectificant en este procediment exprés i d'urgència; i han hagut millores, podíem haver anat més lluny, però no s'ha arribat-; nosaltres no votarem en contra d'este text, d'esta llei que nosaltres creguem que és la llei de bombers. I que podíem haver anat més lluny però, en tot cas, és un pas positiu i en la bona direcció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Mercedes Sanchordi, per a explicar la posició del seu grup.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Anem a assistir ara, d'ací uns minuts, a quasi, quasi -quasi, quasi-,

-i ho dic en el sentit més positiu-, quasi, quasi,

perquè anem a aprovar la llei quasi, quasi per unanimitat, la qual cosa és positiva. Una llei, que avui anem a aprovar que, cal dir que té poc a vore -té a vore, però té poc a vore- en la que el Consell va aprovar allà pel mes de juliol que, a més, també diguem una cosa, si la llei que haguera vingut haguera sigut la que el Consell va aprovar en juliol i la que va remetre a Les Corts, ara, el Grup Socialista, votaria en contra. Però no, anem a votar a favor de la llei.

Senyories, en política, és cert que són els legisladors, els parlaments, els polítics qui decidixen, en primera i última instància, quines lleis se van a dur endavant, quines lleis van a aprovar-se. Ara bé, també és cert que mala llei és aquella que no compta amb el coneixement i amb el sentiment d'aquells col·lectius als quals va dirigida. I eixa és, precisament, la principal diferència, tant de forma com de fons, entre la llei que va arribar a estes Corts este estiu i la que anem a aprovar ara en març.

I el valor afegit que té esta llei és, precisament, que els col·lectius, els representants majoritaris dels col·lectius dels bombers, han pogut participar i han pogut influir en el que serà, finalment, esta llei, encara que siga -ja s'ha comentat- en l'últim moment. I ha sigut en l'últim moment perquè pareix ser que existia ja un esborrany d'este projecte de llei, allà pel 2008. El Consell va aprovar la llei este estiu. I, després, se va començar a negociar seriosament i se va negociar bé. I mos van donar les campanades, perquè vam arribar al mes de desembre. Potser haguera sigut millor -ja s'ha comentat- que esta negociació s'haguera encetat abans. Potser haguera sigut també millor que també s'haguera comptat o, almenys, informat als grups de l'oposició que estaven per la labor d'ajudar.

Però anem a quedar-nos, hui, en el més important -i anem al fons de la qüestió-, i és l'altíssim grau de consens en què s'ha finalitzat i s'aprovarà este projecte de llei. Per tot això, precisament, que no és poc, anem a votar a favor.

Tant de bo -i el que vaig a expressar ara és un desig-, tant de bo el desenrotllament reglamentari d'esta llei vaja acompanyat del mateix grau de consens i d'acords, sobretot en el col·lectiu afectat.

Per cert, i ja que estic ací, no sé, no sé si el pròxim conseller o la pròxima consellera d'estes matèries està ara assegut ací -bé, tampoc n'hi ha molta gent-, a la millor forma part d'esta cambra i, a la millor, en estos moments no està assegut ací; però, en qualsevol cas, si està ací, espere que se'n recorde, després quan vinguen els reglaments de la llei. I, si no està ací, espere que algú d'ací li ho faça arribar.

Com he dit, hi ha hagut, en el procés final de negociació, molts acords que s'han traduït en canvis importants i en canvis de calat, que afecten diferents aspectes d'este text legal. Vaig a relatar sumàriament aquells que li pareixen al meu grup parlamentari especialment rellevants.

Per exemple, hi ha hagut canvi respecte a definicions, s'han centrat definicions com, per exemple, àrea i la definició de parc. Hi ha hagut canvis pel que fa a les escales. Hi ha hagut canvis en els accessos al cos de bombers. Hi ha hagut canvis relatius a la formació. Hi ha hagut canvis relatius al règim disciplinari.

Una novetat important, la creació d'un òrgan de participació social. Esperem que se millore i se faça una bona tasca en el desenrotllament reglamentari, sobretot en la seua composició i funcions. Se parla, a més, se parlarà per primera vegada de prevenció. Importantíssim. Fins ara, quan parlàvem de bombers se parlava de serveis o servicis d'extinció. No, de prevenció, d'extinció i de salvament. Perquè, a més, la prevenció és el futur. És evident que quan les causes o l'origen d'una emergència són causes naturals, és impossible evitar-les. Però sí que se poden minimitzar els efectes. Sempre són més importants, en les emergències, les mesures preventives davant de les mesures pal·liatives. Més canvis. També hi ha hagut canvis, i s'han homogeneïtzat, els diferents tipus d'assegurances.

Importantíssima -un canvi- la consideració d'agents de l'autoritat dels bombers. Per què és important i és rellevant este canvi de condició o de consideració? Per les conseqüències que va a tindre, per exemple, de cara a l'accés a una vivenda; de cara també a quan s'hagen de tindre en compte informes, bé per les companyies d'assegurances, bé per un jutjat -en cas de requerir-lo.

També, finalment, s'han produït actualitzacions. Actualitzacions necessàries, fent referència a altres lleis aprovades recentment per este parlament com, per exemple, la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública i la llei d'emergències.

A banda, queden esmenes, queden esmenes que encara estan vives. Esmenes tan legítimes, tan oportunes i tan defensables com aquelles que ja han sigut acceptades, aprovades i, per tant, incorporades al text. En la comissió se van donar una sèrie de motius per a no acceptar -en comissió- estes esmenes. Algunes excuses una miqueta peregrines, com que pareix que hi ha una espècie de. O siga, la negociació ha sigut tan bona, tan bona, que n'hi ha una espècie de pacte eteri que mos compromet a tots i que diu que no, que no, que les esmenes són les que s'han pactat i que no se pot presentar ninguna més. Doncs, sí, se'n poden presentar més. És més, se poden acceptar, inclús. Inclús se podrien transaccionar.

I també, bé, s'ha parlat d'ingerències a l'autonomia municipal. Bé, això de les ingerències a l'autonomia municipal està, en el rànquing d'excuses del Partit Popular, està la primera. La primera, cada vegada que no volen fer o que no volen invertir en algun poble.

Insistim, per això, en la pretensió que se puga aprovar alguna d'estes esmenes. Ara bé, curant-nos en salut, jo, per si de cas, sí que demane que, almenys, amb posterioritat, en els reglaments se tinguen en compte. Perquè jo no sé si n'hi ha un pacte, però sí que n'hi ha un compromís per part del govern respecte a estes qüestions que han quedat pendents i que tractaran de solucionar-se posteriorment. Parlaré d'alguna d'estes esmenes.

Per exemple, demanem ràtios de bombers, dotacions mínimes exigibles del servici de bombers, se parla també d'una relació de llocs, és a dir, dotació de més efectius, cosa que al Partit Popular li agrada molt quan ha de demanar-ho a Madrid, però no li agrada tant quan els ho han de demanar a ells.

N'hi han diverses referències necessàries a la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública, la creació d'un comité i seguretat i salut laboral, l'establiment d'una àrea de prevenció i inspecció. I també se demana que en els consorcis de bombers en què participe la Generalitat valenciana, que deurà contribuir, com a mínim, en el 51%. I açò no és ingerència en l'autonomia municipal, açò són diners. I jo crec que quasi tots els ajuntaments estaran d'acord, estaran d'acord. ¡Segur que sí!

En qualsevol cas, mos podem donar per satisfets, no d'una manera total, però si de la mateixa forma que he dit que hi ha hagut un alt grau de consens, la mostra és una satisfacció d'alt grau també. Estem satisfets que s'aprove esta nova llei i reconéixer, naturalment, la tasca, la voluntat i l'esforç que hi ha hagut per part de tots. Naturalment, també, i, en especial, els resultats d'eixa tasca, d'eixe esforç i d'eixa voluntat.

Per la meua part, res més, senyories. Este és l'últim ple d'esta legislatura, de la setena legislatura, serà, a més, la meua última intervenció en ple com a parlamentària. A vore, m'agradaria acomiadar-me. No vaig a fer un acomiadament ni massa llarg ni massa extens, doncs, per molts motius; per un costat, perquè no me va, i, per un altre costat, perquè em fa, inclús, una miqueta de vergonya. Però, sí que vullguera dir alguna coseta.

En primer lloc, sens dubte, un record, un sentidíssim record per a tres companys, tres companys que des que jo sóc diputada han faltat, malauradament, com són: Antonio Moreno, Jose Antonio Godoy i José Ramón García Antón. Des d'ací el meu més sentit record

(aplaudiments)

per als tres.

I, simplement, doncs, donar les gràcies a tots, diputats, en especial del meu grup parlamentari, a tots els funcionaris i personal de la cambra, gràcies també als periodistes que mos han ajudat -i moltíssim- en la nostra labor, i gràcies per tot el que m'han aportat, per tot el que he aprés, i, inclús, i sobretot, per tot el que he desaprés, que, moltes vegades, això és, inclús, més important, per tot el que he viscut. Bé, jo no vaig a dir

adiós

, tampoc vaig a dir

, així que, senyories, ¡fins sempre!

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verònica Marco té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Camps.

Decía la señora Albiol que tendría que haber sido antes esta ley que la otra, o a la vez, o que llega tarde. Mire, señoría, yo creo que nunca es tarde para llegar acuerdos. ¡Nunca! Usted dice que es tarde y, además, se contradice, porque luego dice que también se ha hecho con prisas. Con lo cual, yo creo que, realmente, señora Albiol, lo que a ustedes les ha molestado es que este compromiso, negro sobre blanco, del presidente Camps, hoy vaya a ser una realidad, y que, además, vaya a contar con el acuerdo social tan importante como con el que va a contar esta ley, señorías.

(Aplaudiments)

Otra de las contradicciones que nos hemos encontrado es que ustedes pretenden imponer a los ayuntamientos determinadas plantillas. Señoras y señores diputados, las ratios, en especial de bomberos, no solamente dependen de la población, sino que también hay que entrar en criterios de zonificación, de territorio, de riesgo, para valorar las necesidades. Y, por cierto, señorías, puestos a pedir ratios podríamos pedir al gobierno que iguale la ratio de policía nacional y guardias civiles que llevamos reclamando porque nos iría muy buena para la seguridad de la Comunidad Valenciana, y a ustedes no les he oído reclamar nada de ello en estas intervenciones que han tenido. Señorías, respeto total a las competencias municipales en esta ley.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Marcos, abans o després, ¡no! S'hauria d'haver debatut alhora, al mateix temps que la Llei de protecció civil i gestió d'emergències. I això és el que vam dir ja en el seu moment, perquè el que necessitàvem era tindre una visió global de l'assumpte. ¿Val?

I, després, tard i amb presses. ¡Clar que sí! ¡Estem en l'últim ple de la legislatura! S'ha fet molt tard i s'ha hagut de córrer molt per arribar a aquest últim ple. I això ha impedit, també, en certa manera, el diàleg amb els grups parlamentaris. I ho han fet tard i amb presses perquè volien tindre-la abans de la campanya electoral. ¡Clar que sí! Perquè vostés són els que tenien massa focs encesos i necessitaven apagar algun foc per a poder presentar-se a les eleccions i no tindre el col·lectiu de bombers també cabrejats amb vostés, que ja són massa els col·lectius que vostés tenen cabrejats.

I he dit que està bé el fet que s'haja arribat a un acord amb els sindicats, però que els sindicats accepten l'acord justifica les millores de la llei, però no les seues carències, senyora Marcos. De totes formes, jo he dit abans que des d'Esquerra Unida tenim un motiu fonamental per a no votar favorablement aquesta llei, i és que nosaltres considerem que aquesta era una oportunitat per a parlar del cos únic de bombers. I això està en les seues mans, senyora Marcos. Es manté viva, està a l'esmena número 200. És una esmena que diu que el Consell ha de realitzar un estudi funcional i econòmic sobre l'oportunitat d'unificar a un cos únic als bombers, a fi d'incrementar l'eficiència operativa, sense barreres provincials, sense tanta burocràcia, per tal de saber quina és l'òptima distribució dels efectius i els recursos quant la qualificació de la millora de l'economia d'escala.

Està en les seues mans, senyora Marco. Té vosté l'esmena número 200 davant. És un dels motius fonamentals pels quals Esquerra Unida no donarà el vot afirmatiu a aquesta llei, a pesar que celebrem, com dic, l'acord arribat a última hora

Res més, des d'Esquerra Unida, esperem que se repensen la seua posició sobre la nostra esmena, sobre el cos únic de bombers. I si no, no podrem recolzar la llei.

Gràcies.

El senyor Morera Català:

El nostre grup parlamentari votarà a favor d'este projecte de llei, considerant que se podria haver fet millor i que se podria haver recollit més propostes, entre elles, les que presentem nosaltres.

El que calia fer ací era un llei de bombers de la Generalitat valenciana. I s'ha fet una altra cosa. S'ha fet una cosa que no és ni txitxa ni

llimonà

, però, en tot cas, millora la situació que tenim.

I mire, era necessari avançar i superar la fórmula dels consorcis de bombers, perquè això és una cova de lladres, allí n'hi ha un

i un amiguisme. I per això la nostra esmena, perquè la Generalitat valenciana se fera càrrec dels bombers de la Generalitat valenciana. Perquè els casos d'amiguisme i de clavar enxufats en els consorcis és palmari. Se'n recorden vostés de Maruja Sánchez, la que va propiciar la moció de censura amb un trànsfuga que va fer alcalde al senyor Zaplana? Doncs eixa va estar col·locada en el Consorci de Bombers d'Alacant.

I sap què passa? Que quan els diners se dediquen a col·locar amics i

del alma

, no arriben a allò essencial, que són els recursos per als bombers, que exercixen un treball fonamental, amb equipament i amb material.

Esta llei no arreglarà això. No ho arreglarà. No arreglarà la situació d'autèntica situació de depauperació que tenen les dotacions dels parcs de bombers. Però podríem haver avançat cap a un model d'una millor gestió, més eficaç i més pròxima.

He parlat d'eixa situació de consorcis, que és una ocultació enorme, però li podria donar més dades, més dades, i vostés haveren fet bé d'acceptar la nostra esmena.

Mire vosté, l'estiu passat, el consorci provincial d'Alacant. , n'hi ha un senyor, el diputat provincial de bombers, el senyor Javier Castañer, que va fer una cosa molt bonica, i és que en el marc de la Fundació Alcoy Puente de Culturas -per cert en Alcoi encara estem esperant que faça el pont que va cobrar el senyor Calatrava i que el senyor Sanus va deixar ahí empastrat, però bé- Fundación Puente de Culturas. , sap que va fer este senyor en eixe model tan preciós que mos ha venut vosté? Doncs va contractar dos persones, a dos enxufats, amb un procediment de negociació sense publicitat. Sap en què consistix açò? Doncs que els va contractar amb un simple entrevista. És que n'hi han 15. 000 persones en l'administració pública valenciana -en fundacions, en empreses, en societats públiques- col·locats amb una simple entrevista.

I este senyor sap a qui va contractar? Bé, per cert, no sé si és campista o zaplanista, supose que serà zaplanista, però em té igual, va contractar, per valor de 63. 000 euros, a eixa fundació que depén del consorci, a un tal senyor. al fill de l'alcalde de Famorca, al fill de l'alcalde de Famorca, del Partit Popular, aixina, però no passa res, durant sis mesos i amb un sou complet de més de 30. 000 euros. I l'altra persona contractada, va ser la parella -el cònjuge- de la secretària del director tècnic del consorci de bombers, el senyor Vicente Baeza Cardona. Això són els consorcis!

I quan vostés no volen avançar per a solucionar una fórmula obsoleta de gestió i de planificació del que seria una bona llei de bombers de la Generalitat valenciana, sap per què no ho fan? Perquè no tenen un duro! I perquè no volen avançar més en una llei que tinguera en compte una autèntica llei de bombers de la Generalitat valenciana com tenen altres comunitats autònomes.

I aixina la gestió no serà tan eficaç com hauria de ser, no serà d'allò més positiva. Mos trobarem en situacions com estes, d'opacitat en la col·locació d'amics i coneguts. I per tant, nosaltres lamentem este extrem. Vosté ha fet referència a això. Nosaltres serem partidaris que la Generalitat valenciana tinguera, com a mínim, el 51% dels consorcis i que pagara de forma corresponent al que tenim en estos moments.

Ja li dic que este és l'últim ple, n'hi han moltes il·lusions dipositades i moltes inquietuds per part dels representants sindicals, s'ha fet un esforç, sabem que és una llei que arriba a l'última hora i pel procediment d'urgència, sabem que és una llei que és:

. En tot cas, reconeguem que des del passat mes de juliol fins ara s'ha fet una negociació positiva amb els agents sindicals, i per tant, el nostre grup parlamentari votarà a favor. Però deixem ben clar que açò no solucionarà el problema de falta de recursos, de dotacions, de materials del que és un servei públic bàsic com és el servei que presten els bombers. I això la culpa.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

a senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Mire, señora Albiol, excusas: si es tarde, si es pronto, si antes o después. Son las excusas que ustedes utilizan, porque lo que a ustedes les da rabia es que haya sido este grupo parlamentario, este gobierno, el gobierno del presidente Camps, el que se comprometió con los ciudadanos en el año 2007 para llevar a cabo esta ley y que esta ley sea una realidad, y que además cuente con el consenso absolutamente de todos, señoría.

Pero ustedes, señora Albiol, han decidido salirse del acuerdo, han decidido salirse de la realidad de la Comunidad Valenciana. Y esto seguramente a ustedes les pasará factura.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Projecte de llei de modificació dels articles 86. 3 i 104. 2 de la Llei 8/2010, de 23 de juny, de La Generalitat, de règim local (reproducció mecanografiada). Proposta de tramitació, pel procediment de lectura única, previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

La senyora presidenta:

¡Señorías! Señorías, he leído «propuesta de tramitación por el procedimiento de lectura única», que es lo que quedamos en la Junta de Portavoces. Yo no tengo inconveniente, señorías, de, si quieren, volver a proceder a la votación. Pero si están un poquito atentos les leo el punto cuarto.

Projecte de llei de modificació dels articles 86. 3 i 104. 2 de la Llei 8/2010, de 23 de juny, de La Generalitat, de règim local. Debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única (RE número 75. 165, BOC número 297)

La senyora presidenta:

(Veus i pausa)

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Amb esta sessió de hui tanquem la setena legislatura, una legislatura compromesa amb els valencians, una legislatura en la qual el Grup Parlamentari Popular no solament ha donat suport al Consell, sinó que ha aportat novetats tan importants per a esta comunitat com la mateixa Llei de règim local de la Comunitat Valenciana.

Esta ha sigut la primera norma autonòmica d'estes característiques a Espanya i és el marc sobre el qual s'assenta el municipalisme valencià. Així ho vam entendre en el seu moment i, per àmplia majoria, aixina se va aprovar en estes Corts.

A més, amb l'aprovació d'esta llei complim el compromís estatutari de crear un marc estable per al municipalisme davant la falta de voluntat del govern socialista d'establir una arquitectura legal municipalista sòlida per a tot l'estat.

Els municipis són l'administració més propera als ciutadans. Ells són els que presten directament molts dels servicis que fonamenten el benestar de la ciutadania, però l'actual crisi econòmica està afectant especialment l'administració local, que ha vist com disminuïen els seus recursos i es posava en risc la seua supervivència.

Precisament per això, el Consell, en un moment com este, ha reforçat el suport a les tres províncies, als 542 municipis, les 34 comarques, les 61 mancomunitats, les 7 entitats locals menors i les 2 àrees metropolitanes que componen el mapa territorial de la Comunitat Valenciana.

I ho ha fet, entre altres, amb l'aprovació de la Llei de règim local de la Comunitat Valenciana o la posada en marxa del pla local d'inversió més ambiciós que mai hi ha hagut en cap autonomia, com és el pla Confiança, i que representa una inversió superior als 1. 200 milions d'euros.

La llei que hui portem a la cambra reforça el contingut de la nostra norma municipalista, i per això desitjaria que comptara amb un ampli recolzament en bé de les nostres corporacions locals, especialment per part del Grup Parlamentari Socialista, perquè reconsideren la seua posició i no es queden aïllats una altra volta, com ja va passar quan s'aprovà la Llei de règim local.

Estic convençut que això seria un exercici de responsabilitat i, al mateix temps, els permetria reconciliar-se amb aquells alcaldes socialistes que es mostraren favorables a l'aprovació de la llei de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i després comprovaren que el resultat ací no va ser el que ells esperaven.

Però en este cas, a més, estem davant la modificació d'una norma que ha segut pactada amb el Govern d'Espanya. La modificació d'estos dos articles, l'article 86. 3 i l'article 104. 2, que se sotmeten a l'aprovació d'esta cambra, obeïxen, com ja els he dit, a una exigència de l'administració central de l'estat.

La Generalitat, des d'un primer moment, va expressar la seua voluntat de diàleg i col·laboració, i així va iniciar les negociacions per tal d'arribar el més prompte possible a un acord que evitara les discrepàncies que hi hagueren.

El passat 11 de febrer s'arribava a un acord en la comissió bilateral de cooperació de l'administració general de l'estat i de La Generalitat. Este acord elimina les possibles discrepàncies que pogueren haver-hi i evita que ningú puga presentar un recurs davant el Tribunal Constitucional sobre el contingut de la nostra norma municipalista.

Es tracta, per tant, d'un exercici de responsabilitat i de lleialtat institucional, que és el que ha de primar en les relacions entre les administracions públiques, però, al mateix temps, evita qualsevol dubte que poguera sorgir en l'administració local.

Vullc anar ara, molt breument, a l'anàlisi i les raons que donen sentit a les modificacions d'estos dos articles.

En el primer cas, en l'article 86. 3, de la Llei de règim local de la Comunitat Valenciana, dedicat a la regulació de les àrees metropolitanes i, en concret, a les aportacions dels municipis integrants de l'àrea metropolitana, la modificació té sentit per tal de posar de manifest que els possibles descomptes aplicables als lliuraments econòmics a favor de les àrees metropolitanes s'efectuaran, quan corresponga, a càrrec dels recursos econòmics procedents del fons de La Generalitat.

Pel que fa a l'article 104. 2, relatiu a la regulació de les mancomunitats i altres fórmules associatives d'entitats locals, i que té com a títol «Els funcionaris amb habilitació de caràcter estatal», es modifica la referència a la possibilitat que un membre del ple de la mancomunitat puga exercir les funcions de comptabilitat, tresoreria i recaptació.

Amb esta modificació, es pretén adequar el contingut d'este article al que s'establix en la disposició addicional segona de l'Estatut bàsic de l'empleat públic, que disposa que estes funcions estan reservades a funcionaris amb habilitació de caràcter estatal.

En definitiva, senyories, estes modificacions garantixen la plena constitucionalitat i el total respecte a les competències que la Comunitat Valenciana té atribuïdes en l'exercici del nostre autogovern.

Senyories, la Llei de règim local era un compromís d'este govern amb els ajuntaments valencians, un compromís complit. Però sobretot significa l'establiment d'un marc legal i constitucional perquè els ajuntaments de la Comunitat Valenciana disposen d'una normativa avançada, actual i plenament sòlida per a exercir el seu deure amb els ciutadans.

Hem arribat pràcticament, senyories, al final d'esta legislatura. En pocs mesos, este hemicicle modificarà una part important de la seua composició. Serà -o almenys, aixina jo ho espere- un altre temps, un temps de treball intens i fructífer perquè esta comunitat impulse noves polítiques innovadores al servici dels valencians.

Però, senyories, caldran també noves mesures, nous espais de diàleg, però, sobretot, el que caldrà és una actitud encaminada a resoldre els problemes reals dels valencians.

L'aprovació d'esta reforma, l'acord que s'ha tancat entre el Govern d'Espanya i el Consell de La Generalitat, que li dóna sentit a la Llei de règim local, tindria i deu ser l'inici d'eixa nova actitud.

Moltes gràcies, senyora presidenta. Moltes gràcies als senyors i a les senyores diputades, i els desitge el millor en el terreny personal i en el terreny polític a tothom.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, molt breument, perquè realment estem davant una modificació que té.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. estem davant una modificació que té un quasi nul contingut polític. Es tracta d'una qüestió de caràcter merament tècnic, aclariments de preceptes que podrien tindre interpretacions dubtoses, la qual cosa demostra també que malgrat les paraules del conseller ací respecte a les bondats de la Llei de règim local valenciana, la veritat és que fins i tot, en qüestions d'este tipus, s'han trobat elements que no estan massa clars.

Nosaltres hem qüestionat també el fet que es tramitara açò per lectura única. Pensem que no és la millor forma. I, sobretot, no és la forma adequada, pràcticament sense consulta. , ni la cortesia quasi de tindre consulta a la resta de grups polítics.

I, per tant, no ens oposem a esta modificació -insistisc- d'un caràcter merament tècnic, però tampoc la podem recolzar.

I simplement voldria aprofitat esta que sí que serà ja l'última intervenció per a acomiadar-me, en nom dels tres diputats d'Esquerra Unida. Com és ben evident per a tot el món, per a nosaltres ha segut una legislatura especialment difícil i complexa, per raons que també són evidents i que no vaig a recordar.

Volem agrair a tot el món la seua col·laboració i també, sobretot, la seua comprensió per eixes circumstàncies especials. Molt particularment també al personal de la cambra. I, per suposat, volem acabar desitjant el millor per a tots i per a totes, com ha fet el conseller Blasco, políticament, però també personalment. Per a aquells que no estaran, que tinguen molta sort en la seua trajectòria. I per a aquells que tornaran a estar, esperem que d'ací tres mesos pugam tornar-se a trobar ací per a tornar a treballar -esperem que amb un altre ànim ben diferent- tots junts per al país i tots junts per als valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup parlamentari ha votat a favor en coherència amb el vot favorable que vam fer en la negociació de la Llei de règim de local, que venia donada del municipalisme valencià. Creiem que és una llei que avança, que millora i que esta reforma, d'estos dos punts, suposarà que ja la podem posar en vigor d'una forma positiva.

No obstant això, vullc aprofitar el torn per a reclamar, no només del govern valencià sinó també del govern central, la necessitat de posar un marc de finançament suficient per a les corporacions locals. És necessària una llei estatal de finançament de les corporacions locals. I al govern valencià el que li demanaríem és que se pose ja en marxa el fons de cooperació municipal, un fons de cooperació municipal que figura en l'articulat de la llei i que en estos moments, des del nostre punt de vista, és insuficient.

El síndic conseller del Grup Parlamentari Popular ha parlat de la necessitat de resoldre problemes de ciutadans, i l'administració més pròxima als ciutadans, com són els ajuntaments, no tenen els recursos necessari per a fer front a esta situació de gravíssima crisi econòmica, social, inclús jo diria, que de valors que patix la nostra societat.

Per tant, una crida a resoldre els problemes, però també a resoldre els problemes dels ajuntaments, posant els mecanismes no només legals i jurídics, com esta llei, sinó també de finançament de les corporacions locals. Cal una llei marc a nivell estatal, això està totalment parat, i necessitem millorar l'eficiència econòmica de les corporacions locals i posar en marxa un fons de cooperació municipal que a totes llums en estos moments és insuficient.

Per altra banda, el nostre grup parlamentari, el Grup Compromís diu fins la pròxima legislatura, en la qual tornarem a servir als progressistes valencians, a l'agenda política progressista, davant les polítiques de dreta, d'ací i del govern central. Tornarem a treballar per a aportar a estes Corts solucions als problemes que patix la nostra gent, i des d'una òptica clarament valenciana, clarament valencianista, centrada en els problemes de la nostra gent i situada en una clara posició de defendre des d'ací la nostra posició en un món cada dia més global.

Per tant, els diguem fins a prompte. Anem a tindre una campanya electoral intensa, en la qual tots no estem en les mateixes condicions. Uns utilitzaran, de forma vergonyant, inauguracions a tota hora amb els diners que no són ni de Zapatero ni de Camps, sinó que són dels ciutadans valencians. I és una vergonya que se faça este espectable obscé d'inauguració d'infraestructures pagades amb la butxaca dels impostos dels ciutadans. Altres controlaran mitjans de comunicació.

Però, en tot cas, nosaltres estarem al costat de tota aquella gent que vol construir un futur, una alternativa política valenciana potent per al futur nostre i dels nostres fills.

I, per tant, Compromís assumix eixe compromís. I en les pròximes eleccions nosaltres també tenim la legítima ambició de governar a centenars d'ajuntaments i, per què no, al govern de la Generalitat valenciana, perquè el que està clar és que els governs del Partit Popular ens porten al desastre.

Per tant, fins a prompte. Treballarem per eixa política clarament d'ací, amb un compromís amb els ciutadans que volen un futur millor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Nuestro grupo parlamentario se ha abstenido en este proyecto de ley, en consonancia con nuestra posición en el debate del resto de la misma. Desde luego, hay algo que suele ser habitual en este parlamento, ¿no? , que es el alborozo con el que se alumbran ciertas leyes, que tienen un impacto muy notable. Es decir, uno va caminando por la calle y no se puede quitar de encima a los ciudadanos que vienen a felicitarte por la aprobación de la ley del régimen local, y, lo que es más grave, es que a los ayuntamientos también. , como me van a permitir diga coloquialmente, les ha influenciado la cosa, como se suele decir, «ni txitxa ni “llimonà”», y esa es la cuestión, que este. , hoy día, este proyecto de ley es absolutamente insustancial para las corporaciones locales de nuestra comunidad. Suele pasar con este y con otros tipos de productos que se alumbran en esta cámara, pero que no tienen absolutamente ninguna incidencia.

(ininte l·ligible)

Miren, para eso, ¿saben cuál era la mejor ley? Que el Consell pague en tiempo y forma a los ayuntamientos de esta comunidad, a los que les adeuda millones, millones de euros, esperando trasferencias de todas y cada una de las

(rialles)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y la otra corrección es a medias, porque, en realidad, se puede. , por parte de miembros de una corporación, en una mancomunidad, se les puede habilitar para que hagan funciones de pagaduría, funciones de tesorería, de recaudación, etcétera. Solamente, en la legislación básica del estado, para aquellos que desempeñen funciones de tesorería o de secretaría con nivel de tercera clase, en esos municipios sería posible hacer esa encomienda a un miembro de la corporación. Esa distinción no estaba en la ley de régimen local, ha habido la observancia por parte del estado -y ya termino, señora presidenta-, y, en este sentido, pudiendo mantenerse

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

es declara closa l'última sessió d'esta legislatura.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 49 minuts)

