Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de novembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 84. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

Projecte de llei, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana. Debat de les esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 97. 368, BOC número 283), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 99. 244, BOC número 283) i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 99. 295, BOC número 283)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana.

Hi ha presentades esmenes a la totalitat pel Grup Parlamentari Socialista, Esquerra Unida i Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei del Consell, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, Manuel Llombart.

El senyor conseller de Sanitat:

Comparezco hoy aquí en el Pleno de Les Corts para iniciar el debate parlamentario de la ley de salud de la Comunidad Valenciana. Norma que se convertirá en el principal referente de la sanidad en nuestra comunidad.

Señorías, la Conselleria de Sanidad finalizó la tramitación del Proyecto de ley de salud de la Comunidad Valenciana, con su aprobación en el pleno del Consell. Un proyecto que ha sido remito a estas Corts tras su laboriosa redacción, en la que han participado una gran cantidad de organismos, asociaciones y personas vinculadas al mundo sanitario, que han enriquecido, sin ninguna duda, el texto final.

La necesidad de adecuar la normativa a las circunstancias actuales, los cambios producidos en la legislación estatal y el trabajo hacia una administración más ágil y eficaz hacía imprescindible la elaboración de una iniciativa legislativa como la que hoy les estoy presentando.

En esta línea, señorías, les informo que este proyecto de ley refunde siete leyes y cuatro decretos. Las normas legislativas que derogará su entrada en vigor son las siguientes: la Ley 3/2003, del 6 de febrero, de ordenación sanitaria de la Comunidad Valenciana; la Ley 4/2005, de 17 de junio, de salud pública; la Ley 6/2008, del 2 de junio, de aseguramiento sanitario del sistema sanitario público de la Comunidad Valenciana; la Ley 1/2003, de derechos e información al paciente de la Comunidad Valenciana y el texto refundido de ley sobre drogodependencias y otros trastornos adictivos; la Ley 8/2008, de 20 de junio, de derechos de salud de niños y adolescentes y la Ley 1/1994, de salud escolar.

En la redacción de esta ley han participado colectivos como las asociaciones de enfermos, los colegios profesionales, las universidades, las organizaciones sindicales o las administraciones locales, y esperamos recibir en la tramitación parlamentaria las aportaciones de los distintos grupos políticos que forman parte de Les Corts.

Señorías, la norma que hoy les presento va más allá de refundir la norma existente y vigente en la actualidad. Este proyecto de ley recoge importantes novedades que benefician indudablemente tanto al paciente como a los profesionales y que sin duda justifican la idoneidad y oportunidad de su elaboración.

Señorías, como les he expuesto al inicio de esta intervención, esta ley sanitaria unifica un corpus legal muy amplio y permite que la sanidad valenciana esté regulada únicamente a través de dos bloques normativos: la ley que hoy les presento y las leyes destinadas a regular la farmacia y los productos sanitarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i per a fixació de posició respecte a les altres dos esmenes, té la paraula il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero sí que se atisban motivos de interés partidista claramente, posiblemente por dos cosas. Por una parte, porque ustedes ven el final del ciclo y al ver el final del ciclo se creen en la obligación de querer amarrar algo. ¿Y qué es lo que quieren ustedes amarrar? Pues lo que quieren es ustedes amarrar su modelo privatizador. Pero debieran saber, debieran saber que las cosas eso de atadas y bien atadas no suelen quedar nunca, la historia lo dice así, porque lo que se ata se desata. Y no les quepa a ustedes la menor duda que algunas de las cosas que ustedes ahora quieren atar, nosotros las desataremos.

Mire, cuando hablan ustedes de competencias de La Generalitat o de las entidades locales, presentan clarísimos olvidos y carencias importantísimas. No les quiero contar nada en los pequeños y medianos municipios como consecuencia de la afectación de su tremenda ley de la administración local.

En el apartado de docencia e investigación vuelven a ser permisivos con los centros privados. Han hecho ustedes, han permitido que nazcan como hongos universidades privadas, facultades de medicina privadas, que después tienen que realizar prácticas. Y esas prácticas las realizan en centros públicos, donde también lo tienen que hacer los alumnos de los centros públicos. ¿Y qué es lo que ocurre? ¿Qué es lo que va a ocurrir? Masificación. ¿Qué es lo que va a ocurrir? Pérdida de calidad en la enseñanza. Y a todos ustedes eso les da exactamente igual, cuando lo que hubieran de hacer es primar a las universidades y a los centros públicos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Subías.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i fixació de posició respecte a les altres dos, té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Bon dia, senyor conseller.

Primer, la tramitació per via d'urgència no està en cap cas justificada per a un projecte de llei d'este calat que afecta drets bàsics de la ciutadania, que modifica 4 disposicions reglamentàries, deroga 7 disposicions legals autonòmiques i inclou més d'un centenar de normes legals. Màxim quan la documentació de l'avantprojecte de la llei, que és el que haguera d'haver justificat la urgència, no ha establert les causes d'urgència en el seu informe sobre oportunitat i necessitat.

No feia cap referència a la necessitat d'una tramitació per la via d'urgència, tal vegada les presses són unes altres; les presses és perquè vostés es veuen ja fora del govern. No està justificada, dic, la necessitat del tràmit d'urgència. Però és que vostés no enganyen ja a ningú.

Vostés no presenten aquesta llei per interés públic sinó únicament per motius d'interés estrictament partidista. Saben que en la pròxima legislatura, amb moltíssima probabilitat, no estaran governant. I després de vint anys de corrupció i saqueig del patrimoni públic dels valencians i valencianes, el que el Partit Popular, vostés, pretenen és deixar lligada i ben lligada la privatització de la sanitat pública amb un marc legal que avale l'abocament que vostés han fet de patrimoni públic cap a interessos empresarials i comercials.

L'esperit i lletra d'aquesta refosa de la normativa no és compartit pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, ja que el que pretén amb aquesta llei és blindar i ampliar, de cara a la pròxima legislatura, els processos de privatització, encara que no tinguen consens ni polític, ni del sector, ni ciutadà i solament sembla que tinga el suport del Grup Parlamentari Popular.

Però és que, fins i tot, els treballadors i treballadores privatitzats estan en contra d'aquesta llei. Ahir mateixa el comité d'empresa de Ribera Salut va decidir majoritàriament recolzar la gestió pública. És que vostés s'estan quedant a soles, inclús els treballadors i treballadores de la privada volen que se gestione els centres des de la pública.

El Consell a estes altures no té credibilitat política i ètica necessària per plantejar una reforma legislativa d'aquest calat. Vosté fa un momentet ha dit que una de les novetats de la llei és que apareix l'autoritat pública dels sanitaris, del personal sanitari, apareix la protecció davant d'agressions. I jo me pregunte, ¿qui protegix el personal sanitari de les seues agressions? Perquè vostés han retallat les plantilles. Els valencians i valencianes hem perdut més de mil sis-cents metges, metgesses, 984 infermers i infermeres, matrones i fisioterapeutes, quasi tres-cents auxiliar d'infermeria i més de mil empleats i empleades de gestió de serveis. ¿Qui protegix els treballadors i treballadores de la sanitat de les seues retallades?

Vostés, que han estat potenciant balafiaments de diners públics, que han permés que s'instal·le la corrupció en la gestió pública de forma estructural, vostés que han fet una reculada del sistema sanitari, vostés que han estat guardant obligacions al marge de pressupostos, i ara pretenen aprovar una llei de salut per a reafirmar el seu model privatitzador, excloent, perquè n'hi hauran moltes persones al País Valencià que no podran ser assistides i és un dret universal, malgrat que els pese. Vostés neguen eixa universalitat de sanitat amb aquesta llei, que entén -aquesta llei que vostés presenten- que la salut és un negoci i no un dret.

Vostés no tenen la credibilitat per a presentar aquesta llei, perquè només practiquen la porta giratòria i, a més, fan negocis empresarials des dels despatxos de l'administració.

Vostés no haurien de presentar aquesta llei. Les valencianes i valencians no s'ho mereixen.

L'esperit i la lletra d'aquesta llei, com he dit, no és compartit pel nostre grup.

Però és que, a banda de tot això, la llei que vostés presenten té mancances molt importants. Caldria que la llei deixara clar que el Servei Valencià de Salut ha de ser públic, amb gestió pròpia i des d'allò que és públic.

Vostés obliden una qüestió tan important com la prevenció de la salut en el mitjà escolar per desenvolupar polítiques de prevenció de malalties de transmissió sexual, d'embarassos no desitjats, de drogodependències entre menors i joves.

Mesures complementàries que donen resposta a la pobresa infantil. Vostés obliden que estem en un país que vostés han destrossat i que ha augmentat la pobresa infantil fins a nivells vergonyosos. I obliden eixa pobresa infantil i no asseguren una dieta saludable i suficient a tots els xiquets i xiquetes, valencians i valencianes.

Vostés obliden acabar amb les llistes d'espera. O, millor dit, a la millor no ho obliden; a la millor, el que volen és mantindre el negoci, a costa de les llistes d'espera.

Vostés, en esta llei, no garantixen la confidencialitat dels historials clínics, un tema molt important, molt preocupant, sobretot donada la voracitat de les empreses per voler gestionar uns recursos que els obrin les portes a fer negoci, excloent les malalties i poblacions menys rendibles.

Senyor conseller, és necessari establir un pla de formació seriós, des d'allò que és públic, per al sistema sanitari públic, acabant amb el transvasament del patrimoni material i humà a les empreses educatives, bàsicament relacionades amb l'Església catòlica.

Vosté oblida en aquesta llei. El Consell oblida amb aquesta llei l'atenció primària, precisament allò que hauria de reforçar el govern, seguint les directrius de l'Organització Mundial de la Salut.

Vosté oblida i deixa de banda la investigació, com ho fa en els pressupostos.

Vosté deixa arraconada la salut mental.

Deixa també abandonada, amb aquesta llei, l'atenció que es mereixen les persones que patixen malalties rares.

I s'oblida també, arracona l'atenció al VIH i a la sida.

Vosté oblida que cal garantir una vida digna amb la millor salut possible, però també una mort digna.

La llei hauria d'impulsar i protegir la participació democràtica de la ciutadania a través dels diferents col·lectius amb interessos en la sanitat, com ara les organitzacions sindicals, els consumidors, els usuaris, els veïns i veïnes, els col·legis professionals, les associacions de pacients, de familiars, de persones amb discapacitat i de voluntariat.

Amb aquesta llei, en definitiva, vostés no mos trauen d'on mos han posat, que és la cua de tots els sistemes sanitaris de l'estat espanyol.

En definitiva, per favor, pels valencians i valencianes, demanem la devolució al Consell d'aquesta llei i deixen el proper govern d'esquerres que en presentem una a la ciutadania, una llei que revertisca el que vostés han desmantellat i garantisca la universalització de l'atenció pública, des d'un model públic, per a tots i totes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís i per a fixació de posició respecte de les altres dos esmenes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Convidats que estan interessats en la sanitat pública.

Quan tota l'oposició rebutja un text legislatiu sobre la salut de les persones, rellevant, com este, una llei de salut, es posa de manifest la incapacitat del govern i del conseller per a dialogar, la seua sensació d'impunitat en actuar pensant el fet que no haver dialogat ni creat cap espai de reflexió conjunta no va a tenir conseqüències. Ja ho ha dit ací el conseller, compten amb el grup majoritari i amb això ja és prou.

Doncs, bé, compta amb vots suficients ací, senyor conseller, això és cert. Però no compta amb la majoria social suficient, i això també és cert. I, per això, vénen ací amb un text refós que vosté sap que no pot ser mai un motiu d'urgència perquè, efectivament, del que es tracta és de refondre unes disposicions legals que ja existixen.

Vostés vénen ací amb urgència, perquè el que saben és que se n'aniran l'any que ve. Eixa és la urgència. Però eixa en cap cas és una urgència que justifique que vostés este projecte el tramiten d'esta manera perquè no n'hi haja participació, perquè no n'hi haja debat i per a poder-ho fer a corre-cuita i, si pot ser, que no se n'assabente massa gent. No justifica. , la urgència del PP no justifica la urgència d'una llei. Perquè una llei ha de tindre com a objectiu l'interés general, el benefici de tots els ciutadans i no el benefici partidista d'aquell que sap que se'n va i té pressa per a deixar-ho tot, com deien el senyor Tormo i el senyor Subías, atado y bien atado.

Imposar una llei en esta cambra sense tindre la majoria social és el que vostés van a fer ací.

I dic «contra la societat» perquè el que reclama la gent és que els diners dels valencians i valencianes han d'anar a la sanitat de tots els valencians i valencianes i no a les butxaques d'uns quants que volen fer de la nostra salut un negoci. Perquè esta i no altra, senyor conseller, és la raó per la qual vostés fan esta llei.

Esta és la urgència i esta és la raó, ja que, en un exercici màxim antidemocràtic, l'objectiu fonamental d'aquesta llei és entorpir la tasca d'un futur govern que saben que no serà de vostés, que públicament han dit els seus actors, per activa i per passiva, que apostaran per la sanitat pública, de gestió pública. Això és el motiu d'esta llei i no un altre.

I enfront d'açò, amb la finalitat d'intentar garantir el negoci als seus amics, eixos que els donen las mordidas i amb eixos diners es construïxen la seua seu, perquè tot té un perquè amb vostés i tots els camins conduïxen al mateix amb vostés, es presenta esta llei amb un objectiu descarat: blindar la privatització dels serveis sanitaris. El que hi ha darrere és l'evidència que l'actual govern no té un compromís amb la salut de la gent, el té amb les empreses del negoci de la salut, que vol que seguisquen fent negoci per a poder seguir fent las mordidas. És un projecte de llei que parla, des de la desesperació, d'un negoci amb els dies comptats.

Els estudis, senyor conseller, demostren que la sanitat privatitzada és entre set i nou vegades més cara que la sanitat de gestió pública. Nosaltres entenem que els diners de tots els valencians i valencianes han d'anar a la sanitat precisament de tota la ciutadania, i no a les butxaques d'uns quants que volen fer negoci a costa de la nostra salut.

I rebutgem una llei que mira solament el negoci i no la salut. I l'esmenem perquè siga una llei de tot el sector i de tota la ciutadania, establint mecanismes de diàleg, de participació, de gestió conjunta, cohesionada i coordinada.

Enfront del seu model vertical de l'ordeno y mando, volem un model democràtic. I, de fet, les nostres esmenes van en eixe sentit: democratitzar, horitzontalitzar la gestió sanitària, des de la transparència, que permeta en tot moment als pacients tindre tota la informació sobre el seu cas i el resultat de les proves, amb una garantia de no-demora en l'assistència sanitària des d'allò públic perquè la solució siga efectiva i la millor. Però no un negoci.

Concretament, s'establix que en els supòsits en què siguen necessàries proves diagnòstiques, terapèutiques o el tractament quirúrgic i existisquen demores, s'estudie el motiu i es posen els mitjans necessaris per a corregir-les des d'allò que és públic. Mentre se solucionen els problemes causants aquestes demores, les proves diagnòstiques, terapèutiques o el tractament quirúrgic necessari seran realitzades, en tot cas, pels centres hospitalaris sanitaris públics més propers al domicili de la persona afectada. L'interés dels pacients, senyor conseller, no interés dels seus amics.

Aquest govern ja ha fet prou dany a la sanitat valenciana. Ens ha situat a la cua de tots els indicadors, com s'ha dit ací adés. Any rere any, lluïm el trist guardó de ser una de les pitjors comunitats autònomes en l'assistència sanitària. Deu anys amb els pitjors serveis, segons la Federació d'Associacions de Defensa de la Sanitat Pública. Quin rècord! , senyor conseller.

I açò malgrat que ací tot costa més. Per exemple, paguem ressonàncies d'equips de 2003 com si foren de 2014, gràcies a un concurs que ningú vigila perquè en l'UTE Erescanner són amics del Partit Popular, incloent ERESA -que segurament li sonarà, almenys als consellers anteriors a vosté els sona, empresa que porta les ressonàncies de l'Hospital General i mai ha tret a concurs aquesta convocatòria- i el senyor Blasco, el nebot imputat del ja condemnat.

I ara Ribera Salut reduïx el 50% els metges i metgesses de guàrdia, segons denuncia el Simap. Però nosaltres seguirem pagant com si estiguera el cent per cent de la plantilla, quan Marina Salut tanca centres de salut a les nits, fins a setembre, i no substituïx el personal o Ribera Salut no substituïx la baixa o les jubilacions dels pediatres, tot això per a estalviar.

¿I quin estalvi és això, senyor conseller, per al sistema valencià de salut? Cap. L'empresa sí estalvia, però els valencians i valencianes seguim pagant i, damunt, tenim un servei pitjor. I així ens ix molt cara la sanitat, senyor conseller, que després no sap vosté perquè diguem que ens ix més cara, perquè vosté no atén en els debats.

I així, mitjançant aquesta llei, vostés volen consolidar un model que suposa més costos, pitjor servei, més negoci per a les companyies d'assegurances de salut i, segurament, mantenir el sistema famós de mordidas.

¿Què ha ocorregut amb les ambulàncies? El mateix. Retallades, opacitat. Hem hagut d'anar al Tribunal Superior de Justícia perquè el conseller es nega a facilitar una informació que té l'obligació de facilitar.

I vostés estan jugant ací amb les nostres vides, amb la nostra salut, posen en perill per quatre duros la salut de tots els valencians i valencianes. I amb exclusions clamoroses, com és que en tot el projecte de llei no se faça una sola menció al tema de la salut mental o se consagre un sistema d'exclusió de les persones migrants, i ho fan per escrit. Perquè eixe és el seu model, el model que exclou les persones sense cobertura. Passen d'un model universal al model de qui s'ho puga pagar.

I l'única manera d'acabar amb aquesta fellonia, perquè açò és una traïció al poble valencià, és que vostés deixen de governar i recuperar per a allò públic la cura i la protecció de la nostra salut, i la salut de tots els valencians i valencianes. Des de la transparència, el diàleg amb les entitats afectades, amb les persones professionals, amb els sindicats. I tot amb una mateixa finalitat: recuperar qualitat, canviar després de tindre els pitjors indicadors durant els deu últims anys de degradació.

Una transició amable en què mantenim els llocs de treball de la gent i donem seguretat a la gent i li donem el poder al personal sanitari, no tenint-lo en empreses privades, sinó tenint la seguretat de ser personal al servei de l'administració pública.

Una transició amable que assegure que tot el món puga tindre el seu metge de confiança. I anem a garantir l'assistència sanitària dels valencians i valencianes, i sobretot anem a garantir que els dines públics no van a les butxaques dels amics del Partit Popular o dels amics del govern de torn. A cuidar els nostres professionals, a cuidar els nostres pacients, a cuidar les persones més vulnerables, a cuidar les persones amb dependència o amb una discapacitat, a cuidar les persones que ho passen pitjor, perquè passen per un tràngol de mala salut.

Això és el que haurà de fer un nou govern, governar amb la gent -i no seran vostés-, governar amb la gent, per a la gent, per a la felicitat de tots els dies. Eixa, senyor conseller, és la raó de la nostra esmena a la totalitat, i eixa també és la raó per la qual òbviament donarem suport a les altres dos esmenes a la totalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra de les tres esmenes a la totalitat i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

No s'entén molt bé des de la perspectiva com a professional o com a política eixa presentació d'esmenes a la totalitat que l'arc parlamentari de l'oposició presenta hui ací rebutjant una llei per a tots, una llei que ha d'estar per damunt dels partits polítics. Una llei que té dins de l'àmbit de la Comunitat Valenciana caràcter de perdurabilitat, una llei innovadora i una llei que faria més moderna la legislació valenciana.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Para finalizar -como les he dicho- estamos ante un epitafio político ideológico para intentar amarrar un modelo, su modelo, que les he dicho que lo desamarraremos.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Miren vostés, no vaig a discutir si ha sigut el procediment d'urgència o no d'urgència, el que queda palés és que un text que -se suposa- és per refosa de textos sembla, almenys, sospitós que es faça a esta altura de la legislatura perquè, òbviament, el que s'està intentant refondre és una qüestió que ja estava abans.

Per tant, almenys, eixa sospita que existix, eixa sospita té un fonament i és que vostés tracten de deixar el seu model i hipotecar un futur govern valencià.

Vostés opten per un model, o siga, legalment no n'hi ha cap impediment de fer una gestió pública des d'allò públic que és el que nosaltres defensem, però vostés ho deixen clar i ho deixen clar en esta llei, és una llei bàsicament partidista, ideologitzada, que té uns interessos empresarials darrere i que marca la porta a un desmembrament dels serveis públics que serà molt més greu amb els tractats de lliure comerç, i vostés estan al dictat de la troica, eixa paraula que sembla ser que fa molt de temps que no senten però és que és així, vostés estan deixant pas a les asseguradores, a les empreses privades que gestionen al País Valencià on és rendible posar un hospital o un centre i on no, i n'hi hauran ciutadans i ciutadanes, valencians i valencianes, o benvinguts o nouvinguts d'altres zones del planeta que vindran i no tindran el mateix accés a la salut, ni hi haurà accés de salut de primera i de segona.

Vostés incidixen en l'exclusió de persones que no podran ser ateses al seu dret a la salut pública, vostés incidixen en la línia del Reial decret 16/2012 perquè eixa és la línia de vostés, la línia excloguent.

A vore, allò de la participació realment no sé si s'ho creuen perquè estem habituats que vostés en tenen, de participació, simplement un formalisme i a crear ens que estan fets a la mida del seu partit, del Partit Popular, i quan parlen de comité del pacient és com quan vostés parlen d'estadístiques de pacients que vostés confeccionen i vostés cuinen. La realitat es veu poble a poble i ciutat a ciutat, i estem en una situació deplorable per la seua política que no és de quatre dies sinó de vint anys governant aquest país.

I, òbviament, n'hi ha una sèrie de temes que en les esmenes parcials anem a intentar revocar, però que quede clar: no va a tindre el recolzament del nostre grup perquè és un model privatitzador, excloent i que no deixa clara la universalitat de la sanitat.

I, naturalment, anem a recolzar les esmenes de la totalitat dels altres grups de l'oposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Grup Parlamentari Compromís, senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Roca, diu vosté que esta llei té caràcter de perdurabilitat. Doncs, que santa Llúcia els conserve la vista perquè no perdurarà. I després, diu, també, amb el mateix encert, que és novedosa.

Aleshores, ¿en què quedem? , ¿és una llei novedosa o és un text refós? , perquè són conceptes en el plànol jurídic prou, prou incompatibles perquè si és un text refós de novedós té poc; i, de fet, de la seua intervenció i, fins i tot, de la del conseller, es desprén que de novedós, novedós. en té poc. Això sí, el blindatge de la sanitat privada posada per escrit en una llei és el seu motiu principal per a fer esta llei, això sí que ha quedat clar.

Després diu que és moderna, doncs ¡oiga! , senyora Roca, m'ho haurà d'explicar perquè moderna, moderna, el lladronici és tan vell com els deshonrats, ¿sap?

I, aleshores, l'única, l'única cosa que ací té el moll de l'os és el tema de blindar la privatització, no m'ha dit vostés res més. Que en les conductes addictives s'inclou l'addicció a les noves tecnologies? Si això és el motiu per a fer esta llei a corre-cuita…

I, efectivament, a través de les seues paraules se desprén quin sentit tenen vostés de la democràcia i de la participació ciutadana, quin és el concepte que per a vostés té la democràcia i la participació ciutadana. Vosté ha dit literalment que durant este procés, en esta llei, cent seixanta associacions, col·legis professionals, sindicats, administracions locals han pogut llegir-la. ¡Gràcies! , ¡gràcies que puguen llegir-la! Però és que això de la participació ciutadana va un poquet més enllà que la gent puga llegir els avantprojectes de llei! És que puguen opinar, però va més enllà que puguen opinar; és que es parle amb ells, se dialogue i se consensue. És que este és el tema, senyora Roca, que a vostés se'ls oblida, «les hemos dejado que lo lean», ¡oh! , ¡gràcies! , ¡quanta magnificència!

¿Vostés se n'adonen quin concepte tenen de democràcia? Per això, per això no conreen vostés ni un sols consens, perquè a força de tindre majoria absoluta l'han confós en poder absolut i se creuen en el dret de no haver de parlar absolutament amb ningú.

La llei és moderna -segons vosté- perquè ara uns decrets la desenvoluparan. Jo m'he quedat. Dic, ¿com que això és modern? , això és tan vell com el parlamentarisme, ¿vosté no s'enrecorda allò de Romanones, que «otros hagan las leyes que yo ya haré los reglamentos»? ¿Això és modern, senyora Roca? És que clar, quan se puja ací s'ha de tindre en compte, una, que la resta escoltem; vostés no, perquè vostés tenen prou amb la seua majoria absoluta i no escolten els altres, però nosaltres venim ací a raonar i, aleshores, tenim l'obligació d'escoltar-los a vostés, igual que vostés la tindrien d'escoltar-nos a mosatros. Aleshores, té dos problemes: un, que escoltem el que vostés diuen; dos, que està el Diari de Sessions que, per si algú se despista, a més queda per escrit.

Aleshores, vosté que diga que la llei és moderna perquè la desenvoluparan uns decrets, perdone'm, senyora Roca, però, en fi, faça-s'ho vore.

Després, diu que és una irresponsabilitat demanar la devolució d'açò perquè no respectem els professionals sanitaris pel tema de l'autoritat. Mire, perdone, és que ja el tema de l'autoritat. , vostés, a falta de tindre autoritat, perquè ja només els queda majoria però autoritat els en queda poca, volen fer autoritats ací a tot el món, i no és un problema d'autoritat, és un problema d'organització, de democratització, de prestigi dels professionals, de blindar, efectivament, la seua opinió, no tenint-los en empreses privades perquè vaja l'empresa i diga, «tu, calladet», quan vullguen opinar sobre com gestionar millor la sanitat de tots els valencians i valencianes, que això és el que passa en la pràctica, ¿vosté ho sap això? , ¿que vostés els poden fer autoritat, capitán de los ejércitos o el que vostés vullguen? , que si al final el patró arriba i diu, «tu, a callar, perquè tu estàs ací per a fer el que jo diga», no són ni autoritat ni son res i, a més, creen, per cert, personal sanitari de primera i de segona perquè el de les empreses privades té mal encaix que siguen autoritat perquè no han aprovat un procés de mèrit i accés en igualtat, o unes oposicions que és el que se demana per a l'accés a la funció pública i que és la premissa per a poder ser autoritat. O siga que, açò de l'autoritat també se'ls cau a vostés.

Ací el que s'hauria d'haver fet és un ampli debat sense presses, un ampli debat polític i social, amb tots els agents, professionals, partits, sindicats, associacions de malalts, plataformes d'associacions de discapacitat, etcètera, etcètera. Això és el que vostés havien d'haver fet.

I, efectivament, quan parla d'investigació diu que «esto generará riqueza». No, senyora Roca, ací la riquesa que se vol generar és a les butxaques de les empreses privades que volen fer negoci amb la nostra salut.

I per això, i per això nosaltres demanem la devolució d'esta llei perquè ni és urgent, ni és necessària i, sens dubte, estem en contra que blinden vostés les privatitzacions, i per això -repetisc- votarem també la dels altres grups. I això és el que s'ha de fer mirar.

No perdurarà en el temps, senyora Roca, perquè el pròxim govern la llevarà, i el pròxim govern farà que els diners públics vagen…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

…a la sanitat pública i no als amics de ningun govern.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a finalitzar este torn de rèpliques, pel Grup Parlamentari Popular, senyora Roca té la paraula.

La senyora Roca Castelló:

Bien, sí que les he escuchado, con bastante más respeto que ustedes, como siempre, y tengo que aguantar sus burlas y sus impertinencias.

Pero sí que les quiero recordar algo importante, porque han insistido ustedes, los grupos de la oposición, en la privatización.

Es una ley moderna. Es una ley moderna, señoría, es una ley moderna, ágil, que permitirá por vía decreto…, aunque sea una tramitación normal dentro de las leyes. Ésta en concreto, y a la que me refiero, digo, permitirá por vía decreto adaptarse a las demandas, tales como los cambios demográficos o epidemiológicos con mayor prontitud, con mayor prontitud, que es lo que necesitan los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, que se les atienda con la legislación y el respaldo suficiente con rapidez.

La ley de salud es una ley que tiene como objetivo recoger las distintas sensibilidades sociales y, para ello, se ha realizado, vuelvo a repetir, un amplio consenso. Se ha leído, se les ha escuchado y se han realizado modificaciones, señoría.

El senyor president:

Senyories, a continuació, passarem a la votació per separat de cada una de les esmenes de devolució al Consell d'esta llei presentada pels grups parlamentaris.

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 97. 368. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 47.

Votació de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, registre d'entrada 99. 244. Comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 49.

Votació de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 99. 295. Comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 47.

Proposició de llei integral, de La Generalitat, per a la igualtat afectiva de persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals (LGTBI) i contra la discriminació per orientació sexual o identitat de gènere a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 88. 774, amb correcció d'errades RE número 88. 833, BOC número 260 i RE número 93. 785, BOC número 269)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei integral, de La Generalitat, per a la igualtat afectiva de persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals, i contra la discriminació per orientació sexual o identitat de gènere a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor i en representació de l'esmentat grup, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

En primer lugar, quiero agradecer la presencia, hoy, aquí, tanto a los representantes de la secretaría de LGTB del PSPV-PSOE de la provincia de Valencia, de quienes partió la iniciativa, como de todas las personas que han colaborado en esta proposición de ley que hoy presentamos, representantes del Col·lectiu Lambda, del grupo de familias gais y lesbianas Galesh y representantes de los grupos LGTB de UGT y Comisiones Obreras.

Y no nos queremos olvidar tampoco de las personas transexuales. Queremos que se les asegure un trato para que el trato que reciban sea con el nombre de género con el que ellas se identifiquen y que tengan las garantías necesarias tanto para el asesoramiento, como para los posteriores tratamientos.

Nosotros hoy queremos que vaya más allá. Nosotros hoy queremos que eso que se ha quitado del currículum, que el señor Wert no quería, de Educación para la Ciudadanía, donde existían los contenidos de diversidad sexual, queremos que se apueste por ese no silenciamiento de los menores que sufren esta discriminación. Y me voy a referir a un estudio, al Estudio 2013 sobre discriminación por orientación sexual y/o identidad de género en España. Aquí vemos los escasos niveles de denuncias y la discriminación en los centros de estudios cómo aumenta en los últimos años. El 76% de los encuestados cuando se les pregunta si se sienten discriminados dicen que sí y explican que el inicio del acoso escolar homofóbico suele ser muy temprano, no siempre coincide con el descubrimiento de la homosexualidad o la bisexualidad de alguien, sino que va asociado a comportamientos disconformes con lo que se espera de cada género. Y muchos son los que refieren experiencias de acoso desde los primeros años de escolarización.

Sólo les pido eso, señorías, que sepan escuchar y escuchen a los otros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sarrión.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Igualmente, como ustedes saben, señorías, el Pleno del Consell acordó en su sesión del pasado 17 de octubre la retirada del criterio favorable, remitido a Les Corts, y en aras de evitar posibles conflictos de competencias con el estado, en los que la propuesta de su partido incurre, pero no hay dos criterios, señora Sarrión, sólo hay uno, por lo que usted decía que había dos criterios, sólo ha habido un criterio del Consell.

Pero es que además una ley que pretende y debe ser integral, y por tanto abordar todos los ámbitos que garanticen la igualdad de esas personas, debe partir de un conocimiento real, minucioso y profundo de las circunstancias que les han colocado en situación de desigualdad, porque sólo de esta forma podremos saber qué medidas son las que se han contemplar en esta ley para que podamos llamarla «ley integral».

En este sentido, les pido que reflexionen sobre la proposición de ley que han presentado y que la retiren, que retiren ese texto. Porque no olvidemos que en esta proposición de ley, como ley integral que pretende ser, se recogen medidas que afectan al ámbito sanitario, educativo, laboral, cultural, deportivo, de ocio y tiempo libre, audiovisuales, de comunicación y un largo etcétera; ámbitos muy diversos que requieren de la múltiple participación de profesionales en la materia y el aporte de información específica, de información veraz, objetiva y actualizada.

Por ello, y tomando como ejemplo tanto el procedimiento seguido para la elaboración de la Ley sobre la violencia contra la mujer o la Ley 2/2014, de 14 de abril, por la igualdad de trato y la no discriminación de lesbianas, gais, transexuales, bisexuales e intersexuales en Galicia, que les recuerdo, señorías, le recuerdo a todo el mundo, que se aprobó y por consenso de todas las fuerzas políticas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Per a torn de rèplica, senyora Sarrión, té la paraula. (Veus)

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

…pero tramítenla, tramítenla.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Amorós, té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Pero como veo que no he sido capaz de convencerles y de convencerlos en estos diez minutos, yo también me he reunido durante estos días con muchos colectivos -y ya por mi condición anterior de concejala tenía muy buena relación con todo tipo de colectivos-, y entre ellos, entre los colectivos, hay una persona que escribió algo, lo cual hoy les quiero leer para ver si con esta reflexión, simplemente con esta reflexión somos capaces de cuando termine yo de leer estas palabras, ustedes retirar el texto y llegar a conseguir esa ley. Y sus palabras las hago mías.

El senyor president:

Per a fixar la posició, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

Y además, les agradezco, entre otras cosas, que no haya partido de una redacción del Partido Socialista, porque esta proposición de ley no es del Partido Socialista, no es de la oposición, es de los colectivos LGTBI que están ahí arriba.

El senyor president:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, una abraçada fraternal a tots el companys i companyes d'activisme LGTBI que hui ens acompanyen. Sigau benvinguts a este parlament i espere que no vos espante el que esteu veient, l'espectacle lamentable que està donant el Partit Popular, que avui també ens acompanya en este parlament.

Senyories del Partit Popular, avui estem vivint un moment insòlit en este parlament. I és que una llei portada en este parlament, que tenia un criteri favorable pel Consell, arriba sense un criteri que ha sigut retirat. I ha sigut retirat perquè algú del Partit Popular, algú d'eixe grup o alguns d'eixe grup, que no es creuen… (Remors)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

…la lluita per la igualtat de les persones LGTBI ha buscat per baix de les pedres fins que ha aconseguit algun motiu per a retirar eixe informe favorable.

I parlem de sensibilitat. Senyories del Partit Popular, és bonic donar-se la mà amb la teua parella quan vas passejant pel carrer, és bonic. 7 de cada 10 lesbianes, gais, bisexuals i transsexuals no s'atrevixen a donar-se la mà pel carrer. És bonic parlar amb els amics i amigues de l'escola dels primers amors? Veritat que sí que és bonic? 7 de cada 10 xiquets i xiquetes no s'atrevixen a parlar amb els seues amics i amigues en l'escola per por a l'homofòbia. Són dades de l'últim informe de l'agència europea dels drets fonamentals.

«He tenido que ir cinco años al psicólogo por el acoso homófobo de mis compañeros. Nos reímos de ti y cuando nos riamos de ti, tú te piras, maricón. Pero él no se fue y entonces comenzó todo. Primer un escupitajo en la cara, luego una lluvia de puñetazos, acompañada de más insultos homófobos. » Cinc anys al psicòleg.

«Estoy viva de milagro -esta és en València, fa poc-. Brutal agresión homófoba contra una transexual en Valencia. Los agresores increparon desde el vehículo con insultos tránsfobos, la agarraron del brazo y la arrastraron con el vehículo en marcha por la calzada durante casi 20 metros. » Tots hem vist les fotos d'aquesta persona.

Senyories del Partit Popular, davant els problemes, cal plantejar solucions. I avui el Partit Socialista porta la solució que des del món LGTB es planteja i vostés es neguen a tramitar-lo, perquè amb la tramitació es poden solucionar els problemes.

I, miren, vostés s'han oposat reiteradament en este parlament, no diguen que és una qüestió formal, perquè en este parlament s'han oposat reiteradament a les propostes de Compromís per acabar amb la LGTBfòbia. I els diré, quan vam presentar propostes a favor de la sensibilització i la formació en l'educació, ¿què va votar el Partit Popular? En contra.

Quan vam proposar propostes sobre la situació de les persones LGTBI de la tercera edat, el Partit Popular va votar en contra. La memòria històrica de la repressió de les persones LGTB, en contra. La lluita contra l'odi a nivell internacional, en contra. La presencia de les dones lesbianes en el consell de la dona, en contra. L'accés de les persones transsexuals al món laboral, que encara no s'ha tractat, segurament vostés votaran en contra. Per a facilitar la lluita policial contra les agressions i la LGTBfòbia, en contra. Pla de lluita contra l'assetjament escolar i bullying homofòbic, en contra.

Senyories del Partit Popular, vostés vénen ací i fiquen excuses formals, legals, quan les lleis estan per a canviar-les, quan les lleis estan per a fer la vida més feliç a les persones. I vostés es neguen a això per homofòbia, perquè tenen homofòbia real en el seu grup parlamentari. (Aplaudiments)

Senyories del Partit Popular, jo només els desitge que no tinguen vostés cap familiar que patisca cap agressió homòfoba.

Senyories del Partit Popular, espere que vostés mai arriben a tindre un fill que patisca el que han patit altres xiquets, com Jokin Cebeiro que va haver de suïcidar-se; com patixen i coses que no ixen en les notícies però coneguem la gent que estem en l'activisme, molts joves han intentat suïcidar-se perquè en la seua casa no els volen, molts joves que patixen eixes agressions i que intenten suïcidar-se dia darrere dia.

Espere que vostés no hagen de patir mai, no els ho desitge, ni ho desitge a ningú. Per això vull que se tramite aquesta llei hui.

Però, miren, senyories, el que demanem les persones LGTBI, el que demanem és tindre dret a ser feliços, com la resta de xiquets i persones del món. L'homofòbia, com vostés tenen els dies comptats, perquè la societat en la seua majoria és avançada, moderna i diversa i com vostés no tenen eixa majoria social l'acabaran perdent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Una vegada finalitzat el debat, passarem, senyories, a la votació d'este segon punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 49.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'increment de les xifres de turistes que visiten la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 564, BOC número 274)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'increment de les xifres de turistes que visiten la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Los datos, como les decía, son buenos y esperanzadores. En 2013 la entrada de turistas extranjeros a nuestra comunitat creció un 11,4%, por encima del 5,6 del conjunto nacional. El mejor resultado entre las comunidades autónomas españolas, compensando los no tan buenos resultados de la demanda nacional que evolucionan más lentamente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

A esta proposició hi ha una esmena, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Molt bon dia i moltes gràcies, senyor president.

Senyor César Sánchez, el que acaba de dir no s'ho creu ni vosté.

Els veig un to de derrota, els veig un to de resignació, els veig un to que ja no saben ni per on van. No desperten ninguna confiança. I l'única menció que va fer al turisme el president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra, en el passat de política general, que era fer el carnet del turista, vosté ni l'ha mencionat.

Ahí cadascú va a la seua. Rus muntant-se la seua tele. El senyor Alfonso Grau, de l'Ajuntament de València, con su línea roja que no respeta la del presidente regional. I ara ve vosté ací a atribuir-se unes dades sobre la realitat turística sense que, per desgràcia, el govern valencià no haja fet res per a millorar la situació del sector turístic valencià.

Fins i tot, vosté ha mencionat en la seua explicació la conselleria de turismo. Hem de recorda que la primera responsable de la conselleria de turisme va ser la senyora Milagrosa Martínez, que després va ser presidenta de les Corts Valencianes i que, en estos moments, no ens acompanya perquè està responent a gravíssimes imputacions derivades de la contractació de la Conselleria de Turisme -en aquell moment sí que existia- pel pavelló a Fitur en 2005. Eixa és la seua gran gestió en matèria de turisme.

Sí, efectivament, estem davant un sector importantíssim per a l'economia valenciana, necessari, estratègic, en què el govern valencià no té res a dir, no ha fet res. M'ha sorprés moltíssim que vosté no haja mencionat sus grandes eventos, com a motor del reclam del sector turístic; això ja s'ha abandonat. I ha vingut ací a donar-mos una proposta de resolució que menciona les xifres d'ocupació, són unes xifres oficials, són correctes, i mos demana vosté que vingam ací a fer-li el aplauso, la ola, el jocfloralisme, que continuem manifestant el suport a les iniciatives i accions empreses pel Consell. Quines?

¿Quines accions ha emprés el Consell en un sector tan estratègic, tan necessari, que crea tants llocs d'ocupació -més de dos-cents mil-, el sector turístic? ¿Què ha fet el Consell? ¿Vol que li ho diga? Jo he parlat esta setmana amb sectors importants del turisme valencià i diuen: «No han fet res. » Són una molèstia. Són negatiu les que fan. I, a més, allò que es va pactar en el seu dia, que és el pla estratègic global 2010-2020, no s'està aplicant res, no s'està fent res. L'observatori del turisme, res.

Per tant, vosté ha vingut ací a posar-se una medalla i demanar-mos a la cambra que aplaudim a un Consell per unes suposades accions, que vosté no mos ha dit quines són, que no han fet. És que açò és de pena; faria riure si la situació gravíssima que patixen les persones, les famílies i les empreses del sector turístic per culpa d'un govern ineficient també en el sector turístic.

I després mos diu, en la segona proposta de resolució, mos demana a Les Corts, a esta cambra, que Les Corts insten el Consell perquè continue amb les accions per a recuperar els índex d'ocupació del turisme nacional. ¿El País Valencià no és una nació? Serà estatal, no? Perquè mosatros tenim personalitat jurídica, som una nacionalitat, la nostra nació serà la valenciana, dic jo.

Però, amb independència d'això, ¿què ha fet el Consell? ¿Ens ho pot explicar? Perquè jo he estat mirant què ha fet el Consell en la no existent conselleria del turisme, en la conselleria actual que dirigix el senyor Máximo Buch, i no he vist res.

Mire, li ho vaig a dir més clar. Estem encara esperant el pla operatiu de turisme de 2013; no ho han fet. O el que van dir que farien, ací en estes Corts, per citar un exemple, sobre formació turística, i no han posat ni un duro, ni un euro. ¿Què han fet vostés?

Són un problema per al sector turístic valencià, senyoria. I per això nosaltres, des de Compromís, com el sector és tan important i a petició del sector realment organitzat, els empresaris turístics, els de diferents. , els d'interior, els de costa, els d'hotel, els d'apartaments turístics -en els quals també parlem-, diu: «Vingueu i arregleu açò, perquè estem en mans d'una colla d'incompetents, que no se parlen ni entre ells, que no saben ni per on van, que cadascú va a la seua i que estan danyant gravíssimament el sector turístic. »

Home! , per no haver, no han posat vostés ni les necessàries comunicacions entre l'aeroport de l'Altet, que és molt important, i la capital turística valenciana per excel·lència, que és Benidorm. No n'hi han comunicacions. O no parlem ja del tren per la costa, el tren entre Dénia, Oliva i Gandia. No han fet res per a crear l'ecosistema, les condicions perquè el turisme siga encara més motor, això sí, de la manera que li vaig a dir ara, i veja la nostra esmena, la nostra esmena de modificació, com una línia en què hauria de ser una política intel·ligent en un sector tan important com és el turístic. Què li proposem? :

Primer, avaluar. Avaluem el grau de compliment dels diferents plans operatius, que estan, com vosté sap, situats en eixe gran projecte del pla estratègic global. Bones intencions. No està mal dissenyat, no està mal contemplat, però, si després no es concreta i es posa el que demanem ací, ¿per a què aprofita?

Avaluem. Amb qui? Amb els sectors socials, amb els agents implicats i garantim la dotació pressupostària. És que totes les esmenes que hem fet -el nostre diputat encarregat en la matèria, Fran Ferri-, totes les aportacions que hem fet pressupostàries mos les han tombades vostés, perquè vostés s'han gastat els nostres diners en juergues i en saraus.

Avaluem, posem els recursos suficients i executem les mesures consensuades amb el sector turístic. Si el seu govern va consensuar uns plans de formació en el sector turístic que vostés, després, no han executat, i estem parlant de pocs recursos per a formar a tota eixa població activa en el sector turístic. No ho han fet. Ens pot explicar per què? ¿Podrien entonar i que siga el mea culpa?

Primer punt: avaluar, consensuar, participació dels agents implicats, plans operatius concrets, garantir la dotació pressupostària i executar les mesures amb el sector turístic.

Després, totes estes actuacions, i que han de configurar part de la visió de futur, han de tindre una visió estratègica transversal; no és el turisme un sector aïllat. I, dins d'eixa transversalitat, que sí per a portar, no més, sinó turistes de qualitat, però, bé, de quantitat, però que tinguen una finalitat, senyor César: que millore la qualitat de vida dels valencians i les valencianes. No qualsevol turisme és bo, i en el sector ho saben. Per això, no és bo que vostés continuen destrossant el nostre litoral perquè això mos portarà turisme d'una baixa qualitat. El turisme ha de situar-se en un entorn agradable, positiu, i vostés no ho estan fent.

La cultura és molt important. Però si vostés estan atacant els nostres elements culturals valuosos com a elements d'identitat, si la seua senya d'identitat és destruir el valencià, doncs, després, ¿com volen fer vostés un turisme que tinga en compte la nostra identitat, la nostra identitat gastronòmica, la nostra identitat cultural, el nostre patrimoni cultural i lingüístic?

És de pena que no hagen fet encara una ruta dels papes Borja valencians. En París, en estos moments, n'hi ha una exposició importantíssima sobre esta qüestió. Vostés s'han dedicat a juergues, a saraus i a negar la nostra identitat en un aspecte tan important com és el turisme. Els papes Borja, no sé si sap qui són, però van viure en la Costera, li ho pot explicar el senyor Fernando Giner que és de la seua comarca, de Xàtiva, actual Canals. No ho han fet. En París està fent-se, en estos moments, una gran exposició a nivell mundial sobre els nostres papes Borja. Apunte-s'ho.

Per això, parlem que ha de tindre un concepte transversal.

Tercer punt -i en això acabe-, promoure les accions oportunes per a aconseguir un model turístic sostenible que contemple la necessitat d'una gestió i un ús responsable i equilibri territorial. No matem l'interior i gestionem bé el que ha sigut la costa.

Són tres aportacions que marquen els eixos de què hauria de ser el turisme del futur, un sector importantíssim i estratègic en la nostra economia, però que per culpa seua no és tan potent i estratègic com ho hauria de ser per a mirar el futur en un horitzó de vida digna i en garanties que les polítiques econòmiques que vostés han practicat no continuen provocant desigualtat i falta de futur amb el poble valencià.

És una aportació per a posar en marxa i garantir la viabilitat d'un sector importantíssim en la nostra economia.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Señor Morera, yo no sé si es que ha visto un tono tranquilo en mi persona, en mi intervención, pero en ningún caso pesimista. Le puedo asegurar que el Partido Popular, pese a las dificultades, es un partido optimista y un partido que mira con mucho optimismo lo que tiene que ocurrir en mayo de 2015. Yo no sé si es que a ustedes les apremian los nervios, pero pueden estar ustedes también tranquilos, al menos lo mismo que he estado en mi primera intervención y que usted ha puesto de manifiesto.

El senyor president:

Per a rèplica, el senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Sí, jo l'he vist en un to molt baix. L'he vist en un to molt baix, perquè el que vosté planteja ací és una cosa absolutament descafeïnada, i vosté sap que l'esforç turístic valencià no està dirigit ni impulsat per un Consell que ni està ni se l'espera. Afortunadament tenim grans empresaris, gent dels càmpings, dels apartaments, gent de la gastronomia que està impulsant un sector abandonat pel Consell. Per tant, vosté ha vingut ací a intentar xuplar roda d'unes dades que són oficials, però en què per desgràcia el Consell no ha tingut res a vore. O si ha tingut a vore ha segut per a perjudicar un sector que funciona, que crea ocupació, hem de vore la qualitat d'eixa ocupació, però que efectivament els seus números són millors. Però que el Consell no ha fet res.

Li he donat una dada: el pla operatiu, el que concreta el pla global del 2013 ni està ni se l'espera. I això és responsabilitat seua. I el del 2014 ni està ni se l'espera. El poquet que vostés van pactar amb el sector, que van ser els cursos de formació, no estan en marxa, perquè no han posat un duro. D'on anem a traure els diners, senyoria? D'on anem a traure els diners? Si vostés no mos haveren endeutat tant i si vostés reclamaren el que és just per al poble valencià, el deute històric o un millor finançament, tindrien recursos per a dedicar-los a les coses que són importants, les persones, i recuperar-nos com a poble i recuperar la nostra economia. Però vostés s'ho han gastat com s'ho han gastat.

És més, ixca vosté ací i diga que no van a malvendre CACSA, que no la van a malvendre «los amiguitos del alma», perquè això de Terra Mítica, en diners públics van fer unes inversions que ara estan sent investigades i ahí està la gent imputada, i la van malvendre. Van a fer el mateix en CACSA? Ahí estan els diners que necessitem per assegurar el nostre futur en el sector turístic. Per tant, vostés ni estan ni se'ls espera, i volen que vingam ací a aplaudir, a fer de palmeros d'unes qüestions que vostés no han fet, «continuar apoyando al Consell». Però, escolte, si no es creu vosté ni el senyor Alberto Fabra! Si l'única mesura per a un sector que ocupa el 13% del nostre PIB, l'única mesura que va dir el senyor Alberto Fabra és el carnet del turista! I ni l'ha esmentat vosté. Ni l'ha esmentat vosté. El senyor César no l'ha esmentat. La gran mesura per al sector turístic, el carnet del turista. I ni ho ha dit.

Per això els he dit que vostés estan sense nord, no s'entenen entre vostés, no fan costat al president. I esta setmana ja hem tingut la imputació de l'expresident de Les Corts, la imputació del vicealcalde de la ciutat de València. I cada dia una cosa nova. Què mos està diguent?

Per tant, mire vosté, jo no he volgut ni introduir coses que podien ser. He introduït una esmena per a intentar buscar un acord, un consens. Vosté no l'accepta, ja s'ho faran. Però que sàpiga vosté que efectivament estem parlant amb el sector turístic valencià. Clar que estem parlant, clar que estem parlant, i ens conten tot el que no fan vostés, i ens conten el mal que està en el govern. I s'han rist d'esta proposta.

Diu: «Però estos. » Mire, no li reproduiré les paraules de gent importantíssima, de gent que té al seu càrrec molta responsabilitat des del sector professional. ¿Però, estos de què van? Però si estos l'únic que estan fent és afonar-nos. Si qüestions estratègiques per afavorir i crear l'ecosistema a este sector, com són les connexions ferroviàries en importants destinacions turístiques, o de l'Altet a ciutats importants com Santa Pola, no existixen! Estos volen encara que els aplaudim? I se volen apuntar una dada que ve derivada de la situació econòmica, no de recuperació econòmica. És molt diferent. Quan has caigut tan baix per les seues polítiques, que n'hi haja en estos moments una eixida de la recessió, no és el mateix en eixir de la crisi econòmica. Sobretot de la forma que estan impulsant vostés, que és en desigualtat. Els milionaris cada vegada són més rics i la classe mitjana desapareguent, que és la que ve a estiuejar i a passar uns dies amb nosaltres. Vosté no ha parlat en la seua proposta ni de desestacionalització, ni increment de la despesa turística, ni de qualitat, ni d'entorns, ni de serveis, ni d'oferta. De res. Sinó que vingam ací a fer de palmeros d'un Consell que l'única mesura que va aprovar el Consell va ser el carnet del turista, que a vosté se li ha oblidat.

Doncs, escolte, acaben vostés prompte i no continuen fent tant de mal com estan fent al poble valencià i a este sector estratègic per a la nostra economia, com és el sector turístic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica, senyor Sánchez. Cuando quiera señor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Yo quiero decirle que nosotros vamos a seguir trabajando, el Grupo Parlamentario Popular, respaldando al gobierno, el gobierno trabajando conjuntamente con todos los ayuntamientos y resto de administraciones como las diputaciones, que esta comunidad va a salir adelante, que en los próximos meses habrá datos mejores de empleo, mejores de confianza, y eso pese a ustedes que les interesa todo lo contrario para tener algún tipo de oportunidad electoral, cosa -y se ha dicho ya en esta cámara en alguna ocasión- que es lamentable, vincular que a la gente le vaya mal para que a ustedes les vaya bien.

El senyor president:

Per a fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, vosté ha dit que estem en un moment històric, ho dirà per la seua intervenció perquè, sens dubte, són històriques les tres intervencions que ha tingut en les coses que ha arribat a dir ací, ¿no? , que ha arribat a dir ací que estem davant d'un canvi de cicle econòmic, supose que li donaran algun doctorat en economia per aquesta afirmació tan contundent, ¿val?

Mire, la proposició no de llei que vostés ens presenten ací no se sosté en cap dels seus termes i demostra la pobresa intel·lectual que té en estos moments el govern del Partit Popular que és incapaç de vindre ací a plantejar qüestions que tinguen algun interés per als valencians i les valencianes o qüestions que aporten solucions als problemes que tenen, perquè sí que és cert que el turisme ha millorat en alguns aspectes de les seues xifres, ¿val? , però el turisme continua tenint una sèrie de problemes que no estan resolts i que no es van a resoldre mentre vostés estiguen governant.

Té un problema gravíssim de competència entre les destinacions turístiques, de nous hàbits de consum, d'estacionalitat de la demanda turística, de falta de dinamisme de la demanda turística nacional, de desequilibris ambientals, de dificultat de les petites i mitjanes empreses, de la necessitat de disposar informació estadística desagregada de la conjuntura, d'adequar instruments de planificació turística territorial, d'un reduït nivell d'incorporació de tecnologies de base innovadora, i ¿sap d'on ixen totes estes afirmacions que estic dient-li jo? , de la fitxa dels pressupostos de la Generalitat valenciana, ¿val?

No ho diem nosaltres, ho diuen vostés, i no ho diuen ara, ho diuen des de fa ni se sap. Jo estic ací des del 2007, com a mínim des del 2007 any rere any van marcant els mateixos problemes, i si any rere any es marquen els mateixos problemes i han passat huit anys vol dir que han estat huit anys sense fer res de trellat per a resoldre estos problemes.

I, clar, vindre ací a dir que Les Corts acorden manifestar el seu suport a les iniciatives i accions a empreses pel Consell, ¿quines accions? , analitzem les accions -vullc dir-, si analitzem la part que ha de vore directament amb el que el Consell es gasta en turisme tenim que en 2007 la xifra que es gastava el Consell en turisme era de 76 milions d'euros; enguany, n'han pressupostat 34 milions, la meitat, i això en termes absoluts, si anem en termes relatius; en termes relatius en 2007 era quasi el 0,6% del pressupost del que vostés es gastaven en turisme; enguany serà el 0,2%, el 0,2%, si s'esforcen una miqueta més, ¡perfecte! , perquè per un parell d'anys o tres ja no es gastaran res en turisme, ¡res! , ¡res de res!

Eixes són les polítiques que nosaltres ací hem de vindre a avalar, això és el que vostés estan demanant-nos, que avalem que es gasten 34 milions d'euros en política turística, ¿estan dient-nos això, el 0,2% del pressupost que el gasten en un dels sectors més importants de l'economia valenciana? , ¿és vosté això el que ens demana ací? , perquè, a més, l'única cosa que estan fent vostés realment pel turisme és generar un sector que està matant -i ho dic quasi literalment- els seus treballadors, i vosté ho sap perfectament perquè este estiu va haver un accident en el seu poble, ¿val? , en un hotel, en què quatre treballadores van patir un accident gravíssim, s'haveren pogut matar, i darrere d'eixe accident s'ha demostrat un dels elements fonamentals que estan darrere d'eixa recuperació conjuntural, d'això de ¿com s'explica que Benidorm tenint les tarifes més baixes hoteleres resulta que té els millors rendiments? , doncs està molt clar, a base de sobreexplotar els seus treballadors.

Vosté ha fet una afirmació, que ha dit, «esto sirve para dar empleo y bienestar», ¡mentida! , ¡mentida podrida! , ocupació de mala qualitat i, sens dubte, benestar per a alguns, per a la immensa majoria de la població açò l'única cosa que està duent és pobresa i sobreexplotació del treball, eixa és la seua política, per a l'única cosa que estan fent vostés polítiques és per a explotar els treballadors i reduir-los a la misèria, perquè siguen cada vegada més pobres i que, gràcies a això, puguen vindre més turistes que damunt no resolen els problemes estructurals del turisme que tenim ací, que és el desequilibri entre la costa i l'interior, que és l'estacionalitat i tota una sèrie de coses que vostés -insistisc-, any rere any, vénen dient que estan els problemes ahí i que no posen una pesseta -i ara ni un euro- per a resoldre'ls.

Eixa és la seua política, això és el que vénen vostés a demanar-nos que els votem, a mi m'agarraria molta vergonya de fer-ho això, ¿eh? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Soto té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Señor Sánchez, me gustaría intentar convencerle que esta iniciativa que usted presenta aquí es un error político. Usted presenta una iniciativa para felicitar al gobierno por lo bien que lo están haciendo con el turismo en la Comunidad Valenciana, y nosotros les decimos que no vamos a felicitar a su gobierno porque no se lo merece.

Esta es una propuesta que el Grupo Parlamentario del Partido Popular propone para apoyar al gobierno del Partido Popular por los resultados en política turística y, créanme, cuando veo estas iniciativas de peloteo impúdico siento vergüenza ajena.

Y, finalmente, les voy a decir que, efectivamente, vamos a apoyar la enmienda de Compromís y no podemos compartir y vamos a rechazar su propuesta por el fondo; por el fondo porque abandona a su suerte al sector, porque usted ni nombra, ignora absolutamente a los auténticos protagonistas que son los empresarios y los trabajadores, sí, porque hace dejación de su responsabilidad e intenta atribuirse los éxitos ajenos; pero por la forma, también, sí, por la forma, este formato de iniciativa parlamentaria, de adulación gubernamental autocomplaciente es sencillamente impresentable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyories.

Passarem, a continuació, a votar este tercer punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. (Veus) Sí, tenemos algún problema técnico, ha fallado el sistema de tiempos de la trona y, ahora, está fallando el sistema de registro. Vamos a pedir que borren, por favor, y volvemos a reiniciar. De acuerdo, señorías, me indican que volvamos a iniciar la votación en el momento que yo lo diga.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aprovació d'un pla extraordinari de rehabilitació d'edificis d'habitatge que complemente l'estatal, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 297, BOC número 274)

El senyor president:

Pasamos al cuarto punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aprovació d'un pla extraordinari de rehabilitació d'edificis d'habitatge que complemente l'estatal, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua defensa, en representació del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Perdone, senyoria, perquè és que. , ara, pareix ser que sí, ara. Ara, ja l'hem posat. ¿Sí? (Algú diu: «No. ») ¿No? (Algú diu: «Ara, sí. »)

Inicie la seua intervenció.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

El hundimiento del sistema, és que ja ni tan sols els sistemes d'altaveus i de votació funcionen en esta cambra.

Bé, el Grup Parlamentari Socialista presentem aquesta proposició no de llei, que no és la primera vegada que la presentem, és la segon vegada al llarg d'aquesta legislatura i, concretament, la presentem amb un objectiu molt clar, i està fonamentat en el fet que la política d'habitatge a la Comunitat Valenciana s'ha abordat estos quasi últims vint anys exclusivament des d'una perspectiva econòmica, com un negoci, i no des d'una perspectiva social.

S'ha confiat tot al lliure joc del mercat, sense l'obligada intervenció pública exigida pel dret constitucional i estatutari d'accés a l'habitatge.

Hem tingut i tenim un feble marc legislatiu, la Llei 8/2004 de vivenda, que fa una regulació administrativista de la vivenda, però sense capacitat per a arreplegar la necessària regulació del dret a l'habitatge.

També hi ha una significativa absència d'intervenció urbanística per a facilitar el sòl per a una vivenda taxada assequible i, a més, hi ha havut una participació de la vivenda protegida en el conjunt de la producció immobiliària en evident retrocés.

Durant estos anys, i malgrat el marc establert als successius plans de vivenda que han incentivat la rehabilitació des del govern central, les accions adoptades per part de La Generalitat per fomentar-les han anat a menys.

Ha estat progressiva la reducció de les oficines comarcals de rehabilitació, que són un instrument fonamental per a ajudar els ajuntaments i la ciutadania, la qual cosa evidencia una falta d'impuls per crear i fomentar la cultura de rehabilitació.

A penes podem ressenyar algunes actuacions que s'han portat a terme en esta autonomia en els últims quasi vint anys: continuïtat del pla Racha i Riva; ARI com els del Cabanyal en València, que ha segut un fracàs total; ARI i ARU com el de San Antón a Elx, que només han rehabilitat un bloc, o el cas de Dénia, que han reurbanitzat un carrer és el seu balanç.

S'ha tancat recentment el pla vivenda 2009-2012 i queden obertes moltes actuacions: l'ARI de Sant Vicent del Raspeig, Colònia Santa Isabel, conveni de l'any 2002; l'ARI d'Alcoi de Sant Jordi de l'any 2006; Las Trescientas d'Elda, conveni de l'any 2006; l'ARI Juan XXIII d'Alacant, conveni de 2010; l'ARU de San Antón, ARU de 2008, que és l'únic, senyories, que apareix en el pressupost de la Generalitat valenciana amb càrrec a fons europeus per a fer ací una actuació després de tants anys paralitzada, amb noms i cognoms; el Nou Alcoleja d'Alacant 2010, també paralitzat, aixina fins comptar quinze ARI i cinc ARU paralitzats en la Comunitat Valenciana. Per tant, s'evidencia una gestió absolutament ineficient portada a terme per part del Consell.

Durant estos anys han eludit mesures d'atenció a situacions relacionades amb col·lectius vulnerables i, també, per a donar resposta a la millora de les condicions de la vivenda.

No han atés, entre moltes altres coses, la necessitat d'adaptar les vivendes a persones majors, als majors que viuen sols, a la falta d'acomodació a col·lectius amb diversitat funcional i diversitat psíquica, així com col·lectius que requerixen acompanyament en coordinació amb intervenció social i dependència.

Tampoc han actuat respecte les condicions de vivenda existent. No s'han indagat, ni desenvolupat accions per a conéixer i pal·liar les insuficients condicions d'habitabilitat en les vivendes. No s'han atés les necessitats per possibilitar solucions flexibles en interior de la vivenda i adaptar-la a les necessitats.

Tampoc s'han emprés accions en relació amb la detecció i actuacions per a la millora del confort i les condicions per a l'optimització de l'eficiència energètica. I tampoc han impulsat l'aplicació del codi tècnic d'edificació, que s'ha de portar a terme en les vivendes que tenen més de cinquanta anys.

Per tant, senyories del Partit Popular, presentem aquesta iniciativa perquè pensem que cal desenvolupar un model que s'oriente a garantir el dret a la ciutat, entés com la qualitat de l'entorn urbà en el qual s'ubica la vivenda. Un model que desenvolupe polítiques que faciliten un ús eficient i la rehabilitació del patrimoni edificat i urbà construït, canalitzant, proposant i possibilitant models alternatius de major viabilitat social com suport per a l'accés a la vivenda.

Cal impulsar una política de rehabilitació decidida, rigorosa i amb una gestió adequada.

Es tracta d'aprofitar al màxim la ciutat existent i de procurar el dret a una vivenda amb millors condicions. Això suposa l'obligació de conéixer l'estat de l'edificació per a instar el seu manteniment i l'imprescindible impuls de la generació d'activitat i d'ocupació.

Miren, estic segura que vostés em parlaran de la Llei 5/2013, que preveu. , que vostés ja estan aplicant mesures com les que nosaltres estem proposant en aquesta proposició no de llei, ja que la primera mesura que proposem són deduccions fiscals per a les activitats de rehabilitació i reforma de vivenda.

Efectivament, eixa Llei 5/2013 preveu deduccions fiscals del 10%, que vostés volen ampliar al 25% en la llei d'acompanyament, per a obres de rehabilitació.

També me parlaran probablement d'eixes bonificacions de les quals va parlar el senyor Fabra en el debat de l'estat de la comunitat, de canvi de calderes i de finestres, però vostés saben, perquè s'estudien les seues lleis i entenem són persones il·lustrades en la matèria, que esta llei, tal com està, només preveu deducció fiscal per a la rehabilitació d'elements comuns.

Vostés pretenen portar a terme una política de rehabilitació esbiaixada amb incentius fiscals a la rehabilitació d'elements comuns, però obviant mecanismes de recolzament a la rehabilitació i adaptació de vivendes i els seus elements privatius.

Les tasques de rehabilitació que més llocs de treball generen són les vinculades a la reforma d'elements privatius -banys, cuines-, és a dir, eixes que vostés, de moment, exclouen de la deducció fiscal.

Açò impulsaria la reactivació del sector de la construcció i subsectors dependents, taulells, sanitaris, professionals de subsectors -llanterners, fusters, marbristes, pintors, etcètera, etcètera-; estimularia l'activitat econòmica i, a més, es contribuiria a millorar qualitativament el parc de vivendes existent.

Miren, l'activitat de rehabilitació es pot estimar, crea un lloc de treball directe per cada 100. 000 euros d'inversió i entre un i 1,5 llocs de treballs indirectes addicionals. Concretament, els efectes de la inversió directa en les obres de rehabilitació poden generar prop d'1,5 vegades més d'inversió induïda.

Si la rehabilitació d'elements comuns de 100 vivendes poden generar al voltant de cinc llocs de treball, les reformes en elements privatius suposa entre deu i dotze llocs de treball.

Per tant, no sols s'ha de recolzar aquesta política, via deduccions fiscals, sinó que cal, a més, invertir, com també demanem en aquesta iniciativa, en un pla Renove de rehabilitació. Un pla extraordinari de rehabilitació propi, que suposa una aportació de 25 milions d'euros, que permetrà la creació de llocs de treball d'aquest sector i milloraran el parc de vivendes de la comunitat.

Contribuirà a modernitzar el sector, incidint en la innovació tecnològica, millora de materials, competitivitat en la indústria, millorant la formació de capital humà.

Necessitem, perquè som els que més hem patit la crisi, i per tant necessitem eixa inversió extra, com fan altres autonomies, per tal de complementar el pla estatal.

Cal apostar, de manera rigorosa i seriosa, per la política de rehabilitació. Perquè la construcció allunyada de l'especulació és un sector amb capacitat de generar llocs de treball.

Concretament, és necessari un model econòmic distint i donar oportunitat a persones que en estos moments tenen quaranta-cinc o cinquanta anys, que no saben fer una altra cosa, que és difícil reciclar a tot un sector de població i que poden tindre una oportunitat de treball a través d'este pla extraordinari, i per això demanem aquest pla com una mesura de xoc. I perquè tinga un mínim impacte és aquesta la quantificació econòmica i l'aportació que li demanem a La Generalitat.

Hi han persones aturades, amb càrregues familiars i poques expectatives de tornar al mercat de treball. Per tant.

El senyor vicepresident primer:

Li queda un minut.

La senyora Salvador Rubert:

. és un moment idoni, perquè cal complir els objectius estratègics de la Unió Europea sobre eficiència energètica, s'han d'impulsar mesures innovadores en les vivendes socials i de renda baixa, així com actuacions integrals en els barris dels pobles de la nostra comunitat, que vostés lamentablement han abandonat.

Necessitem una política de rehabilitació participativa, participació de tots els agents que intervenen en els processos de rehabilitació -famílies, ciutadans, comunitats de propietaris-, mitjançant campanyes i sistemes d'informació per a impulsar el coneixement de l'estat de l'edificació.

Esperem el recolzament d'aquesta proposta de tots els grups i, especialment, el del Partido Popular, perquè és el partit majoritari i és el que pot donar llum verda que prospere aquesta iniciativa.

Per molts motius, però especialment perquè generarà llocs de treball, és una mesura d'estímul de l'activitat econòmica en l'àmbit de les polítiques de vivenda, servirà d'estímul a l'economia, modernitzarà el parc de vivendes de la comunitat, millorarà la qualitat de l'habitabilitat per a persones que tenen dificultats d'accessibilitat -persones majors, discapacitat- i, sobretot, perquè la rehabilitació té una forta connotació social i cal donar el pas, però no a mitges, sinó de manera ferma i amb rigor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Salvador.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula.

I pregue a les seues senyories intervinents que es guien pels rellotges laterals, donat que el de trona no funciona. Per això li he recordat a la senyora Salvador que li quedava un minut.

La senyora Sanz Alonso:

Y, en este sentido, establecer un conjunto de medidas que ayude a la rehabilitación integral de viviendas, y además hay que recordar que existen 13 millones de viviendas en estos momentos con más de treinta años de antigüedad en las distintas comunidades autónomas, aquí aproximadamente un 10% de eso, y que sería un buen núcleo para poder trabajar en ese sentido.

El senyor vicepresident primer:

Li queda un minut.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

Bé, ja funciona el rellotge de la trona.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per davant que des de Compromís donarem suport a aquesta proposta que presenta el Partit Socialista hui, perquè, com ja hem fet altres vegades, nosaltres estem molt d'acord que en la rehabilitació d'habitatges en clau sostenible, mediambiental i sobretot també en clau social és necessària, no només és necessari, sinó que a més és possible.

Perquè, miren, retrotaient-mos a l'arrel del problema en qüestió d'habitatge, i és que en el nostre territori vam tindre una bombolla immobiliària, no només en este territori, sinó a la resta de tot l'estat, una bombolla immobiliària que va portar un gran impacte sobre el nostre territori, un impacte també sobre l'administració -ahí tenim els casos de corrupció- i va generar també una estructura d'ingressos, que se va demostrar després insostenible quan va caure, quan va rebentar eixa bombolla, però sobretot va tindre un impacte social, sobretot pujant les taxes d'atur entre la gent que treballava en el sector de la construcció, sobretot per culpa del monocultiu de la rajola.

En estudis del professor Miralles el que ens diu és que en 2008 les vivendes lliures en el nostre territori, en el País Valencià, eren de 471. 383. I el mateix estudi deia que a partir de 2008, sense iniciar cap habitatge, si no es fera cap obra nova, es tardarien 21,43 anys en tornar a l'equilibri quant a demanda i oferta d'habitatges. Per tant, 21 anys sense construcció evidentment no és una bona perspectiva per a la gent que treballa en aquest sector. Òbviament no podem construir més i eixa gent ha de treballar en alguna cosa. I ahí entra la rehabilitació. I per això este pla de xoc és tan necessari per absorbir eixa quantitat de gent que està a l'atur ara mateixa i que treballen en el sector de la construcció.

Però el nostre grup no només s'interessa per eixe vessant social, que és el donar-li treball a tota aquesta gent aturada, sinó també en el vessant lligat a la lluita contra la pobresa energètica. I és que segons altres estudis el que vénen a dir és que l'any 2012 el 13% «de los hogares de la Comunitat Valenciana tenían un gasto de energía doméstica superior al 10% de los ingresos y el 7% no podían mantener una temperatura adecuada en sus viviendas». Això es traduïa en pobresa energètica, i eixa pobresa energètica es traduïa en morts que, segons el mateix estudi, està, les morts relacionades amb la pobresa energètica, estaven entre 300 i 1. 100 en el nostre territori entre l'any 1996 i l'any 2011.

Per tant, no només estem parlant d'un problema d'atur, estem parlant també d'un problema social que afecta milers de persones també en el tema de l'accessibilitat, com nomenava la senyora Salvador.

Però és que a més tenim un altre problema en el nostre territori. I eixe problema és el problema del model energètic. Tenim unes fonts d'energia que s'esgoten, una falta de projecte i d'estratègia dels diferents governs que han passat per ací quant a buscar noves formes d'alternatives i també en la reducció de les necessitats energètiques. Perquè no només és una qüestió de buscar noves fonts i alternatives per a generar energia, sinó també és una necessitat de reduir les necessitats energètiques. I este pla de joc i este pla de rehabilitació de vivendes seria un bon mètode per acabar amb eixes necessitats energètiques.

Senyora Salvador, tot i que s'aprove aquesta proposta de resolució avui, tenen vostés ja el vot anunciat a favor tant de Compromís com d'Esquerra Unida, supose que el seu grup també votarà a favor, evidentment, el Grup Popular no sabem què va a fer encara, supose que, com sempre, votaran en contra. Però el que a mi em preocupa és que, encara que açò estiga davant, ja sabem qui va gestionar este tipus d'ajudes, que és la senyora Bonig, i ja sabem la senyora Bonig què fa amb les ajudes a rehabilitació, que no les paga; així vosté sap molt del tema, i jo també, perquè l'estic treballant, però ja porten moltes famílies sense cobrar més de quatre anys.

Per tant, senyories del Partit Popular, espere que vostés si voten en contra siga perquè no confien en la gestió que faria la seua consellera, la senyora Bonig.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz té la paraula.

La senyora Díaz González:

Les expliqué en esta proposición no de ley y les recuerdo lo que les decía, entre otros aspectos los siguientes: no hay duda de que la rehabilitación es una actividad altamente generadora de empleo por unidad de gasto; el sector de la construcción es uno de los más castigados por la crisis iniciada en 2008. En España el peso de la conservación y rehabilitación de inmuebles sobre el total de la actividad del sector de la construcción es muy bajo en relación con países de nuestro entorno. Una forma de recuperar parte de la actividad y del empleo perdido es hacer que la inversión en conservación y rehabilitación de los inmuebles se incremente sustancialmente.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Díaz González:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, la veritat és que resulta molt sorprenent que fa un mes que vostés han firmat el conveni del pla vivenda amb el ministeri i siga hui quan la consellera Bonig, fa unes hores, estava fent una roda de premsa per a presentar el pla vivenda. És que han de traure pit de la nada vostés també en el dia d'avui.

Mire, vostés no saben ni el que aproven. I me sorprén que no haja entrat en la deducció fiscal que li he plantejat, en la Llei 5/2013, perquè només és per a elements comuns. Li estem demanant en la llei d'acompanyament i en esta proposició no de llei que l'amplien a elements privatius, perquè se puguen fer reformes de cuines, de banys, que són les que generen economia i estimulen l'ocupació.

Miren, me parla del pla vivenda. Vostés van tardar quasi dos anys en firmar el pla vivenda, quasi som l'última autonomia que firma el pla vivenda. Per cert, han justificat els 60 milions d'euros que estaven pendents de justificar en el ministeri en ajudes a rehabilitació? Els han justificat, els 60 milions d'euros?

Miren, vostés parlen del nou pla que vostés han signat. Hem de dir i parlar clar de la inversió que això va suposar. 11 milions d'euros per a fomento de la rehabilitación. 11. 786. 000. És el que se va aportar en eixe pla vivenda d'aportació per part de l'estat. Perquè cal tindre en compte els números i l'aportació econòmica que això va suposar per a esta comunitat autònoma.

Vostés, en el pressupost de la Generalitat valenciana, sap que aporten al pla vivienda? 7 milions d'euros. La xifra és ridícula! Per això li demanem que facen un pla extraordinari específic en matèria de rehabilitació, en eixe import de 25 milions d'euros que puga complementar els 11 que va aportar el ministeri, concretament per a rehabilitació i concretament per a l'any 2015. Perquè és molt bonic dir les xifres de los no sé cuántos cientos millones de euros que vostés anuncien per a quatre anys. Perquè li recorde que l'any passat esta autonomia no tenia plan vivienda con el ministerio. I també li recorde que la consellera Bonig en comissió ens va dir que «ya no iba a haber ningún convenio con el ministerio». Benvingut siga si és una aportació econòmica, arriben els diners com arriben i vostés els destinen a ajudes a rehabilitació i li paguen a la gent.

Perquè, clar, ja sabem els seus antecedents quins són en esta matèria, que és la dels impagaments i els incompliments.

Miren, pla vivenda, continuem parlant de pla vivenda. Mire esta gràfica, senyora Díaz. Esta gràfica és l'evolució dels plans vivenda en la Comunitat Valenciana. Mire esta punta, este pic és l'any 2009. A partir d'ahí, cau en picat la seua aportació, l'aportació de la Generalitat valenciana al pla vivenda. I ¿sap quan ja acaba de caure del tot? En l'any 2011. I ¿sap per què? Aportació que cau en picat la de la Generalitat valenciana i aportació que cau en picat, per ser inexistent a més en 2013, per part del ministeri, per part del govern del Partit Popular del senyor Rajoy.

Per tant, estos són els números, i els números són blanc sobre negre i no generen ningun espai de dubte. Per tant, vostés no poden parlar de res que han fet, perquè és que no han fet res en matèria de política de vivenda. ¿Vol que li recorde les 15 àrees de rehabilitació integrada que estan paralitzades en esta comunitat? És que no han fet res, no han complit ni els convenis que van signar. ¡Ah! , ¿què han fet amb eixos diners? A mi m'agradaria que me contestara què han fet amb eixos diners.

Mire, nosaltres necessitem un pla Renove, i li plantegem 25 milions d'euros específics per a complementar. N'hi ha altres autonomies que ho fan. Ja sé que vostés són molt recurrents en allò d'Andalusia. Doncs li vaig a citat Andalusia, que fa una aportació de 200 milions d'euros, 200. Doscientos millones de euros en quatre anys per a un pla específic de rehabilitació en aportació dels pressupostos de la conselleria de vivenda d'Andalusia.

Mire, li recorde que la rehabilitació servirà per a reactivar l'economia, ajudarà, i està adreçada, als xicotetes, als autònoms, als que no han protagonitzat els episodis foscos de l'economia de l'especulació i de casino que vostés han aplicat en matèria de vivenda en esta comunitat. Adreçada als que cada dia pugen la persiana del seu negoci, sense saber si cobriran les seues despeses del dia, els nos que no han conviscut en el poder corrupte.

Demanem sensibilitat -abans ací se parlava de sensibilitat-, demanem sensibilitat, perquè vostés, que han gastat el que no està escrit en autèntics despropòsits, tenen ara l'oportunitat, abans d'abandonar el govern en maig, d'impulsar mesures justes que estimulen l'economia. Si no ho fan, ja ho farem nosaltres quan arribem al govern.

Però volíem que els ciutadans, les xicotetes empreses, els autònoms, els que estan ahí fora, esperen mesures d'estímul de l'economia, que vostés no estan prenent-ne ni una. Diguen que no, com sempre diuen que no. I en definitiva, que passe la consellera Bonig… Per cert, la pitjor consellera de vivenda de la història de l'autogovern (aplaudiments) per les xifres i pels fets.

El senyor president:

Gràcies, senyora Salvador.

Senyora Díaz, per a rèplica, té la paraula.

La senyora Díaz González:

Señorías, ya saben, si quieren más cantidad en la parte de inversión a políticas de vivienda -ya me lo decía, también intentaba darme lecciones de cómo funciona esto-, presenten las enmiendas oportunas, las que quieran, las que quieran presentar, pero le recuerdo dónde quieran poner, miren a ver dónde van a quitar, porque ustedes siempre ponen y siempre piden, pero no se dan…, no cuadran nunca esos presupuestos. Le diría que les cuadraran.

El senyor president:

Passarem, senyories, a votar este quart punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 48.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el desmantellament de la plataforma i la totalitat de les instal·lacions del projecte Castor, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 796, BOC número 275)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre desmantellament de la plataforma i la totalitat de les instal·lacions del projecte Castor, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

En primer lloc, vullc enviar una salutació als regidors de Benicarló i Vinaròs que han estat presents ací per l'interés que tenen en el tema del desmantellament realment de la plataforma Castor, per les greus conseqüències que ha tingut per a aquestes poblacions i a tot el Maestrat.

Senyories, en primer lloc, hem de citar que el Reial decret llei 13/2004, de 3 d'octubre, pel qual s'adopten mesures urgents en relació amb el sistema gasista, estableix la hibernació de les instal·lacions del magatzem subterrani Castor, així com l'extinció de la concessió d'explotació d'aquest magatzem, sense perjudici de les responsabilitats que puguen ser exigides a Escal UGS, SL, pels vicis o defectes de la seua instal·lació.

També aquell decret decidix, diu, parla de la hibernació de la instal·lació, deixant oberta la possibilitat de permetre la seua explotació sempre que es realitzen els estudis tècnics necessaris que garantisquen la seguretat de les persones.

També estableix el mateix reial decret llei la compensació per la inversió realitzada per favor d'1. 461. 420 euros a l'empresa adjudicatària Escal UGS.

Per altra part, he de citar que ja va haver-hi una sentència del Tribunal Suprem, del 14 d'octubre de 2013, en la qual va afirmar que la previsió genèrica de gratuïtat en la reversió de les instal·lacions convinguda en l'article 29. 1 de la Llei 34/1988, de 7 d'octubre, havia d'entendre's a reserva de previsions específiques en l'atorgament de la concessió concreta.

Vol dir que no podia declarar la seua nul·litat, però això no significa que si hi havia dol o negligència de l'empresa concessionària, en tot cas, vaja aquesta a percebre la indemnització prevista.

Ho dic això…, són els quatre punts que me pareix més importants a destacar en relació a les nostres peticions. ¿Per què? Primer, en relació a la hibernació, la possible posada en marxa de la instal·lació, el reial decret llei contempla que la situació d'hibernació d'aquestes instal·lacions ja construïdes permet la seua explotació sempre que es realitzen els estudis tècnics necessaris que garantisquen la seguretat de les persones, els béns i el medi ambient. O siga, diu que es manté l'interés estratègic de l'emmagatzemament subterrani Castor, així com la imputació dels costos i ingressos al sistema gasista.

És molt important aquest punt, molt més important del que pareix. Per una part diu que s'hiberna i en el futur podrà posar-se en marxa. Però, per l'altra part, el que fa és dir que podrà utilitzar-se, qüestió que serà, després de la nostra intervenció, bàsica perquè l'empresa puga cobrar la indemnització que s'estableix, perquè si no fóra així, no podria cobrar-la.

Aleshores, des del reial decret llei el que s'establixen són els drets de l'empresa a cobrar més que els interessos del que és el mateix Consell, la mateixa…, els mateixos adjudicataris que de cap manera van a poder garantir la seguretat de les persones, dels béns ni del medi ambient, perquè ja hem vist, tenim proves de com se garantix a través d'ahí.

En el segon punt, sobre la indemnització, diu que accepte la renúncia a la concessió i fixa la indemnització. L'estat es reserva el dret… El que no diu… Fixen-se, l'estat es reserva el dret a reclamar als beneficiaris de la compensació les responsabilitats que puguen correspondre per l'incompliment de les seues obligacions, la qual cosa podria acabar excloent-hi la compensació o, com a mínim, reduir-la.

¿Per què? Perquè el Tribunal Suprem, senyories, no reconeix un dret de concessionari de la plataforma Castor a ser compensat en cas de rescat anticipat de forma automàtica, si no ho condiciona al compliment de dos objectius, perdó, de dos requisits. El primer, l'operativitat de les instal·lacions. ¿Estan operatives les instal·lacions del Castor? No estan operatives, però el reial decret ja es cuida de dir que en el futur poden estar perquè l'empresa puga cobrar. Però també hi ha un segon aspecte a comprovar, la falta de dol o negligència en la tramitació de l'expedient i també en el que és la realització de les obres. Tot això s'ha de comprovar. No obstant, el reial decret establix que en 35 dies s'ha de pagar. ¿Per què?

Seguim. No només s'ha de parlar de la indemnització, tenim de parlar de les responsabilitats, perquè hi han responsabilitats lògicament. Nosaltres demanem responsabilitats a l'empresa, a Escal UGS, perquè ha subestimat els riscos geològics, perquè els ha ignorat i no ha portat els estudis ni les actuacions de forma professional, sobretot amb la possibilitat de sismes, que ha quedat demostrada.

I també afirmem que no se van seguir les recomanacions de l'Institut Geològic i Miner d'Espanya sobre les bones pràctiques en la injecció del gas, el que ha fet…, ha originat encara major gravetat els sismes que (inintel·ligible) …

També hi han…, clar que hi han responsabilitats de l'estat. El govern de l'estat és qui en l'any 2008, en la direcció general de polítiques ambientals i sostenibilitat de la Generalitat de Catalunya va fer algunes consideracions per a demanar eixa mínima afecció al medi natural proper i als veïns potencialment afectats per aquest projecte. Això ho va fer la Generalitat de Catalunya. No obstant això, en 2009, 23 d'octubre, la secretaria de l'estat per al canvi climàtic el que fa és atorgar la declaració d'impacte ambiental, sense tindre en consideració, malgrat que ja s'havia fet evident, l'apartat del risc sísmic.

Però és molt gros, perquè després el 7 de gener de 2010, la subdelegació del govern de Castelló dóna resposta a la plataforma de les Terres del Sénia. Però dóna resposta amb veu de l'empresa, és l'empresa qui diu que no aprecia raons per a incloure en la valoració d'impacte ambiental un estudi de freqüència de l'activitat sísmica, argumentant que eixes instal·lacions s'ubiquen -compte el que diu- en una zona en la qual l'acceleració sísmica bàsica representa un risc molt baix. Això va dir abans dels més de 500 terratrèmols que la gent del Maestrat i les terres de Castelló van haver de suportar.

Ahí tenim altres qüestions. Perquè, clar, curiosament, el Consell també té alguna responsabilitat. Hem parlat de l'empresa, hem parlat del govern de l'estat, però parlem del Consell que, en el BOE de 5 de març de 2008, -torne arrere- mitjançant una correcció d'errors, «El Ministeri de Foment va modificar les coordenades marines del projecte Castor». Això va ser quan des de La Generalitat es fan unes al·legacions i demanen informe sísmics. Aleshores diu, «no, ens hem enganyat, traslladem les coordenades totes dins del territori del País Valencià».

I què fa La Generalitat? Què fa el Consell? Ignorar-ho, res, donar tot el seu vistiplau, calladet que s'està millor, perquè ací hi ha una empresa que ha de fer un projecte i una empresa que l'ha de cobrar.

Senyories, la conclusió està molt clara. Hi ha indicis de negligència en el procediment d'avaluació d'impacte ambiental i, per tant, també en l'execució del projecte que han generat molt més de 500 sismes.

Existeix la falta d'informe de riscs sísmics que es van posar en evidència i es van demanar prèviament. No es pot considerar que la instal·lació estiga operativa en este moment, ni en disposició de ser explotada. Per què? Perquè es prohibeix expressament la injecció a l'extracció de gas natural o dipòsit soterrani. I avui tampoc es pot garantir que serà explotable en un futur, ja que no se'n descarta el seu desmantellament i nosaltres l'exigim.

El reial decret llei reconeix la indemnització màxima, li la reconeix i amb molta rapidesa, perquè diu que se li ha de pagar en 35 dies. Però oblida la comprovació dels dos requisits que s'emmarquen per a que puga cobrar: que estiguen operatives les instal·lacions, que no ho estan, i l'absència de dol o negligència per part de l'empresa.

I per què hi ha tanta urgència? La urgència està lligada al pagament dels project bonds, que es van emetre a iniciativa del Banc Europeu d'Inversions per refinançar el deute de construcció del projecte Castor i que s'han de fer efectius -compte amb la data- a les persones bonistes el 30 de novembre, d'ací poquets dies. Un altre rescat bancari encobert per a una inversió desastrosa, però que algú va decidir invertir en ella i no vam ser nosaltres, ni els valencians, ni valencianes, ni ningú de nosaltres vam invertir ahí. I ara nosaltres hem de pagar.

Jordi Sebastià, el nostre eurodiputat, ja ha presentat una pregunta prioritària davant la comissió per conéixer si el Banc Europeu d'Inversions va a assumir també la compensació econòmica en haver refinançat el projecte mitjançat els project bonds. Ell també té responsabilitat.

El Banc Europeu d'Inversió no pot discriminar entre el que és la responsabilitat tècnica i financera quan va emetre bons per 300 milions d'euros i una línia de crèdit per valor de 200 milions més per a finançar un projecte privat que està en desús, i que una clàusula abusiva va permetre socialitzar un deute de més de 1. 300 milions d'euros que al final, si no posem remei, acabarem pagant tots els contribuents.

Miren, senyories, últimament se'ls sent molt, senyors del Partit Popular, parlar de la política per a les persones. Vostés no haurien de parlar si açò va endavant, almenys totes estes actuacions en les quals han participat en un inici des del Partit Socialista que és qui inicia, però després són vostés qui els han donat també la carta blanca per arribar ací i són els autors del decret que avui estem, que són avui els autors del decret que avui estem intentant esmenar, vostés no poden parlar de les persones, poden parlar de quines persones, poden parlar de florentinos, poden parlar d'ACS, poden parlar d'Escal (inintel·ligible) . però no poden parlar de les persones.

Vostés no legislen per a les persones; legislen per a les empreses, legislen per al banc. Perquè açò, ací, senyories, vullguen o no vullguen hi ha un altres rescat bancari amagat ahí en estes (inintel·ligible) .

Per tant, sobre això nosaltres demanem responsabilitats, demanem que se paralitze. Si alguna cosa cal hivernar no és el projecte, si alguna cosa cal hivernar és la indemnització. Hivernem la indemnització, esperem a vore eixa auditoria, tant tècnica de la part de la construcció com de tot el procés administratiu, establint responsabilitats i vegem si realment este deute és lícit…

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…o deute il·lícit, que pareix que moltes vegades eixa diferència no s'aprecia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

El representant de Compromís mos parlava de responsabilitats i de persones. I precisament per responsabilitat hem presentat nosaltres aquesta esmena a la seua proposició, que no és ni més ni menys que el mateix text d'una proposició no de llei que tenim ja registrada a Les Corts.

I parlava de persones. Mire, pense que davant un problema que mos va generar el govern socialista, el que ha fet el govern del Partit Popular, pensant en estes persones, és donar solucions, anteposant sempre la seguretat, precisament, d'estes persones a les que fa referència.

Per això, la primera part de la nostra esmena el que fa és donar suport a l'executiu estatal per este acord que s'ha pres de paralització definitiva del Castor amb este decret llei, aprovat en el passat mes d'octubre, en el que es prioritza precisament l'interés general i la seguretat de les persones, a les quals vosté fa referència.

Respecte al desmantellament, estem d'acord. Mire si estem d'acord que estes mateixes Corts ja han aprovat dos resolucions demanant el tancament definitiu i la paralització del magatzem submarí Castor. Dos resolucions que se poden considerar parcialment ateses, donat que el Govern d'Espanya, amb este reial decret al qual vosté feia referència, va establir la hivernació de les instal·lacions, així com l'extinció de la seua concessió.

Aquí, a Les Corts, ja vam acordar el desmantellament. Avui pensem que no és prioritari que siga immediat, que és el que vosté mos demana en la seua proposta. I diu «immediat» amb l'exclusiu fi d'evitar moviments sísmics, que és el que vosté planteja en la PNL. Perquè pensem nosaltres que els moviments sísmics no responien precisament a l'existència de la instal·lació sinó a la seua activitat. I avui, avui, afortunadament, gràcies al govern del Partit Popular, està garantida la no-activitat a la instal·lació. Ara el Castor no és un problema de seguretat, en este aspecte estem tranquils.

A més, pensem, i és de sentit comú, que el desmantellament no se produïsca d'una forma precipitada sinó que se faça en les millors condicions de temps, de forma, que s'aprofiten les instal·lacions, la maquinària, el mobiliari. En definitiva, amb les millors condicions òptimes de seguretat. No siga cas que este desmantellament improvisat cause un altre problema, un altre problema que se sume a l'actuació que actualment porta el govern central del Partit Popular, una actuació que cal deixar claríssim que no és casual, una actuació que no és capritxosa, sinó que ha vingut forçada, forçada precisament per la incompetència socialista. Conseqüència de dos decisions del govern socialista entre 2006 i 2010, al declarar urgent una obra i blindar, precisament les indemnitzacions, a favor de la concessionària, inclús en el cas que existira dol o negligència.

Miren, va ser el Consell de Ministres del govern del Partit Popular, l'11 de maig de 2012, abans de produir-se els moviments sísmics, el qui va sol·licitar ja actuar contra el lesiu acord per evitar, precisament, la indemnització que ara estem parlant, que va ser pactada en l'any 2008, pel govern socialista. Perquè el govern popular la va considerar abusiva i perjudicial per als interessos de l'estat. Ja coneixen finalment quina va ser la sentència del suprem, li va donar la raó a l'empresa i esta ara és la situació.

No podem oblidar, per tant, que va ser el govern socialista el que va fixar la indemnització, avui fixada en 1. 350 milions d'euros. Avui, insistixc, se sap quina es la nostra postura, això va en contra de la nostra voluntat, però s'ha de pagar a l'empresa concessionària, a Escal UGS, per la paralització del projecte, segons marca el Tribunal Suprem.

I el que és inaudit, però s'ha produït, és inexplicable, però és que últimament veig que els socialistes no tenen vergonya de res. I per què dic això? Perquè ara resulta que són els mateixos socialistes qui, sense cap tipus de vergonya, amb el major dels cinismes s'atrevixen a anunciar un recurs d'inconstitucionalitat contra l'acord que ells mateixos van propiciar.

Ara jo penso que el que haurien de fer seria pagar-lo de la butxaca els mateixos socialistes o, com a menys, demanar perdó, demanar perdó a tota la ciutadania d'este projecte Castor, que sense cap dubte serà recordat com el gran monument socialista a la ineptitud en la gestió.

El que ha fet el govern de Mariano Rajoy va ser impugnar la clàusula a l'arribar al govern. Saben que no es va aconseguir. I la sentència concretament de l'1 d'octubre de 2013, que va dictaminar el suprem, li va donar la raó a l'empresa.

En esta tessitura va continuar actuant el govern actual. Què ha aconseguit? Que es reduïsca l'import de les indemnitzacions. De fet, de la taxació que es va presentar per part de l'empresa, que pujava, perquè ho sabem, 1. 700 milions d'euros, s'ha arribat a 1. 350. 1. 350 milers d'euros que per a esta comunitat, evidentment, tindria cobertes les seues expectatives d'infraestructures almenys per als pròxim deu anys.

Respecte al que vosté feia referència de la retenció de la compensació fins a la realització de l'auditoria, nosaltres, des del Partit Popular, pensem que el que no se pot fer és mesclar la compensació establida, insistixo, reconeguda i exigible pel suprem, no és cosa del Partit Popular, amb l'aparició de possibles hipotètiques responsabilitats per part de l'empresa, a les quals vosté també ha fet referència.

I per què dic això? Perquè el decret, vosté ha fet algunes pinzellades, però el decret llei deixa també molt clar que la compensació no extingirà la responsabilitat del concessionari, aquelles accions que haja pogut portar a terme al llarg d'este temps. I s'inclouen una sèrie de clàusules que exigixen futures responsabilitats a Escal. Per què dic això? Perquè en el cas que es pugen acreditar estes responsabilitats i deriven en una multa, una indemnització, seria en aquell moment el moment de presentar la compensació d'estos (inintel·ligible) .

Sense cap dubte, nosaltres, el govern del Partit Popular a la nostra comunitat i a nivell estatal, no ens resignem al que nosaltres pensem de què va ser un contracte regal, per part del govern socialista. Per això en la nostra proposició no de llei, que avui és l'esmena que presentem, exigim responsabilitats derivades tant de la tramitació, de l'adjudicació, de l'autorització i de la posada en marxa d'eixe projecte.

Sol·licitem també a la fiscalia que duga a terme les accions d'investigació, davant una possible comissió de qualsevol tipus de lícit penal. I demanem, demanem que s'analitze tot allò que ha succeït des de l'acord del Consell de Ministres del 31 de març de 2006, en el qual es prioritzava el magatzem Castor, declarant-lo com una obra urgent, passant també per l'acord del Consell de Ministres de 16 de maig de 2008, en el que se li feia el que ara feia referència com un contracte regal a la concessionària.

I si la clàusula firmada, que mos obliga a esta indemnització o es demostra la ineptitud del govern socialista, també és molt greu, molt greu, que amb les seues negligències en la tramitació d'este projecte Castor, s'haja posat en perill, tot l'esforç fet durant molts anys pel sector turístic i pesquer de la zona nord de la província de Castelló.

Nosaltres avui, com ho fèiem en la proposició no de llei i com ho fem avui en l'esmena, que si no és acceptada la mantindrem i no la retirarem, també exigim responsabilitats, clar que sí. Clar que exigim responsabilitats pel que el PP és responsable. I saben què és la responsabilitat? Ho sabem nosaltres, no com uns altres que quan apareixen problemes l'eludixen. El PP és responsable i ha fet el que havia de fer. L'única cosa que ha fet el Partit Popular al govern és complir per ordre judicial un acord que va firmar Zapatero, que costarà amb la seua negligència 1. 350 milions d'euros a tots els espanyols; si no, repassen el Butlletí Oficial de l'Estat de 5 de juny de 2008 i podran corroborar el que els estic dient.

En definitiva, els socialistes quan governaven i van pactar esta concessió amb l'empresa, significava d'una manera que asseguraven que sí o sí els espanyols paguéssem la seua imprudència. I ara, com li deia abans, tenen el desvergonyiment d'intentar fer creure'ns tot el contrari. I per ahí no podem passar.

Quant al segon punt de la seua proposició, jurídicament és inviable. És inviable respecte al que feia de donar instruccions a l'advocacia de La Generalitat, perquè recórrega al reial decret de 2008. És inviable perquè, conforme a l'article 46. 1, de la Llei 29/1988, de la jurisdicció contenciós administrativa, el termini per a la interposició de recursos contenciós administratiu és de dos mesos, comptats des de la publicació d'aquesta disposició. I estem parlant de 2008. Jo no sé per a què ho ha ficat ahí en esta resolució, que hem intentat arribar prèviament al començament d'este punt a una transaccional, però veiem que no és intenció de compromís presentar una proposta que siga viable i que no vaja en contra dels principis actualment en vigor.

Nosaltres pensem que l'últim punt no crec que haja sigut un acord, la proposta de transaccional no ha anat endavant. Pensem que no siga cas que se vullga referir també a un error i que es referisca al reial decret de 2014, a l'últim que s'ha aprovat. En canvi, cal dir-li que a la PNL ni vosté mos ha presentat per què se podia fer este recurs davant del constitucional i, com el reial decret no transgredix cap de les competències autonòmiques, jurídicament sap que no se pot presentar cap recurs davant del Tribunal Constitucional.

En definitiva, si no mos recolzen la nostra esmena, el Partit Popular continuarà mantenint la proposició no de llei que ja tenim registrada en estes Corts perquè pensem que és molt més completa i molt més realista que la que avui presenta el Grup Compromís.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Castejón, vosté ha definit avui ací davant això que han anomenat tantes vegades del «PPSOE», dos partits tan diferents, però que, quan estan governant, els dos agarren les mateixes línies, encara que quan un governa i l'altre no tenen una oposició completa un a l'altre.

Mire, vosté ha parlat d'incompetència del PSOE. Potser, sí; i el gran interés en pagar ràpidament del PP, que és el que ha fet este reial decret legislatiu. Per tant, eixa és la situació, que el PSOE fixa la indemnització i el PP paga, i molt de pressa, en trenta-cinc dies, sense esperar a fer les comprovacions que s'han complit les obligacions, tant de l'empresa com que s'ha seguit un procés administratiu correcte. Això és la situació.

Ja li he dit, la nostra proposició no de llei està perfectament redactada i molt motivada en els seus apartats. I, per tant, no anem a permetre ni una modificació.

Vosté diu que, per dos vegades, han demanat el desmantellament. I la contestació és la hivernació. Per tant, no s'està complint.

Reiterem, tornem a demanar, ho demanem perquè no volem que s'hiverne. Només volem hivernar, ja li ho he dit abans, la indemnització. I retindré la indemnització; fins que estiga clar si s'han complit totes les obligacions legals, tècniques i procedimentàries que té tant l'empresa com la mateixa administració, hem de dir que no s'ha de pagar.

Vosté diu: «Primer, paguem. I, després, ja reclamarem. » No. Perquè Escal pot desaparéixer. Perquè recordarà, si s'ha mirat bé el. , perquè Escal ja no és l'empresa a la qual se li adjudica inicialment. Inicialment està adjudicat a una altra empresa. Hi ha una transferència després, entre empreses, dels drets des de l'inici. Per tant, estem ací amb aconseguidors, per una part, que cobren les seues comissions per passar-ho a una altra empresa. I açò no sona bé tampoc en un procés com este. Vosté. Això ja ho coneixem com se fan. Després, es desapareix i busquem qui t'ha pegat.

No, no anem a permetre canvis en la nostra proposició no de llei. És més, hi ha una qüestió -que ja li ho he dit- que en som conscients, som conscients que no podem recórrer, en som conscients, però li explicaré per què l'hem posat. Vinguen ací i expliquen vostés perquè no ha fet ningú res, perquè s'ha deixat passar això, vostés que estan ací governant. I jo li ho explicaré. Per què? Perquè també en la meua explicació se deriven responsabilitats polítiques dels qui ho han fet. La justificació de l'exposició de motius del Reial decret llei 13/2014 dóna, per motivar l'opció de declarar l'extinció de la concessió, una norma de rang de llei. Per què? No fa falta. Per a acceptar la proposta, la resolució del contracte, no feia falta una norma amb rang de llei.

Però és que resulta que el Reial decret llei 8/2014, d'aprovació de mesures urgents per al creixement, la competitivitat i l'eficiència, estableix que només es poden establir altres costos del sistema gasista per una norma amb rang de llei. I això vosté no ho ha dit. Se li dóna norma amb rang de llei precisament per a pagar irremeiablement, per a justificar que se va a pagar a una empresa. Per a acordar el rescat de la concessió no feia falta. I per això resulta que se li dóna rang de llei, de reial decret llei, rang de llei.

I, per a evitar-ho, la primera via era fer el recurs inicial; i la segona, anar davant del Tribunal Constitucional que només parlarà de l'aspecte de la constitucionalitat de l'acord pres; i mos en queda una tercera, que és anar a la Comissió Europea i demanar que el Tribunal de Justícia de la Unió Europea acorde la revisió del pagament perquè el considerés contrari a les normes europees sobre ajust de l'estat -també és difícil, havent-hi actuat el Banc Europeu d'Inversions conforme he citat abans, ho he dit.

Vostés tenen pressa. Vostés volen fer un altre rescat bancari. Vostés tenen moltes boques que tancar també en esta decisió.

I li ho dic ben clar, no hi ha acord perquè no volem posturetes. Si vol vosté aprovar el desmantellament, si vosté vol que no se pague de manera immediata, que assegurem fins on puguem, fins on puguem, que el ciutadans no anem. , que tota la ciutadania no va a pagar el benefici d'una empresa que no ha fet les obres bé i perquè tenen responsabilitat, inicials del PSOE i finals vosté, en tot un procés que està ple d'irregularitats que vostés no han volgut vore, quan s'ha dit també tantes vegades ací que feia falta els informes sísmics i no han volgut vore això, per tant, no mos vinga amb rebaixes, que no és etapa de rebaixes.

És etapa d'establir, de, primer que res, paralitzar i garantir la seguretat de les persones,.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. eixa és la realitat; i, segona, d'evitar el pagament fins que puguem. Segurament que si ho feren de la seua butxaca estarien recorrent per a no pagar, però com la butxaca és la de tots, aleshores, no cal recórrer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a rèplica, el senyor Castejón té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, sembla que les resolucions del suprem per a vosté, per al representant de Compromís, no tenen cap importància.

En definitiva, com veiem que no aproven la nostra esmena, el Grup Parlamentari Popular, que ja té registrat el que és el text de l'esmena com a proposició no de llei, doncs, la mantindrem. La mantindrem perquè, mire, demanem el tancament i el desmantellament del Castor, però també demanem que es reduïsca al màxim la indemnització a què va obligar l'anterior govern socialista.

Durant la present legislatura, com ja ha quedat constatat, s'han aprovat ja dos resolucions sobre este tancament definitiu, sobre la paralització del magatzem submarí. I, concretament, després de l'aprovació del Consell de Ministres el passat dia 3 d'octubre, l'empresa ja no té activitat. Ahí, d'activitat, que era el gran perill, ja no se'n produïx. Per tant, n'hi ha tranquil·litat.

¿I per què el govern, del govern popular, va haver de firmar este decret? Doncs, li ho he dit abans, és que no és un decret casual. No és un decret capritxós. És un decret forçat, forçat per les evidències, forçat per la incompetència socialista -li ho torne a dir- i obligat, precisament, per un despropòsit en tota la gestió que es va portar en el tema Castor. Així de senzill.

En conseqüència, d'aquestes decisions del govern socialista d'Espanya, entre l'any 2006 i 2010, primer per declarar urgent una obra, per blindar la indemnització en favor d'una concessionària, que ahí tenim el problema, en este blindatge que s'ha fet. Ara, ¿què ha fet el Govern d'Espanya? Doncs, ha sigut prioritzar l'interés general, prioritzar la seguretat de les persones. ¿I què ha fet? Ha ordenat el tancament i el desmantellament d'aquesta infraestructura.

Però és que, a més, s'han portat a terme ja una sèrie d'accions judicials, una sèrie d'accions administratives que nosaltres considerem totalment necessàries, i per això ho demanem en la proposició no de llei, perquè siga també la fiscalia qui intente esbrinar què és el que ha passat per a intentar, insisteixo, reduir al màxim aquesta indemnització, que no és el Partit Popular qui la marca, l'ha marcat el Tribunal Suprem que l'ha reconegut a l'empresa per culpa, insisteixo, d'una gestió socialista. No mos pegue la culpa al govern del Partit Popular que, en este aspecte, nosaltres acatem el que el Tribunal Suprem està dient.

Nosaltres volem que Les Corts insten el Govern d'Espanya, precisament, a estudiar les accions corresponents per a exigir les responsabilitats, totes, totes les responsabilitats derivades: tramitació, adjudicació, posada en marxa d'aquesta instal·lació. I, com li dic, que se puga dirigir a la fiscalia, amb l'objecte que siga ella qui revise, analitze i investigue, doncs, la possible comissió d'algun tipus d'il·lícit penal.

Nosaltres demanem propostes, en la nostra PNL -que és el mateix que avui presentem en aquesta esmena-, propostes clares, propostes factibles, propostes realitzables que puguen ser assumibles -no com vosté, que reconeix inclús que estan, fins i tot, mal redactades- i que no contradiguen la legalitat vigent, que és el que vosté fa en l'últim punt.

Per tant, no presenten el que puga ser meros brindis al sol, sinó que el que avui fa el Partit Popular en aquesta esmena és, precisament, presentar una cosa realista, que no servisca només. , que és el que intenten vostés, aconseguir, doncs, un titular de premsa que siga cridaner per a la ciutadania, però que, en definitiva, no resolguen els problemes, els problemes que avui per avui tenim plantejats.

Per tant, nosaltres mantindrem la nostra proposició no de llei que, si bé en el fons, doncs, evidentment estem exigint el mateix que avui vosté presenta en la seua proposició, però que, insisteixo, no incorre ni en els errors ni en les arbitrarietats que vosté mateixa ha ficat de manifest.

Per tant, ¿no acceptem la nostra proposició? Continuarem. Perquè vostés sembla que entenen que nosaltres tenim pressa. Pressa, per a res. És dir que, ¿boques per a callar? , nosaltres no. Vorem el que algun altre partit puga dir.

I, després, una cosa que me puc permetre. Fica en problema del Partit Popular els informes que no van ser recorreguts en el seu moment, informes sísmics, per la subdelegació del govern. El que no recorda és que la subdelegació del govern també estava en mans del Partit Socialista, no estàvem governant el Partit Popular. Recorde-ho això.

Per tant, jo crec que s'equivoquen. S'equivoquen. I la nostra PNL, que és més exigent. , però que actua des de la racionalitat, aplicant el sentit comú, exigint responsabilitats i també obrint accions judicials contra els responsables que van participar des de la tramitació, l'adjudicació, l'autorització i la posada en marxa del major fiasco que es coneix en la nostra comunitat. ¿Què més volen? ¿Què més volen?

Per tant, com sempre fa el Partit Popular, ara hem de resoldre els problemes que mos han deixat altres. Els problemes que mos va causar el Partit Socialista, els resoldrem el Partit Popular, no li càpiga cap dubte. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor Castejón.

Té la paraula el senyor Pañella per a rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Castejón, llestos són, llestos són, perquè la seua proposta té trampa.

Vosté diu que: «El Consell inste el Govern d'Espanya a estudiar l'inici -l'inici- de les actuacions corresponents per a exigir les responsabilitats derivades de la tramitació, adjudicació i posada en marxa. -tal, tal-, per mitjà del Reial decret 855/2008». O siga, vosté demana que s'investigue al PSOE. Eixa és la primera. No, no, home! , estic diguent-ho: l'inici de les. Vosté demana que s'investigue al PSOE. I que: «El Govern d'Espanya adopte el corresponent acord per a dirigir-se a la fiscalia perquè revise, analitze i investigue la comissió d'algun tipus. , per haver-se inclòs en l'Ordre ITC3995/2006. » Seguix dient que s'investigue el PSOE.

A vore, jo vull que s'investigue, no al PSOE, sinó la gestió que des del Partit Socialista se va fer; (veus) i vull que s'investigue la gestió que des del Partit Popular se va fer. Les dos, les dos. I vosté no. Vosté està dient en la seua esmena que s'investigue només a un costat. Jo ja li he dit que s'investiguen els dos que (inintel·ligible) .

I, senyoria, està massa clar. Vosté, ¿què és el que no entén? Perquè vosté me cita la sentència del Tribunal Suprem, però no me cita que eixa diu que establix dos condicions per a pagar, dos condicions:

La primera, que la planta estiga operativa. ¿Està operativa la planta? No està operativa. Encara que vostés, perquè volen pagar, introduïxen en reial decret legislatiu la possibilitat que en el futur se pose en marxa, degut al gran interés que té per al sistema gasista l'existència d'eixa planta. Mire, això és. No, és que eixa responsabilitat ja és seua, perquè la planta no està operativa.

I no me diga, «paguem i, després, reclamem», perquè ja li he dit, perquè Escal UGS, si se juga. , no són mil tres-cents ni mil quatre-cents, interessos i tal passa de dos mil milions, si se juga dos mil milions, desapareix, desapareix i nosaltres a pagar. I això és el que estem dient. No. I això és el que demane, radicalitat i claredat total en este moment. No. I, per tant, és no o sí, però nosaltres anem a dir que no, que no anem a pagar. Per què? Perquè vostés han arreglat exactament, ho han dissenyat perfecte, perquè ja li he dit que ni recurs, és que ha d'anar el recurs al constitucional per a poder evitar que això vaja endavant, és que li ho he explicat. Vostés ho han deixat, com va dir un cèlebre dirigent d'este país, atado y bien atado. Atado y bien atado, senyories, ho han deixat perquè paguen tots els valencians, no només els valencians, tots els espanyols, tots els usuaris del sistema gasista.

I, per això, vosté vol embolicar-nos en una esmena que diu que investiguemos al PSOE. Doncs, investiguem al PSOE, però investiguem al PP, investiguem a tots aquells. Perquè diu: «És que la subdelegació del govern estava en mans de. ». ¿I La Generalitat, que va donar tot i no va dir res i va estar calladeta i ben calladeta, on estava? Per què no van fer com altres que van presentar recursos i van demanar? Se van callar perquè els seus interessos estaven ahí dins. (Veus) Els seus interessos. Mentira. Moltes coses va fer? Doncs, va a presentar-ho? Presente-ho ací, mire, este és el recurs que vam presentar, estes són les al·legacions que vam presentar, i mos callarem nosaltres. No van presentar absolutament res. Absolutament res. I ací estem només de postureo, mos hem de salvar ací, però els diputats del Partit Popular en Madrid voten que açò vaja endavant, inclús els valencians, que representen els valencians en el Congrés i en el Senat. I tots calladets, i ací farem, perquè quedem bé amb la nostra gent.

Vostés també són responsables -i jo no lleve les responsabilitats a ningú-, també són responsables dels més de 500 terratrèmols que van hi haver. I són responsables de. També se poden establir. Vostés no han establit en el reial decret legislatiu que han aprovat, no han establit les indemnitzacions possibles que haja de fer l'empresa pel malestar, a conseqüència dels terratrèmols que van hi haver? Per què no estan ahí posades? Per què no estan?

Podien estar posades, perquè d'això també s'hauria de fer responsable l'empresa. Perquè, ja li he dit, l'empresa no va seguir el codi de bones pràctiques en la injecció del gas matalàs que van posar vostés allí, i no el va seguir. Però vostés no volen ni tan sols mirar-ho això. Per què no tenim accés a la documentació que marca tot el període d'injecció del gas matalàs. Ningú ha pogut tindre encara accés a eixa documentació. Què amaguen perquè no se puga vore? Doncs, demane-la. Diu: «Hem de pagar. » Però primer volem vore que tot s'haja fet bé.

Jo pense que això és tan normal, és tan lògic, és tan una cosa que faria tot el món. Però no, vostés diuen que no! Vostés m'estan dient que no! Auditar, no, no, no, auditar, establir responsabilitats, i si toca, pagar! Eixe és l'ordre. I vostés me diuen: disminuir. Jo no vull disminuir. Si de mi depenguera. Jo el que no vull és pagar. Perquè si a mi me fan una obra que no puc posar en marxa.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. me negue a pagar-la. I això és el que cal fer, buscar tots els motius per a evitar eixa indemnització que anem a pagar entre tots i totes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant que anem a recolzar la proposta que ha presentat el Grup de Compromís. Amb el Castor estem davant d'un nou saqueig de patrimoni del poble, un saqueig del patrimoni natural i un saqueig dels diners públics. I ací n'hi han dos responsables: el Partit Socialista i el Partit Popular. I un beneficiari que és Florentino Pérez i la cort d'accionistes Escal UGS i especuladors financers. I també n'hi ha un perjudicat, que és el poble, els ciutadans i ciutadanes que voran com durant trenta anys haurem de pagar la xifra astronòmica de 4. 731 milions, xifra calculada per l'organització de consumidors i usuaris, càlcul fet comptant que els ciutadans i ciutadanes haurem de pagar la indemnització a Florentino Pérez, amb un interés al 4,27 anual durant trenta anys.

I una vegada més veiem el tàndem Partit Popular-Partit Socialista, que socialitzen les pèrdues d'un projecte clarament perjudicial per als interessos públics. El poble, el perjudicat. I això que damunt resulta que veïns i veïnes del Maestrat, més de 85. 000 habitants i de l'altre costat del Sénia, del Montsià i del Baix Ebre, han vist, han patit por, han patit angoixa per més de 550 terratrèmols, provocats pel funcionament del Castor. Terratrèmols que se sabia i se sap en estos moments que estan provocats pel funcionament del Castor, i això ho diu l'Institut Geològic i Miner, un informe ocultat pel govern de forma interessada. Perquè ací en tot moment els governs successius han estat actuant defensant els interessos particulars, en contra dels interessos generals de la gent.

Mire, la maledicció del Castor no ens cau del cel. Ací n'hi ha uns profitosos, Florentino Pérez, els especuladors financers, i uns interessats. Perquè no oblidem que patim un estat sistemàticament implantat en la corrupció, on les portes giratòries provoquen que els interessos privats prevalguen sobre els interessos públics, que provoca que es prenguen decisions en contra de l'interés general. I ahí tenim exemples: Felipe González en Gas Natural, José María Aznar en Endesa, María Ángeles Amador en Red Eléctrica Española, Ángel Acebes en Iberdrola. La llista seria interminable. Són exemples d'un sistema que ens porta a fets com el Castor. I resulta que vostés se dediquen només a culpabilitzar el govern del Partit Socialista, com si no anara amb vostés. Però clar que va. Perquè és que damunt el govern de Rajoy és el que amplia de 5 a 25 anys la clàusula de renúncia que permet l'empresa Escal UGS de Florentino Pérez cobrar la indemnització multimilionària, una decisió dolosa del govern de Rajoy i que Esquerra Unida hem portat davant la fiscalia, perquè entenem que podria haver-se produït algun delicte al beneficiar descaradament els interessos particulars enfront dels interessos generals. Però és que el govern de Rajoy seguix actuant beneficiant els interessos particulars, seguix ocultant informació.

Fa uns dies al Síndic de Greuges mos havíem adreçat Esquerra Unida, demanant-li que s'interessara sobre aquest problema perquè actuara en defensa dels valencians i valencianes, i ens assabentem que el Síndic de Greuges ha estat demanant documentació al ministeri que dirigix Soria sol·licitant fins a tres vegades documentació des del 4 de juliol, i el ministeri encara no ha entregat cap documentació al Síndic de Greuges. Aquesta opacitat, aquest interés per ocultar la documentació durant tots estos anys, és una mostra que el govern ha actuat i actua en contra dels interessos públics i a favor només dels lobbys empresarials i financers. Només ens val una eixida: el desmantellament total del Castor. Passen-los vostés la factura als responsables i depuren responsabilitats polítiques, que també tenen vostés, i fins i tot penals, d'aquells que han pres decisions que han facilitat el desenvolupament d'un projecte antisocial.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Tormo. (Aplaudiments)

Per a fixar la posició del Grup Parlamentaria Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Miren, senyories, senyor Pañella, vaja per davant que el Grup Socialista sí que va a recolzar la seua proposició no de llei. No vaig a llevar de la cronologia del Castor els anys que la tramitació d'este projecte va coincidir amb un govern socialista en Madrid, com fan les senyories del Partit Popular, quan obliden reiteradament que el projecte naix en l'any 1996, amb el senyor Aznar com a president del govern i el senyor Piqué president del Govern d'Espanya. Com quan obliden que l'actual ministre Soria és qui li dóna la llicència d'activitat a la planta marina, i que l'actual alcalde de Vinaròs del Partit Popular li done la llicència d'activitat a la planta terrestre. Jo això sí que ho vull portar avui ací a este debat. Com quan obliden les senyories del Partit Popular des d'estes Corts que la mateixa Generalitat inclou este projecte en el pla d'infraestructures estratègic, fent-lo propi, fent-lo propi, el projecte Castor. Com quan obliden els diputats del Partit Popular que els consellers i alts càrrecs del seu partit desfilaven per Vinaròs per recolzar el Castor. I algun titular interessant: «Flores exhibe en Vinaroz el apoyo de La Generalitat al proyecto Castor. » Quan s'obliden que este mateix conseller, el senyor Flores, i els consellers del govern de Camps, passejaven pel port de Vinaròs, junt amb altres alts càrrecs, inclús amb Carlos Fabra, pel port de Vinaròs, en recolzament al projecte Castor. El Mundo, febrer del 2010: «Flores dice que el nuevo muelle de carga en el puerto impulsará el proyecto Castor. »

I un llarg etcètera, etcètera de manifestacions que consten en els diaris de sessions d'estes Corts, del senyor Castejón, i de les hemeroteques de tots els diaris on el Partit Popular recolza i impulsa aquest projecte sense cap dubte.

Miren, el Consell de Ministres de fa unes setmanes va aprovar un decret llei on va acordar, entre altres coses, la hibernació de la plataforma. Vosté ha llegit, senyor Pañella, el que dia el reial decret. Però jo vull llegir el que va dir el ministre Soria en el Congrés dels Diputats l'altre dia. Diu: «Este decreto fija la hibernación de las instalaciones, hibernación durante el tiempo necesario para seguir recabando informes técnicos, más allá de los que ya han sido elaborados por el Instituto Geológico y Minero y en el Instituto Geográfico Nacional y, por tanto, disponer de informes más completos que permitan adoptar a la postre una decisión en consecuencia, si cerrarla definitivamente y proceder al desmantelamiento, o bien que continúe si un informe dice que hay garantías de que pueda actuar y se pueda explotar sin que haya riesgo de movimientos sísmicos perceptibles. » El senyor Soria en el Congrés dels Diputats.

Però no se'n recorden vostés que en estes Corts vam acordar instar el Govern d'Espanya al tancament definitiu i el posterior desmantellament? És que el govern de Madrid no mos fa cas a res, absolutament a res.

Mire, senyor Pañella, per descomptat que estem d'acord que se faça una auditoria de tot el procés, des del 1966 fins al dia d'avui, perquè els socialistes no tenim temor absolutament a res. I si algú ha pres una decisió que és manifestament negligent, que pague, siga qui siga, senyor Pañella. Els socialistes ho tenim més que clar.

Miren, a més estem totalment d'acord els socialistes que se paralitze el pagament de la indemnització dels 1. 400 milions, perquè que no se li oblide a ningú: qui acorda pagar eixa indemnització és el ministre Soria, ministre del Partit Popular i del govern de Rajoy, i ningú més per molt que s'obstinen en donar-li les culpes (aplaudiments) a uns altres. Ha acordat 1. 400 milions d'indemnització sense negociar amb l'empresa, sense ni tan sols negociar? S'ha plegat als diners que Escal li ha demanat? Per què no 400 milions o 200? O per què no zero? O per què no zero, senyories? Qui ha fixat el valor net comptable d'eixa plataforma? I per què el valor net comptable? Per què no el residual? O per què no zero? Per què tanta pressa en voler pagar eixa indemnització, senyories? Per què?

Miren, i que sàpiguen que vosté, senyor Castejón, quan parla del Tribunal Suprem, oblida que el suprem li dóna la raó a l'empresa perquè diu que l'aplicació d'eixa clàusula de la indemnització no és automàtica, perquè s'haurà de vore quines responsabilitats té l'empresa en esta qüestió.

Però el ministre Soria no vol vore això. Mire, senyor Castejón.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

. -acabe, senyor president, immediatament-. El que ha passat amb el Castor és exactament el mateix que ha passat amb totes les polítiques del Partit Popular: socialitzar pèrdues i privatitzar beneficis. Això va passar en les autopistes d'Aguirre, Cascos i Aznar.

El senyor president:

Gràcies, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

. 6. 000 milions, quatre «castors», això és el que fa el Partit Popular, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Besalduch.

Finalitzat el debat d'este quint punt de l'ordre del dia, passarem a la seua votació. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40. Vots en contra 49.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig a la contractació de recol·lectors i recol·lectores a través d'empreses de treball temporal, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 657 i 93. 329, BOC número 283)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig a la contractació de recol·lectors i recol·lectores a través d'empreses de treball temporal, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Perdone, perdone també a la presidència.

La senyora López Barceló:

Y, por tanto, tenemos que influir para que no se den estas condiciones absolutamente deplorables y miserables en nuestro territorio, que no les demos la espalda a esas personas inmigrantes, a las personas sin papeles y a las personas también ¡nacionales! que se encuentran en muchos casos con carteles en las puertas de las empresas en las que dicen «no aceptamos trabajadores españoles», ¿por qué? , porque evidentemente a ese tipo de empresarios les sale mucho, mucho más beneficioso contratar a personas que se encuentran en una situación absolutamente paupérrima.

Desde Esquerra Unida lo que hacemos aquí es, con la competencia autonómica que tenemos, por tanto, y con responsabilidad porque -les repito- lo que es competencia del estado ya lo hemos pedido donde procede, les exigimos que renunciemos, que denunciemos la injusta y precarizadora contratación…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyora López, Compromís li donarà tot el recolzament a la proposició no de llei que ha presentat perquè nosaltres també considerem que les ETT realment estan funcionant com un negoci que es basa en el que és l'explotació de les persones treballadores, es convertixen en intermediaris d'una mà d'obra barata, a més, i que no cobren tan barat, es convertixen en protagonistes creadors de precarietat, sobretot -vosté ho ha dit també-, però que en este moment, en un moment en què la crisi està ocasionant una situació d'atur immensa, lògicament la precarietat estava destinada prioritàriament als jóvens, a les persones jóvens, a les dones, als immigrants i als aturats de llarga durada que són aquells que més patixen la crisi i patixen esta situació. Això, al final, resulta una precarització total del que és el treball.

Des de les retallades que van vindre, les retallades socials, en este moment encara més, aleshores parlem: esta crisi ¿per a qui? , ¿per a qui és crisi? , no és per a tots. Esta crisi sobretot l'estan suportant aquelles persones, les més humils, aquelles persones que necessiten un treball i que, realment, en este moment quan l'obtenen a través d'una ETT han vist -i vosté ho ha definit molt bé- en quines condicions el troben.

¿Per què, aleshores, estan funcionant les ETT? Perquè és una reducció de la despesa laboral per a l'empresa usuària, perquè és una flexibilització de la plantilla automàtica, perquè a través d'elles s'elimina la conflictivitat laboral perquè no n'hi ha relació associada entre els treballadors, perquè, clar, com estan entre pont entre dues empreses, l'empresa de treball temporal i el que és l'empresa usuària, i esta empresa pont cobra de l'empresa usuària i paga al treballador però en eixe transvasament de diners no tot el que es paga per al treballador arriba al treballador. Per tant, ahí estem definint un sistema que no és positiu sinó que és molt perjudicial en este moment per a les classes treballadores.

Sí que és veritat que tenen uns avantatges, sobretot per a l'empresa usuària, per a l'ETT, tenen ells uns guanys però, clar, eixos guanys han d'eixir d'algú, ¿de qui ixen? , del mateix treballador.

Vosté ho ha citat també, nosaltres també en el Congrés dels Diputats, el nostre diputat Joan Baldoví ha presentat també una proposició no de llei al respecte fent saber que els sindicats ja han denunciat -vosté ho citava també- contractacions i, en este cas, il·legals (inintel·ligible) … a la taronja.

Però, en este moment, n'hi ha, no només això, sinó també n'hi ha grups organitzats; grups organitzats al marge que, en este moment, estan traent un benefici gràcies a un treball precari dels treballadors, treballs que en este moment estan pagant-se -¡atents! , senyories- en un 60% per davall del que diu el conveni, al treballador li està arribant un 40% del que hauria d'arribar-li.

Que s'han fet denúncies a la Inspecció de Treball, sí que és veritat; que eixa sèrie de denúncies han portat també expedients però, clar, ¿per a quins expedients? Doncs jo tinc un exemple ací que vam estar buscant i n'hi ha una empresa que se la sanciona -¡atents! , senyories-, se la sanciona amb 180. 000 euros però que, després dels recursos pertinents, tota la multa es queda en 600 euros; de 180. 000 euros inicials es queda en 600 eixa empresa que ha tingut uns guanys molt grans gràcies a la part del sou dels treballadors, de les persones treballadores que s'ha quedat.

Per tant, en este moment, ¿què mos porta això? Mos porta que els treballadors de les empreses de treball temporal són els pitjors pagats, són els que acusen una temporalitat més alta. Tinga en compte que el 99% dels treballadors que estan accedint a través d'empreses de treball temporal no tenen un treball superior a sis mesos. És el treball de més baixa qualificació. És el treball que patix de més arbitrarietats. El tipus és un home jove sense estudis, sense qualificació i amb un contracte de quatre dies, eixe és el tipus que hi ha.

Jo, senyories, he arribat ací, només he de fer una pregunta. ¿Considerem lícit el comerç amb el treball, el comerç amb el treball d'aquelles persones més humils, d'aquelles persones més necessitades? ¿És lícit? Des de Compromís diem «no», i per això els donem el nostre recolzament.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Vicenta Crespo té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyors d'Esquerra Unida, vaja per davant el recolzament del Grup Socialista a les seues propostes.

Efectivament, senyora López, des que van ser creades a l'any 1994, les ETT han crescut espectacularment en tot l'estat espanyol i, de manera més exagerada, a la Comunitat Valenciana.

Les ETT superen en més de cent les oficines de l'INEM, 190, vosté ho ha dit, enfront de 33.

Empreses a les quals cada vegada més empresaris i cooperatives valencianes recorren per a contractar als treballadors que necessiten.

I s'ha de dir en veu alta, senyories, potser que el que contracta estiga pagant un preu digne i conforme a llei, però les ETT estan contribuint a la precarització del mercat de treball sense cap dubte, perquè no sabem quin percentatge es queden del que paga l'empresari o la cooperativa, però el que sí sabem és que al treballador li arriben molts pocs diners.

Uns treballadors que van a estall i que estan rebent una misèria per les seues hores de treball, ja no parle de la meitat, molt menys, senyories, del que hauria de cobrar a relació conveni.

Estes pràctiques tenen un nom, senyories: abús i explotació dels treballadors o, com vosté diu en la seua PNL, aprofitament de les persones. Unes persones que estan en una situació d'indefensa, el 60% d'elles per ser immigrants, per tant, més vulnerables també, senyories.

Nosaltres, des del Grup Socialista, portem anys demanant al Consell que regule la contractació dels treballadors a l'inici de cada campanya citrícola, per ser bàsicament un sector on tot el que es contracta es fa a través d'ETT, empreses temporals de treball. I, també, que el Consell verifique amb inspeccions que està complint-se el conveni col·lectiu del sector. Però res, senyora López, les nostres reivindicacions se les emporta el vent.

Ara bé, si ens hem trobat amb contractes com este, que jo porte ací hui, on poden comprovar una sèrie d'abusos que són de jutjat de guàrdia.

Per exemple, una persona contractada a temps complet, és a dir, 40 hores setmanals, però resulta que tan sols li cotitzen sis dies al mes. Persona que per huit hores treballades rep 12 euros al dia. Persones que en el moment de la firma del contracte, este que jo porte ací, ha de firmar sense llegir res, si volen ser contractades i, aleshores, firmen papers com un certificat on diu que ha rebut la formació i informació teòrica que s'ha d'impartir als treballadors. I el més descarat, senyories, un altre certificat on el treballador renúncia voluntàriament a realitzar el reconeixement mèdic de treball específic del lloc de treball, en este cas, recol·lector de cítrics.

No diré nom, ni cognom de l'empresa temporal de treball que es dedica a estes pràctiques, molt poc ètiques, per descomptat, i molt usureres. Però no cal anar massa lluny per a trobar-la; en la Safor, en la Ribera, hi ha un bon grapat d'ETT que no volen saber de drets establerts, tant per l'Estatut dels treballadors, com de la legislació vigent en matèria de contractes, perquè es passen per l'arc de triomf tota la legislació laboral.

Senyories, enfront d'este problema, qui té la responsabilitat de prendre mesures per a evitar estes situacions d'esclavitud cap als treballadors contractats a través d'ETT, és a dir, l'estat i La Generalitat, tanquen els ulls. No actuen com haurien d'actuar administracions responsables davant l'explotació més que evident que estan fent les ETT dels treballadors que contracten.

I, senyories, segons la normativa vigent, ha d'haver-hi inspeccions de treball quan es denuncien abusos. Però ací, tots muts i passotisme per part de l'administració responsable davant d'esta explotació de persones obligades a treballar de sol a sol, sense cap garantia laboral ni salarial.

Senyora López, contractes, com els que he ensenyat abans, s'han d'acabar. En el segle XXI és vergonyós veure com en països suposadament desenvolupats. , que vostés i jo estigam reclamant hui ací que no es vulneren els drets dels treballadors, sobretot en benefici d'ETT que no tenen cap control per part de l'administració. Són el Juan Palomo del treball temporal. Lamentable, senyories.

I, senyora López, si m'ho permet per a acabar, voldria fer una referència al meu company, l'il·lustre diputat d'estes Corts que va ser el primer en portar a esta cambra el problema de les ETT, ja que com a castellonenc era molt sensible als abusos que hui hem denunciat. De segur que Vicent Esteve ho hagués fet millor que jo, senyories.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyora Crespo.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora López, du vosté ací hui una PNL sobre la contractació de collidors, bàsicament del sector citrícola. Pareix raonable perquè és el sector que té més impacte en la Comunitat Valenciana, però supose que serà igual d'important per a tot el sector primari en el qual s'estaran donant les mateixes condicions, la situació de contractació a partir d'ETT o a través d'ETT.

I és una PNL que, d'alguna forma, entenc jo que expressa el malestar, la preocupació profunda que té la societat valenciana, la societat en general enfront de les condicions laborals i fraudulentes. Perquè ací del que estem parlant és de condicions laborals fraudulentes, de frau laboral, de frau contra els drets dels treballadors, i que s'estan produint en determinades situacions.

I vosté traduïx esta situació de rebuig. , de frau laboral amb un rebuig frontal i radical a un instrument, a l'instrument de gestió, a les ETT.

Mire, mosatros ni anem a entrar a defendre, ni a atacar les ETT. Però verdaderament el problema no és l'instrument, sinó que el problema és la situació de frau laboral que s'està produint i el que això suposa de disminució de drets dels treballadors.

Per això li proposava jo este matí una esmena transaccional en la qual. en la qual en el punt primer, per descomptat, parlar de les ETT, no ho acabàvem de vore clar, perquè mosatros rebutgem, per injusta i precaritzadora, la contractació de recol·lectors, collidors i collidores a través de qualsevol sistema igual de. , qualsevol sistema que abuse dels drets laborals és mal; per tant, a través de qualsevol sistema.

Però, a més, li proposava que en el segon punt se poguera prioritzar. , efectivament, poguérem dir inclús: fem eixa campanya, però, a més, prioritzem el tipus de contracte de fix discontinu. Perquè, a més, ho permet la llei i ho permet el conveni laboral. I és el que de forma natural. , -el conveni dels treballadors- és el que, de forma natural, s'està fent.

Però, a més, podíem haver treballat més i podíem haver anat. ¿S'estan produint casos com els que vosté ha dit? Per descomptat, si coneix eixe cartell: fotografia i al jutjat. Si coneix eixa nòmina negativa: amb la mateixa nòmina, al jutjat. Si coneix totes eixes situacions: directament al jutjat, perquè són situacions fraudulentes, independentment que n'hi hasca una ETT pel mig o que no n'hi hasca. No necessitem carregar la responsabilitat en una ETT. ¿N'hi ha un frau? Al jutjat. I sobretot si és un frau que té a vore en disminuir els drets dels treballadors.

Però li dia, ací, quan ve la temporada de la verema, i en la zona de Requena, que és on més situacions d'estes se produïxen, n'hi han uns convenis entre les organitzacions agràries. les organitzacions agràries que tenen seu en eixes zones i La Generalitat, i són les mateixes organitzacions les que se fan càrrec del control, quan estem parlant en este cas de treballadors immigrants o de treballadors procedents d'altres zones geogràfiques per a evitar abusos, en estes cas, no sols laborals, sinó també infrahumans.

Però, efectivament, estem parlant de fraus laborals i, per tant, d'acció inspectora. I, a més, estem parlant d'una normativa, que vosté molt bé ho sap, però li ho vaig a recordar, 1994, no governava el PP, s'instaura i se fa l'arquitectura jurídica. És normativa competència -vosté ho ha dit- estatal i de la Unió Europea. Estem obligats a complir eixa normativa.

I en relació als collidors, la normativa esta diu que no ho prohibix; al contrari, ho empara i, a més, remet als convenis col·lectius.

I el conveni col·lectiu dels treballadors, dels collidors de cítrics empara també esta figura en el seu article 8 i, també, en l'article 17. 4, quan diu que després de cada dos campanyes se podrà passar a ser fix discontinu.

Per tant, n'hi ha una arquitectura jurídica de la qual ens hem de fer valdre i un sistema d'inspecció que ha de ser el responsable de lluitar contra eixe frau laboral.

Mire, no sols els grans beneficien les ETT, que per descomptat, sinó també a aquells xicotets treballadors agraris que tenen necessitats de contractacions temporals i no tenen infraestructura per a poder-ho fer a soles i, per tant, han de remetre's o han de recórrer a estes figures.

I com és competència estatal, unes paraules en relació a allò que l'altre dia la ministra li va contestar al seu company. No hi han havut mai, mai, ni quan han governat altres, plans d'inspecció com els que n'hi han ara. No hi han havut mai recursos d'inspecció com els que n'hi han ara en estos moments. I, per descomptat, no s'ha decretat mai la lluita contra el frau laboral, i també en el sector agrari, com a este moment.

Tolerància zero al frau laboral. I això és el que està fent el govern que té competència en açò, que en este moment és el Govern d'Espanya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Per a rèplica, senyora López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Aquí lo que tenemos es que plantar cara y decir a las empresas de trabajo temporal que van a dejar de campar a sus anchas, que no se les va a permitir bajo ningún concepto que sigan pudiendo sobreexplotar a los trabajadores y trabajadoras del campo, que denunciamos esa forma de mercadear con los seres humanos y que, por tanto, desde aquí, desde las Cortes Valencianas, le decimos a todas las empresas del campo que dejen de utilizar a las ETT y por supuesto que empiecen a utilizar la modalidad de contratación digna que para un trabajador del campo tiene que existir, que es la de fijo discontinuo, porque cosechas hay todos los años, señora Hernández. ¿A quién van a engañar diciendo que una persona en un trimestre puede tener dos tipos de contrato diferentes para realizar el mismo trabajo? Lo que estamos haciendo al final es dando la espalda a estas situaciones, legalizar el fraude, legalizar la explotación, legalizar al final estas situaciones absolutamente intolerables en pleno siglo XXI. Y la situación era, o de le dábamos la espalda a estos trabajadores o hoy aquí, con una declaración de intenciones y con un contenido muy concreto, le decíamos a todas esas empresas que no íbamos a reparar en ningún tipo de acción contundente para acabar con esta situación en nuestro territorio.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, senyora Hernández, té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Molt bé, senyora López.

Parla vosté de brindis al sol i parla vosté de quatre inspectors de treball perquè ho havia llegit en algun lloc.

Efectivament, no hi ha hagut mai una força d'inspecció contra el frau laboral com hi ha en este moment. Li dia abans que podíem remetre's a les paraules de la ministra la setmana passada en resposta al seu company de grup. I a eixes paraules me vaig a remetre.

Més de 150 inspectors afegits, a pesar que està el problema de la taxa de reposició dels funcionaris. Però en el que és en la Comunitat Valenciana, tant per a magatzem com per a camp, i vosté coneix molt bé la dificultat de fer les inspeccions en camp, en este exercici: 13 equips en la província de València -3 en la Safor, 4 en l'Horta Nord i el Camp de Morvedre, 3 en la Ribera Alta i la Costera i 1 en la Ribera Baixa. I en la província de Castelló, 10 inspectors i 10 subinspectors, únicament i exclusivament treballant en la campanya citrícola. Però a més en una coordinació com mai s'està produint en les forces de seguretat de l'estat, perquè sap vosté molt bé que és necessària eixa col·laboració perquè la planificació inspectora tinga èxit especialment en camp, no tant en magatzem.

Però a més vosté coneix perfectament que en este exercici s'estan implantant criteris d'inspecció que fiquen en relació el collit en les hores cotitzades i que fiquen en relació les arroves que entren en el magatzem en les contractacions que s'estan fent en camp. Per tant, una planificació que està permetent ja èxits i resultats que s'estan veient en els tribunals.

Este any en la província de València s'incrementa més del 25% les actuacions que se feren l'any passat. Estic parlant d'un govern que entrà a final de 2011, que en 2012 ja va fer el primer pla de lluita contra el frau d'estes característiques. Per tant, d'un govern que sí que ha dit «tolerància zero contra el frau fiscal». Res de brindis al sol. Brindis al sol és vindre ací i dir que ninguna empresa citrícola contracte amb una ETT. Però. , però anem a vore! Com va a ser això possible? Ninguna empresa citrícola? Ningun xicotet llaurador que tinga necessitat de fer tasques en el camp? Tampoc ha de contractar amb l'ETT?

Funcionaritzem tot el sistema de contractació laboral? Perquè, vaja, és que això és exactament un brindis al sol.

Però, a més, quan u ideològicament, com ha dit vosté, està en contra de les ETT ni les utilitza ni on ell governa en fan ús. I, no obstant, no per al món agrari, sinó. I efectivament, efectivament, 840 administratius despedits dels col·legis d'Andalusia denunciaran la Junta perquè. comença el curs, fan les matrícules, els despedixen, una ETT contracta 840 més que facen la següent tasca. Com li vosté a això? Estan en contra ideològicament? No permeten les ETT? O és que vostés on governen fan una cosa i on no governen en fan una altra diferent? (Aplaudiments) Perquè dic jo que serà tan important el treball dels administratius com els que estan treballant en el camp.

Senyora López, més personal d'inspecció que mai, lluita contra el frau, a pesar de les restriccions pressupostàries. Una planificació i una coordinació com no ha existit mai i amb criteris clars, sobretot en el que és la coordinació entre la seguretat social i la inspecció laboral.

Canvis en el Codi penal. S'hagueren pogut fer en altres moments, s'han fet ara. Canvis en el Codi penal.

Sancions més altes que mai, perquè en les sancions s'està parlant què està prioritzant u. Sancions que ara equivalen a altre tipus de sancions. Per exemple a les fiscals. Fins ara les sancions en el món laboral estaven considerades. pues igual no eren prioritàries. Un govern del Partit Popular en 2012 ha fet això i ha donat la importància que tenen a les accions contra el frau fiscal. Per tant, prioritat, prioritat a la qual els animem, des de la bancada popular, des dels governs populars, a sumar-se, a sumar-se anant en tots eixos documents i en totes eixes situacions als jutjats.

No s'amaguen. Vagen, denuncien. També les que se produïxen en Andalusia. Perquè és que pareix que ací la Comunitat Valenciana estiga entre quatre parets, sols passen ací coses i en la resta siga tot competències de la Comunitat Valenciana. Què s'està fent ací per a lluitar contra eixe frau? Doncs en època de la verema, en convenis, en organitzacions agràries, són elles les que s'ocupen de tot allò relacionat amb la gent temporera, amb el vertader treball temporal que s'està produint. Controlant els contractes i evitant situacions de frau, competències del Consell. També ahí estem treballant. Per tant, brindis al sol, aquells que on governen fan el que fan i on no governen diuen el que diuen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Senyories, anem a passar a continuació a votació este sext punt de l'ordre del dia. Comença la votació. Vots a favor, 34; vots en contra, 41.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les cinc i quart. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 41 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 16 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 2. 087, que formula la il·lustre diputada senyora Maritina Hernández, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre el balanç de les exportacions de la Comunitat Valenciana.

Per a la seua formulació, té la paraula la il·lustre senyora diputada.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, és evident -però no per això s'ha de deixar de remarcar-ho i de ficar-ho en valor- que els indicadors econòmics relacionats amb la internacionalització de les nostres empreses són, si no l'únic, dels poquets indicadors que inclús en els pitjors moments de la crisi han resistit la debacle que hem patit, que estem patint.

Han aportat a la nostra economia dades que volia dir que són el pilar que han mantingut moltes de les empreses que han vist en el mercat exterior, en la via exterior, eixa eixida a la crisi o eixa forma de solucionar els problemes que la crisi estava fent-los patir.

La propensió exportadora de les nostres empreses, l'obertura a l'exterior de la nostra economia, el rellevant esforç que han fet tot les pimes, totes, i també les grans empreses en l'exterior, ha fet que les xifres d'exportació hagen anat creixent, que la seua evolució haja sigut positiva de forma continuada al llarg de tots els anys de la crisi, no a soles en volum d'exportació, és clar, en import, però també molt important en el nombre d'empreses que han segut capaces d'eixir a l'exterior i d'abordar processos d'internacionalització amb resultats d'èxit.

Ha segut en el sector exterior, com dia, on moltes de les nostres empreses, i sobretot moltes de les nostres xicotetes empreses, han trobat una eixida a la crisi.

I en eixe camí que han recorregut en estos anys, que és característic de l'economia valenciana al llarg de tota la seua història, però que en estos anys s'ha fet més patent, en eixe camí, dia, l'acompanyament de les administracions públiques. Un acompanyament de l'administració autonòmica en assessorament, en transferència de coneixement, en aportar coneixements específics per a abordar amb garanties d'èxit els processos d'internacionalització, en estructura de servicis i en estructura per a proveir de servicis de qualitat en destí en els mercats exteriors.

I tot això perquè l'administració autonòmica sempre ha considerat que qualsevol euro invertit en recolzar estos processos, en acompanyar a les empreses en eixe camí tenia un efecte multiplicador, té un efecte multiplicador quant els resultats globals d'exportació, però també els resultats individuals de cada una de les empreses i el que això suposa per a poder generar ocupació en cada una d'elles.

Sent, per tant, que la propensió exportadora, com dia, és una de les majors fortaleses de l'economia valenciana, és una de les major fortaleses del nostre teixit productiu, de tot el nostre teixit econòmic, i a més aixina ho entén i aixina ho treballa l'administració autonòmica, perquè en esta capacitat exportadora descansa l'acció, com se demos…, està descansant, com demostren les dades d'este primer semestre, en eixa evolució continuada de forma positiva.

Les dades continuen sent absolutament positives, quant a volum d'exportacions, quant a l'aportació neta que té este indicador en la balança comercial i, és clar, i molt important, en l'impacte que té en el PIB de la nostra comunitat, que tant com en el tema de la balança és superior clarament a la mitjana d'Espanya.

Per això, senyor conseller, considerant que l'administració autonòmica sempre ha estat camí d'acompanyament de les empreses i que, per tant, és partícip d'estos resultats positius que el nostre teixit productiu aporta a l'economia valenciana, ¿quina és l'estimació que realitza sobre el balanç d'exportacions de la nostra comunitat, tant en dades absolutes com relatives, i sobretot comparant-ho en relació a la mitjana espanyola i també d'altres comunitats autònomes? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació. Des d'on vullga vosté, d'on vosté vullga. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Pregunta 2. 088, que formula la il·lustre diputada senyora María del Pilar Sol Cortés al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre el pla estratègic del Servof.

La senyora Sol té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Pregunta 2. 090, que formula la il·lustre diputada senyora Trinidad Maria Miró Mira, del Grup Popular, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre les accions contra la desocupació.

Té la paraula la senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 2. 129, que formula la diputada Eva Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell, sobre recaptacions de les edicions del Gran Premi de Fórmula 1. Correspon la resposta a la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Gràcies, senyora Martínez.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, su estrategia era buena, pero otra vez le ha salido mal. Ha contestado usted a lo que le he preguntado. Además, veo que no le da absolutamente ninguna vergüenza en verbalizarlo, en verbalizar todas las barbaridades que hay en estos documentos que me han sido facilitados por la empresa pública Circuito del Motor.

Así es que aclare, señora consellera, ¿mintieron reiteradamente en decir el número de visitantes que acudían a la fórmula 1, o es que los socios de Valmor cometieron, sistemáticamente, un delito fiscal al no consignar en las cuentas la efectiva recaudación que se hacía? ¿Dónde están los 32. 000 visitantes fantasmas que, según ustedes, entraron al circuito, a la edición del año 2009, pero que no pagaron? ¿Eran amiguitos del alma, todos de la Gürtel, o dónde están?

Estos documentos, señora consellera, confirman sus vergüenzas. Y es que todos los valencianos organizamos y pagamos la fórmula 1 y la empresa Valmor se quedó con toda la recaudación por la venta de entradas. (Aplaudiments) 50 millones de euros, señora Catalá, 50 millones de euros.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Por tanto, no olvide usted que hay unos importes, con los que usted no ha contado -como hoy ha recogido la información, seguro que puede estudiarlo mejor-, que son los importes que yo les digo, por los cuales se recaudaron otros conceptos en cada una de las ediciones: 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…como hizo y se hizo fotos Esquerra Republicana de Catalunya, el señor Rovira, en su día con la fórmula 1. (Veus)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, usted sabe, porque así se lo han transmitido las asociaciones de diabéticos, que desde hace algún tiempo las personas diabéticas se quejan de que las nuevas agujas, con las que se tienen que inyectar la insulina, les provocan diversos tipos de molestias.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Escuchen o no escuchen, los que sí que están escuchando hoy son las personas diabéticas que son sobre los que estoy hablando. (Aplaudiments) Enfermos que se ven perjudicados como consecuencia de sus políticas de recortes, donde no han tenido en cuenta criterios de eficiencia y de calidad, sino, simplemente, han aplicado una política de presunto ahorro que, en este caso, está provocando diversos tipos de molestias y de problemas a las personas diabéticas. Aquellos que debieran ser el objetivo básico de las acciones de su política sanitaria y que nuevamente ustedes, haciendo oídos sordos, les están perjudicando de forma clara e indigna.

Hay dos tipos de diabetes: la diabetes tipo 1 y la tipo 2, la insulinodependiente y la no insulinodependiente. Sabemos que hay unas…, medio millón de personas, más o menos, afectos en la Comunidad Valenciana. Aquellos diagnosticados conocen perfectamente su enfermedad, se conocen perfectamente a sí mismos, sus necesidades, su forma de vivir, la alimentación que tienen que llevar y, por supuesto, saben la medicación que se tienen que poner y cómo la necesitan. Todo ello para llevar una vida normal. Como he dicho, uno de los aspectos básicos es la inyección de la insulina. Lógicamente, se tiene que administrar por vía subcutánea, y la tienen que poner una vez, dos veces, tres veces, cuatro veces al día, en función de lo que diga el endocrino y de su propio control.

Pues bien, no atendiendo a las necesidades de los diabéticos, ustedes adjudicaron el suministro de los dispositivos a administrar con criterios meramente económicos, sin atender a las necesidades de los diabéticos. Eso sí, más baratos pero de peor calidad, sin importarles las consecuencias: dolores, moratones, sangrados, deficiencia en los mecanismos que aseguran la esterilización de las agujas, fuga de medicación, lesiones en la zona de inyección.

Según la asociación de diabéticos, la empresa adjudicataria ya había tenido problemas en otras comunidades: Cataluña, Madrid, Aragón. La asociación de diabéticos les advirtió a ustedes, pero ustedes siguen sin tomar medidas, y mientras tanto los diabéticos siguen con las molestias, con los dolores, con las erosiones, con los problemas de control de su glucemia. Esto es una insensatez y es fácil de solucionar. Una vez más le pediría que miraran a la cara a los diabéticos y que tomaran las decisiones en función de eso. Esas personas que tienen que pincharse todos los días para poder llevar una vida normal. Ustedes les están dando la espalda.

Les pedimos, les exigimos que hagan lo que no han hecho, que es hablar con ellos, y que hablen con los profesionales para tomar las medidas para solucionar este problema que es sencillo, pero hay que tener voluntad.

Ustedes les han dicho efectivamente que están realizando un estudio en el instituto de biotecnología. Pero, oiga usted, ¿usted se cree que es necesario ese estudio de biotecnología, sabiendo lo que está pasando? Aparte de los costes que va a llevar el estudio.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Passem a la pregunta número 2. 178, que formula el diputat Rafael Rubio, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre contracta de neteja del complex Nou d'Octubre. Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

¿Podría decirnos cómo van a incidir las relaciones laborales actuales de los trabajadores afectados por la nueva contrata del complejo administrativo Nueve de Octubre? Tiene aquí una representación de ellos, a los cuales saludo, y tiene una buena ocasión para decirles más o menos qué futuro les espera.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, estamos de acuerdo con todo lo que usted ha planteado. Claro que queremos el ahorro, pero no queremos el ahorro a base de bajar el sueldo a los que ya lo tienen más bajo. (Aplaudiments) Queremos el ahorro y que ustedes recuperen el dinero de la Gürtel, el dinero de CACSA, el dinero de Radiotelevisión Valenciana, el dinero de Valmor. Ese es el ahorro que nosotros queremos que recuperen. Pero no a base de las nóminas de los trabajadores. Porque mire, señor Moragues, la ciudad del Nueve de Octubre tiene 109. 000 metros de superficie, y ustedes han sacado una licitación que solamente contempla 58. 871 metros cuadrados de superficie. ¿Usted cree que se puede sacar la licitación con la mitad sin que se piense limpiar? Es evidente que no, que habrá que limpiarlo.

Segunda cuestión, señor Moragues. Usted lo que quiere es que se les aplique a los trabajadores el artículo 51 del Estatuto de los trabajadores, que ustedes modificaron, que consiste, y usted lo sabe mejor que yo, que con dos trimestres de pérdidas, puedan despedir a los trabajadores. Eso es lo que usted quiere, que los puedan despedir. Eso es lo que usted está persiguiendo. Dice que usted va a ahorrar. Está muy bien que ahorre, pero no a costa de los que menos tienen, no a costa de los que cobran menos salario y no a costa de hacer una auténtica barbaridad y una chapuza jurídica, como es este pliego, que yo espero que lo recurrirán y espero que lo ganen.

Porque yo estoy convencido de que algunos de ellos equivocadamente le votaron a usted, que es lo peor que se puede hacer, haberle votado a usted para que usted ahora, en aplicación de las leyes que les hicieron, los tiren a la calle o les condenen a tener sueldo realmente -yo diría, y si me permite la ocasión- por debajo del salario mínimo interprofesional. Eso es lo que nosotros no queremos. Es imposible salir del agujero económico donde ustedes nos han metido…

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…(inintel·ligible) … a las trabajadoras.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor Rubio, tenga usted un poco de respeto, de decoro y de estética, deje hablar, que eso es lo que demanda la sociedad a la clase política, y si les viesen a ustedes interrumpir continuamente sentirían vergüenza de sus representantes políticos. (Veus)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 2. 140 que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre els pressupostos de 2015. Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿com valora el Consell el projecte de pressupostos generals de l'estat per a 2015 en el que respecta a les inversions que afecten la província d'Alacant? ¿Què té previst fer el Consell per situar les inversions territorialitzades pressupostades per a la província d'Alacant a nivell de pes poblacional -li recalque-, pes poblacional que tenen les comarques alacantines respecte al conjunt de l'estat?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señora Mollà.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, vosté dóna eixes dades i eixes dades, respecte al pes poblacional, es queden pobres, ¿sí o no? I vosté dóna eixes dades i jo li he preguntat si les valora de forma positiva o negativa però no mes les ha dites, no les ha valorades, és a dir, ¿el Consell es troba satisfet amb els pressupostos generals de l'estat en el que respecta a les comarques d'Alacant? , ¿sí o no?

Si és que no la meua pregunta és: bé, i ¿què pensa fer este govern, que se suposa que hauria de tindre doncs, bé, algun tipus de reivindicació, fórmula reivindicativa, via esmenes, aprovar esmenes dels grups que hagen presentat ahí al Congrés, etcètera, no sé -vullc dir-, algun tipus d'actitud propositiva i activa? ; o si és que sí que estan satisfets doncs diga-ho clarament però, a més, amb un sí.

Jo li demane claredat i transparència, i les preguntes son de sí o no, i -ja dic- en el cas que no estiguen satisfets, ¿quines coses van a fer? , perquè, clar, les dades vosté veu ací i diu les que li agrada agafar i no fa, efectivament, les que jo li he remarcat que volia en el pes poblacional, no diu exactament que Alacant rep 364 milions d'euros dels pressupostos generals de l'estat per al 2015, que són 95,8 milions d'euros menys si tenim en compte la ràtio poblacional, ¿sí o no? , ¿és així o no és així?

¿És de veres que en la resta de l'estat n'hi ha una mitjana de 236 euros per habitant quan a Alacant es reben 187 euros per cada alacantí i alacantina? , ¿sí o no? , això és una dada, ¿sí o no? , i ¿per què? , ¿creu que eixa dada és positiva? , ¿és negativa?

A més, vosté sap que n'hi ha un estudi recent de l'Institut d'Estudis Econòmics de la província d'Alacant -que li hauran fet arribar segurament- que, fins i tot, calculen el dèficit de les inversions que no han arribat a Alacant tenint en compte el pes poblacional d'aquesta província, que li he dir que és la quarta de tot Espanya.

I, efectivament, xifra que des del 2008 al 2015, si tenim en compte la pèrdua de poder en inversions respecte a població, Alacant tindria un dèficit de més de 1. 900 milions d'euros del que li correspondria en els pressupostos generals de l'estat. ¿Està conforme amb eixa dada? , ¿és real o no és real? És matemàtica pura i dura.

I vostés no han estat fent absolutament res perquè -que jo sàpiga- el govern del Partit Popular des del 2008 al 2015 és una època en què vostés han estat ací -suposadament- reclamant ací més diners però, després, no tenint cap tipus de posició activa per a forçar en els pressupostos generals de l'estat més inversions per a la nostra comunitat i, concretament, per a la província d'Alacant.

De fet -ja dic-, l'any que ve, si tenim la dada de població en compte -que és el que jo he vingut a preguntar-li-, Alacant serà la trenta-quatre població en inversió, trenta-quatre província en inversió, perdó, quan ja li he dit -i vullc que ho recorde- que som la quarta en població. ¿A vosté això li sembla just?

I, clar, en eixes vostés es van trobar en una reunió el 13 d'octubre, el president Fabra amb la ministra de foment, Ana Pastor, i allí el titular que va eixir d'eixa reunió va ser desastrós per al govern de Fabra, lògicament en la línia del que vénen fent fins ara. «Fabra fracasa en su intento de que Pastor aumente la inversión en infraestructuras», ¿em podria explicar què és el que van voler pretendre en eixa reunió i el que va negar la ministra? , ¿per què vostés no forcen més al ministeri en una qüestió que, fins i tot, el president -suposadament- en eixa reunió anava a intentar forçar una cosa que vosté avui no entra a valorar però que jo li he preguntat concretament?

Per exemple, esmenes com la connexió del port d'Alacant amb el corredor mediterrani, ¿vostés estan en contra d'açò? ; ¿estan en contra que invertisca el govern de l'estat en l'estació intermodal que cal a Alacant? ; o, per exemple, en els quaranta-quatre passos a nivell que n'hi ha a les comarques alacantines que haurien de soterrar-se; o que existisca el tren de la costa que, naturalment, és una demanda reivindicada ja des de fa molt de temps, històrica, que mai arriba a consumar-se; o, per exemple, que es puga connectar l'aeroport de l'Altet amb el tren i amb les principals ciutats del seu voltant, com puga ser Elx i Alacant; o la modernització de la línia Alacant-Múrcia, del rodalies, tan freqüentada; o, per exemple, la rehabilitació de barris degradats; o la lluita contra el morrut roig; o, per exemple, el retorn de la Dama -vullc dir-, és que per demanar n'hi ha tantíssimes, tantíssimes coses que es poden demanar que jo em pregunte: vostés ¿què pensen? , ¿van a quedar-se tal qual? ,…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…¿com valora, positiva o negativa esta xifra? , i, sobretot, Alacant,…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…¿com la situen vostés? , ¿com la trenta-quatre província en inversió…

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

…o pensen lluitar perquè siga, efectivament, la quarta província i reba la inversió respecte a la seua població?

Res més.

El senyor president:

Senyor Moragues, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta número 2. 149 formulada pel diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre mesures adoptades per a evitar la mortalitat de pins al mont d'utilitat pública les Rodanes de Vilamarxant.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Señora consellera -como usted bien sabe-, Les Rodanes de Vilamarxant son uno de los espacios naturales con más figuras de protección del territorio valenciano, fue el primer paraje natural municipal de la provincia, el primer paraje natural municipal forestal, forma parte del parque natural del Turia, tiene tres microrreservas de flora y varias cavidades subterráneas.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor Ponce, l'aspecte principal a què es fa referència, a l'hora de parlar de la mort dels pins de les Rodanes, és la gran sequera que estem patint i que s'ha agreujat en estiu. Així, en la zona de Vilamarxant ha plogut un 64% menys de la mitjana anual.

La sequera produïx importants danys mediambientals, com ara la mort dels arbres, en este cas, dels pins blancs. Però és que, a més, l'estrés hídric produït per la sequera afebleix les defenses naturals dels arbres, afavorint l'entrada d'agents patògens, com els insectes perforadors dels pins.

Per tant, la causa de la mort dels pins en estiu i tardor ha segut, o bé directament la sequera, o bé l'acció associada del Tomicus destruens o l'Orthotomicus erosus, insectes perforadors dels pins i que ataquen arbres debilitats prèviament per la mateixa sequera.

En tot cas, tan prompte com van tindre coneixement del focus d'insectes perforadors, vam començar a actuar. Així, se van avaluar els pins afectats i es van tallar tots aquells que comportaven un risc des del punt de vista fitosanitari o aquells que ja estan morts, però que poden provocar perills per a la seguretat de les persones.

I hem articulat mesures per part de la conselleria a diversos nivells. En primer lloc, una dotació econòmica de 200. 000 euros per a. 200. 000 euros per a set unitats de control de plagues -tres en València, dos a Castelló i dos a Alacant- i 308. 000 euros per a l'assistència tècnica per a la prospecció fitosanitària. De cara a 2015, n'hi ha una inversió d'1,2 milions d'euros per a huit unitats de control de plagues.

D'altra banda, a hores d'ara ja hem posat. ja hem posat en les Rodanes 15 trampes, que van a ser ampliades amb les 30 trampes que va a portar l'Ajuntament de Vilamarxant a tot el seu terme municipal. A més a més, la conselleria va a instal·lar 15 punts de puntos cebo en les Rodanes.

Vam publicar l'Ordre de 24 d'octubre de 2014 per a lluitar, d'una forma integral i efectiva, en tot el territori afectat per la Comunitat Valenciana, combinant els tractaments obligatoris amb altres facultatius, com la instal·lació de trampes, i l'actuació coordinada amb la lluita contra esta plaga amb unitats d'altres conselleries, com ara les brigades d'emergència contra incendis, que estem en converses amb la conselleria de governació. Així mateix, col·laboren també les brigades de manteniment del Parc Natural del Túria, huit persones.

I, finalment, tot i que a hores d'ara el nostre principal esforç és concretar-se en la lluita contra els insectes perforadors per a posar fre a la plaga, allà on siga necessari es consideraran les repoblacions que calguen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

…directa de la (inoïble) … de millones pinos.

El senyor president:

Gracias, señor Ponce. (Alguns diputats protesten pegant palmades a la taula)

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…dígame usted de dónde sacamos el dinero. ¿O les pedimos más a los ciudadanos?

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

. y más propuestas, que no les he escuchado ni una… (Aplaudiments; el senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Pregunta. (veus) -señorías- pregunta número 2. 111, que formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Sanitat sobre el gerente del Hospital Provincial de Valencia.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

(Inintel·ligible) … por favor.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Mire, señor Llombart, a mí esto todo me resulta muy inquietante. Y ustedes ya saben cómo acaban estas cosas. Cuando estalló el caso Blasco, el del tío, ustedes decían que estaba todo bien. Pues, mire, ocho años de cárcel le han caído. Así que, señor Llombart, ¿está usted muy tranquilo y no piensa tomar ninguna medida con el señor Sergio Blasco? A lo mejor les estalla luego en la cara. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Sí, señora López, a ustedes a demagogia no les gana nadie, (veus) pero…

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La pregunta número 1. 955 ha sigut retirada.

Per tant, passem a la pregunta número 2. 180. Està formulada pel diputat Lluís Torró, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al Consell sobre les condicions dels agents mediambientals. Li correspon la resposta a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, els agents mediambientals vénen denunciant greus deficiències en matèria d'organització, dotacions, renovació de plantilla i funcions.

Quines actuacions té previstes la conselleria per resoldre aquests problemes?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc he de dir que no compartisc la idea que hi ha greus deficiències en relació a este col·lectiu. És més, li assegure que la conselleria està realitzant una important feina pel que respecta a la millora de l'eficiència, la prestació del seu servici, pel que fa a l'organització i dotacions de materials. Així, per exemple, el passat mes de juny de 2014 s'ha subscrit un acord entre la conselleria i les principals organitzacions sindicals -UGT, Comissions, STAPV, CSIF- sobre condicions especials d'horari de treball.

A més tenim en diverses fases la tramitació de contractes per als subministraments d'equips de protecció i d'extinció d'incendis, de roba de treball i d'accessoris de les emissores de ràdio.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyora consellera, si vosté creu que no hi ha greus deficiències, apanyats estem, val?

Mire, comencem per una qüestió bàsica. Els agents mediambientals seguixen sent hui en dia serveis essencials en matèria de protecció i prevenció d'incendis, i com a tals actuen moltes vegades sota el comandament de la conselleria de governació, fan funcions que corresponen a la conselleria de governació.

Em pot explicar quin tipus d'acord, conveni de cessió del treball de tots els treballadors de la Conselleria de Medi Ambient es feia amb la conselleria de governació? Perquè evidentment els agents orgànicament i funcionalment seguixen depenent de la Conselleria de Medi Ambient.

Clar, açò vosté diu, açò no passa res. Però resulta que passen coses com, per exemple, que els serveis territorials els envien a revisar els dipòsits de prevenció d'incendis i coincidixen allí amb la gent de VAERSA, que està enviada per la mateixa conselleria de governació, per a fer la mateixa funció, amb la qual cosa estem duplicant les funcions, per exemple. Val?

Per exemple estes persones no estan inscrites en el registre de personal de serveis de prevenció i extinció d'incendis, per exemple, i no passa res. Això sí, després, quan van a fer cursets a l'Ivaspe, tenen problemes perquè resulta que allí ningú té el carnet d'identitat d'ells per a poder fer els cursets que teòricament han de fer perquè són, insistisc, serveis essencials en la prevenció i extinció d'incendis.

Això pel que fa a les qüestions estrictament legals i tot el que ha de vore amb la duplicitat de funcions tan important que representa això.

M'agradaria que ens explicara si vosté veu normal que estes persones hagen estat cinc anys pràcticament sense renovar el seu vestuari.

M'agradaria que m'explicara si li pareix normal que estes persones hagen estat, no vaig a dir la xifra, però durant molt de temps sense un equipament, sense uns equips per a l'extinció d'incendis que siguen mínimament decents.

En estos moments encara han estat portant en el seu treball en els incendis cascs d'obrer de tres euros, val? , de tres euros. A vosté. m'agradaria si li sembla. , que m'explique si li sembla normal que estes persones estiguen anant a fer funcions ja que corresponen estrictament a la seua conselleria, com són, per exemple, els serveis de caça amb tota la protecció d'una targeteta, que està la seua foto i que per darrere posa que diu que són agents de l'autoritat. Eixa és tota la protecció que tenen.

A mi m'agradaria que m'explicara si li sembla normal que estes persones hagen d'anar amb els seus vehicles; que, per cert, vehicles per a renovar des de ni se sap, la major part d'ells entre (inintel·ligible) . o més quilòmetres de rodatge, i que hagen d'anar, per exemple, a afrontar una extinció d'incendis sense cap tipus de llum que es distingisca com a personal de l'extinció; han d'encendre les llums intermitents, els quatre intermitents, per a poder anar. Perquè, clar, no poden dur un senyal blau d'emergència, una V-1, perquè no se sap exactament per què. M'agradaria que això ens explicara i que mos contara si realment això vosté ho veu raonable.

M'agradaria que m'explicara també com és possible que a estes persones no se'ls done accés a la informació. De fet, han hagut de recórrer en diverses ocasions al Síndic de Greuges, que els ha donat la raó, dient que com és possible que a qualsevol persona del carrer tinga dret a un accés a formació i que un agent mediambiental, que és un agent de l'ordre, no se li done per part de la seua pròpia conselleria, que és increïble. A mi m'agradaria que això m'explicara si això ho veu raonable.

M'agradaria també que m'explicara si veu raonable que eixes persones no duguen cap de defensa, ni activa ni passiva, quan han d'encarar situacions de risc. No fa gens, fa molt poquet temps, s'ha denunciat que uns agents mediambientals van anar a fer una actuació contra un parany i van eixir lesionats per les agressions dels caçadors de parany. Perquè, clar, el parany té un especial, eh? . , quan toquem el tema del parany, ahí no, el tema del parany la conselleria no entra perquè això està molt ben vist per vostés.

Si tot açò que li he dit no li pareixen greus deficiències en matèria d'organització, dotacions, renovació de plantilla, que això no he tingut temps de parlar-li, i funcions, ja m'explicarà.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

. si és per a vosté un problema (inintel·ligible) .

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, en el 2001 sólo había 145 agentes medioambientales. Y en estos momentos hay 263 puestos creados, sólo 16 vacantes, pero 263. Está muy bien. Más y más, yo creo que 263 para proteger, junto con todo el personal de los parques naturales y el Seprona es suficiente, entre otras cosas porque esto lo pagan los ciudadanos, también esos que están desempleados y también les gustaría cobrar.

En segundo lugar, mire usted, cuando se firmó resolución de abril de 2007 con todas las organizaciones sindicales sobre la mejora retributiva de este colectivo, no solamente les pasó de grupo D a grupo C, que supone una mejora retributiva, sino también se les situaba sus complementos de destino y específico incluso por encima de los ingenieros técnicos forestales. A mí me parece una barbaridad, se lo digo directamente, lo cual motivó por parte de los ingenieros técnicos forestales también una denuncia y una queja en el síndic. Porque aquí parece que sólo vayan los agentes medioambientales al síndic. También hay otros colectivos que van para quejarse de por qué los complementos de destino y específicos son equiparables a los ingenieros técnicos forestales que tienen mayor titulación y han pasado una oposición mayor. Es que es así. Yo sé que los comunistas quieren la igualdad para todos, la igualdad para todos, la igualdad de salida, no sólo de salida, sino de resultado. ¡Y así es miseria para todos! (Aplaudiments) Pero esto no puede funcionar. Y yo sé que los sindicatos defienden eso.

Hable también de estas cuestiones. Y hable usted no solamente de las plantillas, sino que en el 2013 se les dotó también de ropa de verano. Usted dice que no se les ha dotado.

En el 2014 se ha tramitado un contrato para los incendios, extinción de incendios de todos los equipos de protección. Y está todo en tramitación, que se ha firmado el 22 de septiembre, y en cuatro meses se les entregará. Es que si no hacemos el contrato luego nos acusan de no sé cuántas cosas. Y si no lo entregamos con todas las actas de recepción, también nos acusan de que hemos cometido no sé cuántos delitos. A ver si se enteran ya de una vez de qué va esto.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 2. 177, que formula el diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Benestar Social sobre legislació per a la igualtat LGTBI.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyor consellera, m'haguera agradat que haguera estat vosté este matí per a seguir el debat, perquè ha estat un debat ben interessant.

I la pregunta és: ¿quina és la valoració de la seua conselleria sobre el canvi de criteri del Consell respecte a la proposició de llei per la igualtat de les persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals, tramitada en este parlament?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor Ferri Fayos:

Senyora consellera, vostés ens tracten, igual que el seu grup, com a tontos a la resta de l'oposició. Vostés saben que en este parlament es poden tramitar les lleis i modificar-les. I a més, si realment n'hi ha eixe problema de competències, el Partit Popular té la majoria necessària per a modificar eixos articles. Per tant, eixa excusa que vosté m'acaba de donar no em val.

Anem a fer un poquet de repàs del que ha sigut aquest cas.

Miren, vostés quan parlaven el 12 de setembre en el criteri favorable del Consell, supose que a iniciativa de la seua conselleria i de vosté mateixa, deia açò el criteri del Consell: «L'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana reconeix els valencians i valencianes en la seua condició de ciutadans espanyols i europeus la totalitat de drets, deures i llibertats reconeguts en la Constitució espanyola, en l'ordenament de la Unió Europea i en els instruments internacionals de protecció dels drets humans individuals i col·lectius, en particular: un, de la declaració dels drets humans; dos, pactes internacionals de drets civils i polítics i dels drets econòmics i socials i culturals; tres, en la convenció europea del drets de l'home i llibertats fonamentals i cinc, en la carta social europea. »

I continua, diu: «La defensa i promoció dels drets socials dels valencians que representen un àmbit inseparable del respecte als valors i dels drets universals de les persones. »

I continua dient: «El Ple de Les Corts, mitjançant la Resolució 236/VIII, ha instat el Consell a posar en marxa mesures per a garantir la no discriminació i impulsar la lluita contra l'homofòbia, lesbofòbia, bifòbia i transfòbia. »

I continua dient: «Els valors d'igualtat, respecte, tolerància que demostra la societat valenciana fan majoritàriament conscient de la necessitat d'eradicar qualsevol forma de discriminació per motius d'orientació sexual o identitat de gènere, que poden afectar diversos àmbits sensibles a la vida de qualsevol persona. »

És a dir, li acabe de posar damunt la taula una sèrie d'arguments que vostés mateixos havien posat damunt la taula per a tirar endavant aquesta proposició de llei.

És cert que el 17 d'octubre vostés mateixos, després d'haver llegit en premsa molts de nosaltres i haver-nos adonat que en el Grup Parlamentari Popular n'hi havien discrepàncies, serioses discrepàncies sobre si esta llei deuria aprovar-se o tramitar-se o no, supose que per l'homofòbia instaurada en el grup que sustenta el govern.

I apareix un informe, que és el que vosté fa referencia. I l'informe de data 8 de setembre de 2014, del Ministeri d'Ocupació i Seguretat Social sobre el text de la referida proposició de llei, diu…, posa de manifestat diverses objeccions i inconvenients sobre alguns articles inclosos en la proposició, alguns articles inclosos en la proposició.

En el contrapés entre els motius que jo li he exposat abans, que vostés mateixa posaven en el seu informe favorable, està només alguns articles de la llei.

Per tant, senyora consellera, ¿no veu vosté que això no té sentit? ¿No veu vosté que eixos articles es poden modificar en este parlament, i no em val la resposta que m'ha donat abans perquè això és tractar-nos com a tontos als ciutadans valencians i també als membres d'este parlament?

Vosté sap clarament el que ha passat, i és que el Grup del Partit Popular que dóna suport al seu govern no vol que en este ple, en este parlament es debata la llei de la LGTBfòbia, contra la LGTBfòbia. I eixe és el problema.

I per això, vostés en estes Corts també han votat en contra d'altres solucions que havíem posat nosaltres damunt la taula a favor de la sensibilització, a favor de la tercera edat en les persones LGTBI, a favor de la memòria històrica, a favor de la lluita de l'odi a nivell internacional, a favor de les persones transsexuals en el món laboral -eixa encara no l'han votada en contra, però ho faran-, a favor de la lluita policial contra les agressions i la LGTBfòbia, a favor de la lluita contra l'assetjament escolar i el bullying homòfob en les escoles.

¿Què em diu a mi que vostés realment volien aprovar eixa llei? L'únic que m'ho diu és el criteri favorable, que supose que seria a iniciativa pròpia. És a dir, l'homofòbia instal·lada en el Partit Popular li ha fet a vosté defensar…, renunciar a allò que defensava.

I jo li pregunte, senyora consellera, a vosté, ¿pesa més la cadira de consellera que allò que vosté va defensar? ¿Pesa més el càrrec que les necessitats de les persones LGTBI?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

La senyora consellera de Benestar Social:

Tercero, no hay miedo, no hay homofobia. Mire, si la hubiera, ¿me puede usted explicar por qué el colectivo Lambda tiene una subvención de la conselleria, de la dirección general, de 36. 000 euros? ¿Me puede usted explicar por qué hay ganas de hacer las cosas bien? Yo creo que hay ganas de hacer las cosas bien. Se les han hecho una serie de propuestas de trabajo. Yo sigo, desde aquí en este momento -ahora ya se lo digo yo-, sigo diciéndole que escuchemos evidentemente a las personas, que escuchemos a las personas que pertenecen, por ejemplo, al colectivo Lambda y que escuchemos qué es lo que nos están diciendo. Usted lo sabe. Nos dicen que luchemos por ellos, que luchemos por, efectivamente, esa no discriminación y esa igualdad, pero que lo hagamos de una forma: que lo hagamos unidos y que lo hagamos bien. Yo se lo vuelvo a ofrecer. ¿Por qué no lo hacemos así?

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general que s'aplica des de la conselleria quant a l'aprovació de les bases o convenis per a la construcció dels centres d'iniciativa social (CIS), que formula la diputada senyora Pilar Teresa Sarrión Ponce (GP Socialista) (RE número 92. 995, BOC número 270)

El senyor president:

Punt 14 de l'ordre del dia: interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general que s'aplica des de la conselleria quant a l'aprovació de les bases o convenis per a la construcció dels centres d'iniciativa social, CIS, que formula la diputada Pilar Sarrión del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

También -no usted sino el señor Ciscar- nos contó aquí mismo, ante una interpelación también, que se había puesto en contacto con ayuntamientos para que a través de un documento, les hiciesen saber cuáles eran sus necesidades y hacer no un mapa educativo, que era lo que el Grupo Socialista pedía en aquel momento, de la Comunidad Valenciana, sino un mapa educativo municipio por municipio. Todavía estamos esperando que se elabore ese mapa municipio por municipio.

Pero es que, luego, ya vamos a ir a lo que dice el pliego de cláusulas, ese pliego de cláusulas que ha de regir el procedimiento de adjudicación y condiciones de ejecución de la condición demanial. Pliegos blindados, que han blindado ustedes mismos. ¿Y por qué los blindan? ¿Por miedo a no ganar en las próximas elecciones? ¿Por dar ya las adjudicaciones a empresas para que gestionen? ¿Para que gestionen, a cambio de qué? ¿De un canon de dos centros, el de Elx y el de Calp, por 1,5 millones de euros a 75 años? ¿Esos son los beneficios que va a reportar en el sistema educativo y/o en las arcas de La Generalitat? Porque eso es una vergüenza.

Y aquí no vamos a decir, desde el Grupo Socialista, que queremos que les den más canon. Lo que queremos que no existan centros de iniciativa social. Pero si lo hacen háganlo bien, no pongan estas cláusulas. Cumplan lo que ustedes están diciendo año tras año con el arreglo escolar: ver las necesidades educativas del municipio. Y yo creo que ustedes no lo están viendo.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

De verdad, entonces, ¿qué quieren que les diga, que son incoherentes? ¿Que hacen ustedes un discurso aquí y otro en otras comunidades autónomas? ¿Que dicen algunas cosas en la oposición y luego hacen otras cuando gobiernan? ¿Que vienen aquí a hacer demagogia barata? ¿Qué quieren que les diga en esta interpelación? Es que no sé qué decirles, miren, es que me quedo anonadada, no sé qué decirles.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Y si ustedes son los mismos en todos los municipios, ¿por qué no todos los municipios suyos con necesidades han presentado los informes pertinentes para que ustedes les hagan CIS? Pues, no, señora Catalá, porque ven que no es conveniente.

Y el resto de alumnado que sale del municipio, que también hay estudios y que en ese ayuntamiento están los estudios, es porque van a centros bilingües privados, que se lo pagan y van porque quieren. Por lo tanto, no son plazas que no están.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

…Así que aclárese usted. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Ustedes quieren cargarse la escuela concertada, motivo por el cual nosotros les decimos: estamos de cara a unas elecciones, estamos haciendo política, ¿por qué no les dicen la verdad a los ciudadanos? ¿Por qué no les dicen cuál es su planteamiento respecto de la educación de la Comunidad Valenciana, claramente, abiertamente? ¿Por qué no les dicen a las doscientas mil familias que llevan a sus hijos a la escuela concertada que ustedes no creen en ese modelo y que no, de un día para otro no se lo cargarían, se lo cargarían cuando tocara renovar, que dejarían caer los conciertos educativos? (Veus)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…Es más, y luego Izquierda Unida. ¿Qué plantea Izquierda Unida? (Veus) Fin de semana pasado: la reversió dels processos privatitzadors en la sanitat i l'ensenyament, una auditoria del deute. (protestes)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Bueno, pues… (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell per a combatre la pobresa infantil, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 99. 140, BOC número 283)

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, tornem a parlar de pobresa infantil, malauradament. Perquè la pobresa infantil és la pitjor de les conseqüències de la desigualtat, desigualtat social que fabriquen polítiques del Partit Popular i dels partits que tenen eixa ideologia.

La pobresa i l'exclusió social no són filles de la crisi, són fruit de les polítiques del govern que ha optat per castigar les víctimes de la crisi financera i protegir els botxins, els causants, els seus artífex.

Els defraudadors van tindre la seua amnistia; els bancs el seu finançament públic, les seues vendes a preu de saldo pel banc dolent, la seua recuperació amb diners públics. Però, de l'altre costat, tenim desnonaments bancaris amb lleis il·legals, els judicis per les preferents pagats per les seues víctimes, desmantellament dels serveis socials, desmantellament d'ajudes de la dependència, menys beques, taxes educatives disparades, copagaments farmacèutics, taxes judicials, col·legis amb classes abarrotades, menys beques de menjador, reducció de salaris, acomiadaments sense quasi indemnització, polítiques fiscals regressives.

Estes són les dos cares de la seua moneda. I la pitjor de totes, la més lacerant, la pobresa infantil, les xifres de la qual ja són alarmants.

I no és una lacra -o xacra, en valencià-, que ve a ser una seqüela o senyal, una malaltia o una plaga, un vici físic o moral, una cosa que cau del cel. No. La pobresa és conseqüència de les polítiques que governs com el de vosté executen, que duen a la desigualtat. I ahí estan les xifres de l'últim informe de crisi i drets socials, de Cáritas i Foessa, on només veient l'evolució del coeficient Gini se pot donar una idea de com ha avançat la desigualtat en els últims anys.

I este desmantellament de les polítiques públiques està disparant les xifres de desigualtat i pobresa, i les víctimes més febles són els xiquets. I no me val que vostés diguen que la millor política social és que la gent tinga treball. I mentrestant, què, consellera? I mentrestant, què? Els xiquets, que no tenen reis, per descomptat, que no tenen per a pagar el material escolar, que tenen desigualtat en el sistema educatiu, i per tant pitjor pronòstic quant al fracàs escolar, que ara ve l'hivern i que tindran fred, i que, a més, tenen fam.

La infància en Espanya, d'Unicef, un informe, recull les dades preocupants sobre la situació dels xiquets al nostre país. La pobresa i desigualtat se situen en un 27,5% dels xiquets que viu en situació de pobresa, i el fracàs i l'abandonament escolar, en els dos casos, per damunt del 23%. El país de la Unió Europea amb major abandonament del sistema educatiu primerenc. Fracàs escolar.

I no m'explique les xifres de les quals gaudixen. Explique'm aquelles vides de les persones que no reben ninguna ajuda. No me vinga amb grans xifres dels milions que vostés invertixen en una renda garantida de ciutadania que ja sabem que només aplega a 38. 000 beneficiaris del milió i mig de persones en situació d'exclusió social. Quan la despesa social és reduïda i assistencial, quan no se té la vocació universal en els serveis socials, l'accés a les escasses prestacions es condiciona al test de necessitat, amb la finalitat d'atendre el menor nombre possible de gent, i la pobresa creix. I açò és el que indiquen tots i cadascun dels informes que hem pogut llegir. Que la pobresa en esta comunitat no para de créixer.

Vosté me dirà que coneix el problema, i jo vaig a partir que vosté coneix el problema i que efectivament el patix. I que no farà un montoro i negarà les xifres de pobresa infantil d'informes de Cáritas o d'Unicef, que no negarà la realitat de la pobresa infantil, com va fer vosté ací quan li vaig preguntar ara fa més d'un any. Per aquell temps va dir que quan hi haguera pobresa infantil actuaria, senyora consellera. Supose que ja s'ha adonat que això existix.

Perquè mentre vostés negaven la realitat, sota una directriu electoralista i demagògica, la pobresa infantil no ha deixat d'incrementar-se gràcies a les polítiques regressives. I com sempre, en aquesta comunitat batem de nou els rècords de pobresa, segurament perquè batem els rècords de mediocritat i de govern corrupte. Així, esta diputada no ha deixat de preguntar sobre les mesures que estaven adoptant-se i no hem deixat de proposar mesures efectives que vostés, tots, totes, han votat en contra. Cada any, quan els menjadors escolars es tancaven, hem proposat que es mantingueren oberts per a tots els xiquets i xiquetes, i vostés han votat en contra. Després parlen de consens. L'última moció malauradament no la vaig poder defendre perquè el senyor president Cotino me va tirar de Les Corts i de pas me va tirar un mes. Hem proposat incrementar l'alimentació en els menjadors escolars per a garantir a tots els xiquets tres menjars decents al dia, i vostés han votat en contra, senyora consellera.

I què s'ha fet del seu costat, a banda de negar, de seguir negant, delegar en ajuntaments als quals després no financen, mirar cap a un altre costat? Tal com descriuen tots els informes, la pobresa -com dic- creix a xifres alarmants. Unicef ja demana un pacte nacional contra la pobresa infantil. Al Congrés dels Diputats ha ocorregut una cosa similar. Es va negar fins a la sacietat l'increment de la pobresa infantil.

Li faig un recompte. 12 de juny de 2013, vosté me va dir: «Quiero asegurarle que, según los datos que nosotros tenemos, no está en peligro la alimentación de los niños y niñas en la Comunidad Valenciana. » Això està en el Diari de Sessions, senyoria. Fins que, obligats per les escandaloses xifres i la pressió del Consell d'Europa, que va advertir a l'octubre de 2013 que a Espanya l'impacte de les retallades en els xiquets està produint misèria i malnutrició. Feia ja un any que la pobresa era titular de premsa. En juny de 2012: «Les cues de la pobresa s'allarguen, el fort creiximent de valencians que no tenen ni per a l'alimentació bàsica es dispara. » Un any després, 11 de juny de 2013, notícia en un periòdic estatal: «El PP posposa sis mesos un pla contra la pobresa infantil. » Estem parlant de xiquets i xiquetes que no tenen temps, i vostés posposant sis mesos una solució que totes les ONG i la societat clamava com a urgent. 28 de maig de 2014: «Arribar a fi de mes és una odissea per a un milió de valencians. » 9 d'abril de 2014: interpel·lació a vosté, senyora consellera. Per fi, és la primera volta que reconeix el problema. I hui, novembre de 2014, Cáritas i fundació Foessa ens recorda que milió i mig de valencians viu en estat d'exclusió social. No en risc, consellera. En exclusió social.

L'informe «Crisi i drets socials de Cáritas, el CEU i Foessa, anàlisi i perspectives de la Comunitat Valenciana 2014», alerta que la pobresa infantil és una realitat de xifres i magnituds imparables. En el seu moment vostés ja van aprovar la Llei 12/2008, de protecció integral de la infància i l'adolescència, sense diners i plena de generalitats. I així ens va. Perquè una llei no pot ser paper mullat. Un dret no pot ser simplement un enunciat en una llei. A l'octubre de 2014 es va aprovar pel govern del Partit Popular la distribució del fons estatal per a la lluita contra la pobresa. Parlem d'este fons. Als valencians ja ens ha quedat clar que aquest govern no va a finançar esta comunitat com ens correspon, ja que preferix premiar-ne unes altres, qui sap per què, interessos electoralistes. Es veu que aquesta la donen per perduda. Deu ser això. I quan es tracta de pobresa infantil, la història es repetix. La ministra, Ana Mato, aprova sota pressió un fons que repartix injustament entre les diferents comunitats, penalitzant les regions amb major població, penalitzant comunitats autònomes com la nostra. L'absurd és evident. A major població, major nombre de persones a atendre. Però, clar, qui no veu un Jaguar en el seu garatge difícilment veu la pobresa en casa de l'altre.

I què veu vosté, senyora consellera? La diputada d'Alacant del Partit Popular, Macarena Montesinos, va afirmar que la ministra s'havia reunit amb les comunitats autònomes, i que estaven d'acord amb aquesta mesura. Vosté està d'acord? I segurament per això el fons solament es componia de 17 milions d'euros, 17 milions d'euros. Quasi un milió és el que correspon a la nostra comunitat. I segurament per això el PP va impedir la compareixença de la ministra per a explicar-se. 17 milions, senyora consellera, per al problema que tenim damunt de la taula. Xifra ridícula davant la situació que patim.

Sap, consellera, quant costa un avió de guerra, un caça? Un caça costa 80,3 milions d'euros, segons el preu que fonts de la indústria ens marquen. Espanya es va comprometre a adquirir un total de 87 caces, avions de guerra, per un import de 9. 255 milions d'euros. 17 milions d'euros, consellera. On estan les seues prioritats?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula l'honorable consellera de Benestar Social.

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula per a rèplica la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no mos entenem, no mos entenem perquè parlem llenguatges diferents.

I, efectivament, la pobresa és una conseqüència de la política, òbviament, i d'un repartiment desigual de la riquesa, òbviament, i d'una falta de redistribució de la riquesa que en països civilitzats es fa a través del sistema fiscal, el sistema tributari, òbviament, i, després, a més, és conseqüència de la falta de polítiques de serveis socials, també, i té dos vessants: a l'hora de no frenar la desigualtat, és més, promoure-la; i segona, a l'hora de deixar la gent en desemparament, que és el que fan vostés des de les seues polítiques insolidàries.

Quan vosté diu que la millor política social és que la gent tinga ocupació és que vosté ni s'ha enterat que hui en dia n'hi ha gent en situació de pobresa que està treballant, que tenen un treball, que és que açò ha canviat, senyoria, que és que ara n'hi ha gent que treballa i és pobre, i no aplega a final de mes.

I no és que jo no vullga xifres, senyoria, sinó el que no vullc és que me diga «hem invertit 20 milions en no sé què» perquè això és irrellevant, perquè el que s'ha vosté de preguntar és si eixos 20 milions en no sé què són suficients o no ho són.

¿Vosté sap que els pediatres estan alertant que la malnutrició pot produir una situació de falta de nutrició i, per tant, de desnutrició, i que eixos xiquets quan siguen més majors tindran una salut precària, menys esperança de vida, etcètera, etcètera, etcètera, i que això està passant? Està passant, senyoria, al voltant de nosaltres, i u de cada quatre xiquets no és que estiga en situació de risc, està ja exclòs, senyoria; el risc és el perill que alguna cosa passe, i açò ja està passant, senyora consellera, i passa tots els dies, i és el drama diari de moltes famílies, i és que, efectivament, molts xiquets només mengen una vegada al dia en el menjador escolar, i ¿què passa per la nit? , i ¿què passa quan els mestres diuen que apleguen i alguns es desmaien perquè saben que no mengen suficient, perquè saben que no han sopat la nit anterior? , ¿a vosté no li conten els mestres que això està passant?

Quan vosté me diu, «200 milions d'euros, ¿li sembla poc? », Doncs sí, senyoria, me sembla poc, me sembla poc, sí, me sembla poc perquè és el que es gastaren en un aeroport peatonal, això és el que es gastaren vostés en un aeroport peatonal, i no dic ja de quantificar tot el que vostés han desviat, però me sembla poc, sobretot, perquè no és suficient, senyoria. Ja li he dit el que costa un avió de guerra; un país no pot estar comprant avions de guerra mentre el seus xiquets passen fam, una comunitat no pot estar construint aeroports sense avions mentre els seus xiquets passen fam, ¿això els entra a vostés en el cap?

Vosté diu, «nunca será suficiente». Doncs eixe és el problema, consellera, que vosté pensa que cap política pública serà mai suficient, i jo crec que les polítiques públiques han de ser suficient perquè primer està el dret, i en funció del dret s'arregla el pressupost, i si ací n'hi ha gent que ha de pagar més doncs haurà de pagar més, eixos que contribuïxen molt poc al sosteniment dels poders públics.

I diu, «no li agrada a vosté que li parle de renda garantida de ciutadania». No, el que no m'agrada és que en la nostra comunitat la renda garantida de ciutadania tinga un pressupost que no és suficient, perquè per molt que l'haja vosté incrementat hauria de triplicar el pressupost actual per a, almenys, poder aplegar no a tota la situació de pobresa però a una part significativa.

I quan vosté diu, «però això s'ha de posar en connexió amb el Servof porque estas personas tienen que normalizar su situación», ¿vosté entén, consellera, que la situació normal d'estes persones és viure en la pobresa? És que això és el que ha passat, el dia a dia d'estes persones és la pobresa, la normalitat d'estes persones és la pobresa i vosté ho veu com una normalitat, i sí, des del punt de vista polític no és que siga una anormalitat, és una injustícia, però el dia a dia d'estes persones és la pobresa, i estan condemnant-nos a la pobresa.

I, després, diu, «l'educació trenca el cercle de pobresa», senyoria, ¿s'ha llegit vosté l'informe del Consell d'Europa que diu que les retallades en el nostre estat estan provocant una major desigualtat dels xiquets en el sistema i que els xiquets amb menys recursos caiguen del sistema i tinguen més fracàs escolar? , ¿s'ha llegit l'informe del Consell d'Europa? Eixa afirmació que vosté fa és veritat però és contrària al que vostés estan fent, si estan retallant les possibilitats també en el sistema educatiu…

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

…-i acabe-, i quan vosté me diu allò del «tramo autonómico del IRPF», senyoria, me torna a demostrar que no coneix la normalitat d'esta gent, del dia a dia d'esta gent; al que no té res, el tram de l'IRPF li la porta al paire.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera de Benestar Social:

A usted no le gustan los datos pero los datos están ahí, no le gusta que haya 200 millones de euros en becas de transporte de comedor, de libros de texto; no les gustan los 800 millones de la estrategia Emplea; no les gusta que aumente la renta garantizada; no le gustan las escuelas de verano porque dice que el ministerio no distribuye bien los fondos, no se preocupe que ya los hemos destinado en el anteproyecto de ley; no le gusta que tengamos programas donde hemos incrementado para trabajar, por ejemplo, en este caso, con determinados colectivos como con el colectivo gitano; que incrementemos las políticas para evitar, efectivamente, que los menores sean absentistas o salgan del sistema escolar; tampoco le gustan los ciento tres SEAFI que tenemos para, precisamente, para proteger, para prevenir las situaciones con las familias y con los menores; los programas de acogimiento; las ayudas; la red social de apoyo que también se financia a través de los programas, en este caso, podríamos estar hablando de cualquiera de los programas que se están apoyando en inmigración, en apoyo a Cáritas, en apoyo a Cruz Roja, al tercer sector, eso crea también una red social estable que ayuda, también, a las familias.

El senyor president:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general del Consell respecte a la gestió de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que formula el diputat senyor Jesús Ignacio Blanco Giner (GP Esquerra Unida) (RE número 89. 672, BOC número 267)

El senyor president:

Punt 16 de l'ordre del dia: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a gestió de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que formula el diputat Ignacio Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Correspon la resposta al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació.

Té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Buch, vaig a començar la interpel·lació diguent el que li semblarà una obvietat, però que és una posició política ferma d'Esquerra Unida: nosaltres estem en contra de la privatització de la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Estem en contra de la privatització de la gestió d'unes instal·lacions que s'han construït amb diners públics, més de 1. 300 milions d'euros, i que ara vostés volen donar al negoci privat. Ja hi ha una part de negoci privat. El que volen fer és incrementar-la.

Estem en contra de la privatització, perquè creiem en la capacitat de gestionar des del servei públic de manera eficaç i eficient. De la manera que vostés no saben, o no volen, o no poden.

Creiem en la professionalitat dels treballadors i les treballadores de CACSA. Creiem que s'hauria d'haver estudiat la proposta del comité d'empresa, que quan estava negociant-se l'ERO, va plantejar una gestió integral de tot el complex que podria estalviar 11 milions d'euros a l'any.

És molt curiós, perquè després he trobat jo una declaració seua, senyor Buch, parlant d'esta privatització, que diu literalment: «El ahorro residirá, no tanto en gastar menos, como en ingresar más al atraer a un número mayor de visitantes. » Això ho ha dit vosté.

I, ¿per què no es pot atraure un nombre major de visitants gestionant les instal·lacions des del sector públic? ¿M'ho explica? ¿Quina és la dificultat insalvable? ¿Tal vegada, que cal una direcció millor preparada, més professional? ¿Que cal un criteri polític més adequat?

Tal vegada, que cal revertir els processos ja privatitzadors que estaven consumats fa anys, en cas de l'Umbracle o de l'Oceanogràfic, i que cal un pla director de veritat per a gestionar una infraestructura que van ser vostés, els del Partit Popular, els que la van sobredimensionar d'una manera absolutament insostenible. Els que van gastar eixos 1. 100 milions d'euros en la construcció, més de 1. 300 milions d'euros comptant l'equipament. Els culpables del 800 milions d'euros de deute que té viu la Ciutat de les Arts i les Ciències. I que no és culpa dels treballadors i les treballadores. I que no és culpa dels ciutadans i les ciutadanes. Que és el fruit de la seua gestió absolutament nefasta.

A més, estem en contra de la privatització precisament ara. Vostés han tret una licitació que pretenen tancar en el mes d'abril. I supose que no és casual que siga un mes abans de les eleccions autonòmiques. Que sí que tenen marcat en roig el dia 24 de maig, el dia que perdran vostés el govern de La Generalitat i la majoria parlamentària d'estes Corts. I, per tant, s'han donat totes les presses del món, malgrat tots els obstacles legals, totes les dificultats tècniques, per a deixar eixa herència als futurs governs. Una herència per a vint anys.

Com saben que van a perdre, diuen, «atado y bien atado», la privatització de CACSA perquè no la puguen desfer. Això és una irresponsabilitat encara major.

Dic que estem en contra de la privatització, i també li dic que estem preocupats per la privatització. Estem preocupats pels treballadors i per les treballadores, eixos vora 215 treballadors i treballadores que queden després de l'ERO, que va suprimir 141 llocs de treball.

Uns poquets sembla que se van a subrogar a una empresa privada i, per tant, deixaran de dependre de CACSA. No crec que siga bona cosa per a ells.

Però, i la resta, ¿quines garanties tenen de manteniment dels seus llocs de treball a mitjà i llarg termini?

Per exemple, les persones encarregades dels continguts del museu i de l'Hemisfèric, de les exposicions, de les pel·lícules, de les projeccions, ¿quines garanties tenen quan vostés en el plec de condicions estan incloent també la possibilitat, o fins i tot l'obligació, que l'operador privat suggerisca continguts i costege, però també gestione exposicions i estrenes?

¿Què és el que volen? ¿És la privatització encoberta d'allò que no han pogut privatitzar perquè, suposadament, estava sobre sòl propietat de la conselleria i podria haver-hi exigències dels propietaris antics respecte a la privatització?

Com no poden privatitzar el museu, ¿el que fan és que li donen les funcions dels treballadors del museu a l'operadora de l'Oceanogràfic i de l'Àgora? ¿És això? ¿Vosté pot garantir ací que les funcions de la plantilla de CACSA no van a vore's afectades pel treball de les empreses privades, de l'UTE o del que siga que reba este contracte?

Estem preocupats també per la privatització pel que respecta a la ciutadania valenciana. Perquè hem pagat la megalomania del Partit Popular. Hem pagat eixos edificis de Calatrava, que damunt després es van caent. Estem pagant eixe deute que encara ascendix vora 800 milions d'euros.

Hem pagat, i cal recordar-ho, el negoci que ha fet una operadora privada, Parques Reunidos Valencia, amb l'Oceanogràfic.

Perquè eixa llegenda, eixe mite que l'Oceanogràfic era l'únic edifici rendible per a la Generalitat valenciana. No, no, per a qui era rendible és per a l'empresa que guanyava 33 milions d'euros. 33 milions d'euros, que ha guanyat una empresa privada, i que podia haver guanyat, ¿per què no? , CACSA.

Més de tres milions a l'any ha guanyat eixa empresa. Més de tres milions d'euros a l'any li pagava CACSA a eixa empresa. Perquè ací es parla sempre del cànon que paga l'operadora, però no dels cànons que paga l'empresa pública.

I, ara, ve amb un nova privatització, que volien total -la volien total, vosté ho ha reconegut-, i que per problemes legals sembla que han renunciat a ella. I que la volien fa temps, crec que porten. , han tingut un retard de més de 13 mesos.

Jo estava repassant la premsa. En maig de 2013 vosté diu que en juliol de 2013 estaran els plecs. En setembre de 2013 diu que és qüestió de setmanes. En març de 2014, que en breu. En juliol de 2014, que eixe mes. I al final va ser en agost.

I van a privatitzar la gestió de l'Oceanogràfic -canviant les condicions, per cert; que és una autoesmena molt interessant, ¿eh? , defensaven vostés el model de privatització de l'Oceanogràfic i, ara, canvien les condicions, perquè s'han adonat, i han de reconéixer, que era un gran negoci, per a l'empresa privada, no per als valencians i les valencianes-, l'Àgora, el merchandising, la restauració, la publicitat del complex. i, fins i tot, continguts que han de ser exposats en el museu i en l'Hemisfèric. Tot això per a vint anys.

Jo tinc algunes preguntes. En primer lloc, seria positiu que vosté ens diguera ací, en seu parlamentària, on estan representats els ciutadans i les ciutadanes, quantes i quines empreses s'han interessat per la privatització.

Vostés crec que han organitzat visites. Estan programades, ¿no? S'ha parlat en premsa d'Aguas de Valencia, associada a l'aquari de Vancouver, de l'aquari de Gènova, de l'aquari de Barcelona; de Rain Forest, que és la que explota el Bioparc; de Parques Reunidos, que és la que està explotant l'Oceanogràfic durant dotze anys, després de dos pròrrogues, però que ara amenaça amb no presentar-se a concurs si vostés no modifiquen el plec de condicions. Voldria saber també si van a modificar-lo per la pressió que fa aquesta empresa. Si van a cedir al seu xantatge. Empresa que, per cert, ha presentat una demanda contra La Generalitat per l'impagament de nou milions d'euros. I vosté diu, «no, però. ells ens deuen diners també», i està poc a poc descobrint-se el pastís.

Jo vaig fer preguntes parlamentàries en el seu moment, volent saber com era la relació econòmica que hi havia entre CACSA i Parques Reunidos, i no me responien. Però ara estem veient-ho, que qui guanyava era l'empresa privada.

S'ha parlat d'empreses de Singapur, de Xina. Jo voldria que vosté aprofitara esta intervenció per a dir-nos quines empreses s'han interessat. Més enllà d'aquell dia 12 de desembre, se presenten altres, però, ¿quines han anat allí a vore les instal·lacions?

Voldria saber també exactament si tenen garanties que la cosa tire endavant, tal qual està programada. I si en el contracte que es firme, que ja diuen vostés que serà un contracte de dret privat, hi hauran algun tipus de clàusules de confidencialitat, d'eixes que tant li agraden al PP, i tan poc a Esquerra Unida.

Si haurem de desconfidencialitzar també el contracte de la gestió de CACSA. Si tenim garanties que no hi haurà cap clàusula que no estiga incorporada en el plec de condicions, que no se fixaran compensacions o indemnitzacions.

Vull saber també si hi haurà de possibilitat de rescissió del contracte, per part de CACSA, quan arribe un nou govern en l'any 2015.

I vull saber què passa en les inversions. Perquè vostés diuen que l'operadora hauria de fer unes inversions de 3,3 milions d'euros en cinc anys, però recomanen que invertisca fins a set milions. Recomanen. Però si les inversions no les fa l'operador per la recomanació, les haurà de fer CACSA, ¿no?

Fins ara, les inversions en l'Oceanogràfic les fea també CACSA -el manteniment, el personal i les inversions-. ¿Qui farà les inversions? ¿Qui s'encarregarà dels edificis? D'eixos edificis de Calatrava que tenen goteres.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. que cau el trencadís.

I també vull saber d'on ixen eixes previsions de beneficis de 66 milions d'euros per a l'operador i de 135 milions d'euros per a CACSA, eixos números.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Perquè estem acostumats a l'enginyeria financera que vostés fan i, després, mai es complix.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i en el torn de rèplica insistiré més.

El senyor president:

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Torn de rèplica, senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Buch, llegir de pe a pa tot el discurs té avantatges. Una és que s'ajusta al temps. A mi m'han quedat coses per dir i vosté pràcticament ho ha clavat. I l'altra és que no se pot equivocar, diu exactament el que volia dir.

Després té una dificultat, i és que no respon a les preguntes que jo li faig. Jo no sé, per tant, esta iniciativa com se substancia, és una interpel·lació, jo l'interpel·le a vosté i vosté me llig el discurs que portava escrit. No sé per a què servix, quasi millor ens ho estalviem i se n'anem a casa, no?

De fet vosté. , perquè ho he mirat en el rellotge, ha estat quatre minuts parlant-me de la imatge de la Comunitat Valenciana, de la necessitat d'especialització turística, etcètera, etcètera; dos, parlant-me del pla estratègic, i solament quatre del que vosté anomena col·laboració publicoprivada, la privatització de CACSA. Quatre minuts.

I realment no ha dit res que no sabérem i no ha respost a cap de les preguntes que jo li he formulat. I jo, que sóc molt cabut, li les vaig a reiterar. Perquè a la millor vosté no ha prestat atenció. Ara s'ho pot apuntar. Segons jo vaja dient vosté apunta i després puja i respon, perquè si torna a llegir-me un paper i no respon a les meues preguntes, jo no sé per a què estem ací.

Primera pregunta: quines empreses, quantes i quines s'han interessant almenys visitant les instal·lacions, per saber si de veres hi ha algú més, crec que s'ha dit; i si de veres els que s'han dit estan interessats.

En segon lloc, el tema de les inversions, qui les va a fer. Més enllà de l'obligació que se suposa que vostés inclouen de 3,3 milions d'euros, la recomanació fins a set, si no la fa l'operador privat, la farà CACSA? Estarem nosaltres assumint despeses en inversions perquè després hi ha negoci privat?

Les previsions de beneficis que vostés han tret d'on ixen? Quina fórmula ha utilitzat? Quin informe?

I sobretot una pregunta que jo he llençat crec que al principi, que vosté no ha respost, per què no es poden aconseguir més visitants si és CACSA la que gestiona el complex? Per què des del servei públic no se pot fer una bona gestió, eficaç i eficient? Per què? Perquè he intentat trobar la resposta en les seues paraules i l'únic que ha dit és que busquen vostés «las fórmulas de gestión más eficientes», però no ha dit que hagen de ser privades.

Quin estudi diu que «las fórmulas de gestión más eficientes» hagen de ser per part d'un altre operador que no siga CACSA? Voldria saber-ho.

Garanties per als treballadors i les treballadores que estan en CACSA, que han patit un ERO i que sobreviuen. Hi ha garanties que les seues funcions primàries per exemple en el museu o l'Hemisfèric no siguen assumides per eixa empresa a mitjà termini?

Perquè vosté ha parlat de funcions o activitats secundàries. I això, val, el merchandising. Podem entendre que siga una activitat secundària, però les exposicions no. Els continguts museístics no són una activitat secundària, són una activitat primària. Vosté dóna garanties que això romandrà en el servei públic? Per favor, responga.

El contracte. Serà públic o l'amagaran, com tants documents que nosaltres hem hagut de demanar al Tribunal Superior de Justícia i fins i tot al suprem? Tindrà alguna clàusula de confidencialitat, senyor Buch? Eixe contracte, serà confidencial? Inclourà algun tipus d'indemnització o compensació? Hi haurà possibilitat de recessió per les dues parts?

Són preguntes. Els edificis diu vosté que no s'inclouen dins de la licitació. Per tant, l'Àgora entenem que va a continuar com està, no? Sense la coberta i amb el trencadís deteriorant-se. Qui voldria gestionar els edificis de Calatrava? Eixa és la pregunta, no? Quina empresa es presentaria a eixe concurs? És que li haurien de pagar vostés i molt, i jo no sé si algú es prestaria. I sobretot, quines presses? Per què tantes presses?

Llegíem en premsa, «si no ho trauen abans de juliol no podran fer-ho abans d'eleccions; juliol és la data límit». Al final va ser en agost. Per a traure-ho en el mes d'abril. Vostés quin interés tan gran tenen en la privatització de CACSA abans d'abandonar el govern? Perquè saben que van a perdre.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

De fet, les seues presses delaten la consciència que han perdut la majoria electoral i que passaran a l'oposició esperem que una bona temporada.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor conseller, per a rèplica, té la paraula.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Me pregunta usted: ¿puede garantizar que las funciones de los trabajadores de CACSA se van a mantener? Sí, se lo garantizo. Porque no hay nada de lo que hacen los trabajadores ahora, excepto los de las tiendas de souvenirs, que son ocho, que es la única excepción, no hay nada que hagan ahora los trabajadores de CACSA que vaya a hacer la empresa concesionaria. Entre otras cosas porque, si aplican numeritos y lógica, lo que se lleva la empresa concesionaria de lo que aumente la facturación de taquilla del Hemisfèric i del museo es un porcentaje del incremento, entonces no les da para poner su propia plantilla. La plantilla la pone CACSA.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 20 hores 49 minuts)

