Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 23. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

S'obri la sessió.

Senyories, comencem la sessió plenària ordinària número 23 de la IX legislatura.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre concerts educatius, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 650, BOC número 15)

El senyor president:

I com a primer punt de l'ordre del dia, tenim la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre concerts educatius, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena del Grup Ciudadanos, i anem a vore com funciona…

Per tant, donem la paraula per a la presentació i defensa a la il·lustre diputada Beatriz Gascó per un temps de huit minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

En primer lugar, quiero saludar a los presidentes de las patronales de los centros concertados, de FERE y Feceval, también a los miembros de los equipos directivos que les acompañan y también a los representantes de las federaciones y las confederaciones de padres y madres de centros concertados.

Agradecerles su presencia porque somos conscientes de que están muy interesados en ver qué pasa en la votación de este punto, porque al final el resultado les va a afectar de una forma muy directa.

Y yo les digo: señores que sustentan al gobierno, miren hacia arriba, miren a las familias y díganles, como tantas veces ha dicho el señor Marzà, que no son las familias las que deciden, que son los centros los que deciden por ellas. Mírenles a los ojos y díganles que no están capacitadas, que su decisión no es la correcta y que no fueron ellos los que decidieron, que fueron los centros los que decidieron por ellos. A esas familias (aplaudiments) de las 200. 000 que tienen a sus hijos matriculados en centros concertados.

Por lo tanto, si algo ha demostrado que funciona, yo les pregunto: ¿por qué, por qué hay que quitar algo que funciona? ¿Por qué? Pero, ¿qué necesidad tienen ustedes de entrometerse en decisiones que solamente les corresponden a las familias? ¿Por qué? Contéstenme por qué, por favor, porque no entendemos ese empecinamiento en intentar destruir la educación concertada -de verdad que no lo entendemos-, cuando ustedes saben de sobra que cumple un fin social y, además, es un derecho constitucional que tienen las familias de poder elegir el tipo de educación que quieren para sus hijos.

Y les voy a decir una cosa: la educación pública de calidad no es una frase que se repite como un mantra. No. La educación pública de calidad es un sistema dirigido a satisfacer las aspiraciones de todos los miembros de la comunidad educativa, no solamente una parte, como está haciendo la política educativa del señor Marzà. Eso no es educación de calidad. Eso es educación donde solamente están cómodos los que piensan como él.

Y les digo otra cosa. Miren, yo pedí una solicitud de documentación para que me dijeran la relación de centros cuyos padres y madres no habían podido ir en primera opción. Son todas estas familias. Yo les recuerdo la veu d'un poble. Esta es la veu d'un poble. ¿Se puede saber por qué no hacen caso a las solicitudes de estas familias? Esto es lo que pedimos en esta PNL, que s'escolte la veu d'un poble, que la tienen por escrito.

En segundo lugar, queremos mantener las unidades educativas concertadas. Esto a lo mejor puede parecer un poco obvio, pero es que como últimamente esto de cumplir la ley no lo llevan a rajatabla, pues queríamos cubrirnos en salud. Porque, oiga, hasta el 2019 la ley les obliga a mantener los conciertos educativos, pero últimamente parece que se les olvida. Entonces, yo creo que era importante el recordarlo.

Por eso queremos que se articulen herramientas para que cuando se tomen decisiones importantes, como pueda ser la aprobación de una jornada escolar o de un proyecto lingüístico de centro, se articulen esos mecanismos para que todas las familias del centro puedan decidir lo que quieren para sus hijos.

Y por eso voy a terminar mi primera intervención pidiendo su voto favorable para esta PNL, porque al final, lo que pedimos es de sentido común. Pedimos que se sea equitativo, que se cumpla la ley, que se apliquen los mismos criterios para todos, que no se interfiera en las decisiones que solamente les corresponden a las familias, que se sea más transparente en la gestión de los centros.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena per part del Grup Ciudadanos. I per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Pero parecen olvidar quién aprobó la ley orgánica reguladora de los derechos de educación en 1985. ¿Quién la aprobó? (Veus) Esta ley les recuerdo que garantizaba el pluralismo educativo y la equidad. Parece que el Consell no lleva en su hoja de ruta la educación concertada y obvia las leyes sobre la equidad y la igualdad de oportunidades.

El senyor president:

Un segon, senyora diputada.

Senyories, si han de parlar vostés els pregaria que abandonaren l'hemicicle.

Diputada María José Catalá, diputada Mireia Mollà, si han de dirigir-se entre vostés… És que molesten molt l'oradora, la persona que està en l'ús de la paraula. Jo demane silenci respectuós per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Aunque estamos a favor de la propuesta hemos presentado una enmienda para completarla, porque consideramos que a los centros educativos concertados les hacen falta más recursos psicopedagógicos para atender de manera eficaz y correctamente a los niños que presenten necesidades específicas de apoyo educativo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Seguidament, per a l'acceptació o no de l'esmena, des de l'escó té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Entenc que amb l'acceptació de l'esmena ja no hi ha rèpliques. Per tant, passaríem a la fixació de posició dels grups parlamentaris que no han presentat esmena, tenint en compte que el debat ara és sobre la proposició no de llei amb la incorporació de l'esmena tal i com s'ha dit.

Per tant, en nom del Grup Podemos-Podem tindrà la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

¿Se refieren a la misma libertad de elección de centro por parte de los padres cuando en su anterior gobierno no se atendían las demandas de la escolarización en función de los programas de educación bilingüe o plurilingüe, especialmente cuando la lengua base elegida por los padres era el valenciano y ustedes se lo negaban? (Aplaudiments)

Ustedes durante su mandato, durante veinte años han apostado por la escuela privada concertada, reduciendo la escuela pública hasta el 67%, por debajo de la media española, 23 puntos por debajo de la media europea. Y mientras ustedes no apostaban por la educación pública conseguían darnos, conseguían otorgarnos la medalla de la vergüenza en todo el estado como comunidad autónoma en fracaso escolar. Esto es lo que ustedes estaban haciendo.

Me ha llamado la atención que instan al Consell a respetar el derecho a la participación de los alumnos, padres y docentes en el control y la gestión de los centros. ¿Cómo tienen la poca vergüenza, cómo tienen la poca vergüenza de exigir eso cuando ustedes mismos, con su rodillo de la LOMCE, reducen y desnudan las competencias del consejo escolar donde impiden que los alumnos, los padres y los docentes sean partícipes de las decisiones de sus centros? ¿Cómo tienen la poca vergüenza de exigir en esta PNL ahora mismo eso?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Bon dia, senyories.

Ens trobem davant una PNL del Partit Popular que quan ja comença dius, «ja van a l'embolic». Diu: «Las últimas declaraciones del conseller de educación, patatín, patatán»… Ja vegem un poc l'estratègia que s'està seguint estos dies i és intentar traure de context les declaracions que puga fer tal o qual personalitat lligada al govern del botànic per a manipular-les primer als mitjans de comunicació i després anar traent-li rendiment en les institucions, en este cas en les Corts Valencianes.

En uns moments en què fins i tot la Guàrdia Civil diu que el Partit Popular valencià és una organització criminal, no queda una altra, dins del manual del bon neoconservador i dins del manual de la fundació FAES, que intentar enterbolir-ho tot fent grans cortines de fum i sobretot intentant avivar batalletes culturals, en este cas entre els centres concertats i els centres públics, (remors) que és una manera també d'avivar la mania persecutòria que, com hem vist estos dies, ha estat parlant el senyor ministre de l'Interior, la mania persecutòria cap als cristians, cap al PP, cap a la gent que són com nosaltres i parlar de llibertat, com si des de la legalitat i des de les institucions públiques es poguera permetre la injustícia i els privilegis. Que d'alguna manera ací del que estem parlant és d'injustícia i de privilegis.

Quan diuen vostés, «Su intención es la de imponer un criterio sectario. » No sé jo el que entenen vostés per criteri sectari? O és que no entenen vostés el que és un criteri sectari o és que no entenen vostés el que és la igualtat? La igualtat de criteris a l'hora d'accés i de matriculació a centres del País Valencià, eixa igualtat de criteris que se li demana tant als centres públics com als centres concertats. O és que la llibertat és llibertat per a fer el que vullga? O és que la llibertat és llibertat per a tindre privilegis? «Libertat, libertat», ho repeteixen un milió de voltes, com aquella cançó de la transició Sin ira, libertad.

«Libertad de elección de los padres. » Llibertat d'elecció dels pares és que els centres concertats pogueren puntuar conforme els donara la gana a l'hora de la matriculació amb un punt a aquelles famílies de forma totalment arbitrària? La llibertat què és, per als qui entraven al centre, per als qui rebien la puntuació? I els que es quedaven fora, quina llibertat tenien? Quina llibertat tenia la gent que tenia menys diners? Quina llibertat tenia la gent que tenia necessitats educatives especials o la gent que venia d'altres països? (Aplaudiments)

Això quina classe de llibertat és? Llibertat per a mirar per damunt del muscle als qui estan baix? Llibertat per a deixar tirada la gent que realment té necessitats? Amb eixa llibertat nosaltres no comptem, perquè pensem que és una llibertat falsa, una llibertat que naix des de la injustícia, una llibertat que no és llibertat.

Pensem, a més, com vostés podien anar i parlar-los de llibertat a les famílies del Carmona, no tenien dret les famílies del Carmona a elegir… (remors) … del Cremona, perdó. (Remors) Moltes gràcies. No tenien dret les famílies del Cremona a elegir el seu centre on volien anar? No tenien dret els milers i milers de xiquets i xiquetes del País Valencià, que estaven obligats sense ningun tipus de poder d'elecció, ni de llibertat de ninguna classe, estaven obligats a anar a barracons, a centenars de barracons que estaven en el nostre territori? ; uns barracons que sabem que estaven allí amb la intenció clara de pauperitzar l'educació pública i la intenció clara, també, que els amics del Partit Popular s'aprofitaren en comissions de sobrecostos que estaven havent-hi en els barracons de les nostres terres… (aplaudiments) per tal, com està diguent la Guàrdia Civil, de finançar il·legalment el Partit Popular! Com volen vostés ací ara mateix parlar de llibertat i parlar d'educació?

Senyores i senyors, l'educació concertada és un servei públic. Per tant, des de les institucions, des del pacte del botànic, nosaltres ho respectem. Però l'única harmonia que pot haver-hi entre l'educació concertada i l'educació pública és aquella en què l'educació concertada està per arribar allà on no arriba l'educació pública. La resta són privilegis, (aplaudiments) injustícies i desigualtats a les quals vostés, per desgràcia, han estat acostumats durant molts anys a mirar per damunt del muscle i a fer el que els donara la gana. Eixe no és el concepte de llibertat que anem a defensar. I nosaltres pensem que en una societat democràtica i moderna ha de tindre una única xarxa d'educació pública, laica i oberta a tots els tipus d'alumnat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat Josep Nadal.

A continuació per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Eva Alcón.

Senyories, escoltem amb silenci la següent oradora que fixarà la posició del Grup Parlamentari Socialista. Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Després d'escoltar les diferents intervencions començaré la meua primera intervenció amb una pregunta: ¿és que hi ha alguna persona que estiga en contra de la llibertat d'elecció? (Veus) Difícilment trobaríem una sola persona que estiguera en contra de la llibertat d'elecció. Ara bé, crec que el que no compartim és el que entenem per llibertat d'elecció.

Des del Grup Parlamentari Socialista, pensem, sincerament, que en la PNL no se fa una aposta per la llibertat d'elecció o, si es fa, -cosa que és possible que sí que se tinga la intenció- discrepem profundament de com s'entén el concepte de llibertat d'elecció.

Per tant, els avance que no anem a votar a favor de la PNL. Intentaré explicar els motius.

Des d'un punt de vista històric, la iniciativa privada, especialment religiosa, i acollint-se a l'article 27 de la Constitució, ha reivindicat gestionar centres educatius concertats. Ho ha fet al llarg de la història, com deia, ho continua fent i tenen tot el dret a fer-ho.

Ara bé, nosaltres no deuríem confondre els interessos dels centres d'iniciativa privada o concertada amb el moviment de lliure elecció de centre, un moviment que s'està estenent no sols en el nostre territori, sinó també a nivell nacional i internacional.

¿I per què és tan important no confondre els interessos del centres concertats amb el que déiem: lliure elecció de centres de les famílies? Miren, és molt important no fer-ho perquè, si ho fem, el que estem creant és una fal·làcia argumentativa.

M'explique. Tots estarem d'acord que la majoria dels centres concertats necessiten, perquè necessiten, demanar una sèrie de despeses extra, gastos extra. I tots sabem que no totes les famílies poden fer front a eixes despeses. Al no poder fer front a eixes despeses, ja no poden triar el centre. Per tant, eixa llibertat de centre no existix.

Al fer això, el que fem és una fal·làcia argumentativa. És dir, diem una cosa; el que diem és que siguen els pares els qui trien el centre; però, al mateix temps, sabem que això és impossible, que no totes les persones poden triar el centre.

Però, a més, és més greu. Repetim, repetim aquesta fal·làcia argumentativa, a mode d'argumentari, i el que estem fent, inconscientment probablement, és fomentant les desigualtats socials, quan hauria de ser tot el contrari, el que hauríem de fer és utilitzar l'educació com una espècie d'ascensor social.

És cert i vostés me diran que la desigualtat és inherent al nostre sistema, i en això tenen vostés tota la raó. Però jo em pregunte, ¿i l'administració, no ha de fer res per a mitigar les desigualtats socials?

La ciutadania esperem que l'administració escolte la comunitat educativa, en això vostés tenen raó, i els diré que la comunitat educativa són els pares, per suposat, però també són els equips directius, també és el professorat. I, una vegada escolte la comunitat educativa, també esperem que eixa administració tinga una política educativa que tinga en compte recursos humans que té, material que té i, una vegada això, treballe per a afavorir la igualtat d'oportunitats.

Per a afavorir eixa igualtat d'oportunitats, n'hi han uns aspectes a considerar. Per exemple, sabem que les característiques socioeconòmiques del grup determina l'èxit acadèmic individual. Per tant, alerta de no perpetuar l'actual sistema en què els xiquets de famílies amb menys recursos i emigrants es concentra en l'actualitat en l'educació pública, enfront d'un alumnat amb menys dificultats, que es concentra en la concertada.

També sabem que moltes vegades es busca relacionar-se amb un alumnat prèviament seleccionat, moltes vegades amb criteris discutibles com s'ha seleccionat. Si estem fent això, ¿no estarem afavorint una societat classista? ¿És això el que volem?

Finalment, també sabem que les famílies amb majors recursos econòmics i culturals tenen major capacitat d'elecció de centre. Per exemple, pensem com trien les famílies quan volen un col·legi bilingüe. Moltes vegades els xiquets que van a un col·legi bilingüe necessiten reforç quan arriben a casa. ¿Qui dóna el reforç? Els pares que bé o tenen uns nivells superiors educatius o bé que tenen els diners per a pagar un tutor privat que els ajude a fer els deures. De nou, una nova part queda exclosa.

Per concloure, defensar la llibertat d'elecció de centre sense tindre en compte algun dels aspectes que he comentat és defensar els interessos d'un grup, però no defensar l'educació pública. En això, el Grup Parlamentari Socialista lamentem, però no podem. estar en contra. Perquè, si estiguérem a favor de defensar els interessos d'uns pocs, utilitzaríem l'educació per perpetuar les desigualtats socials, cosa que no anem a fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a torn de rèplica, la il·lustre diputada Beatriz Gascó. (Se sent una veu que diu: «Dile que lleven a sus hijos a los públicos, que hagan el favor. »)

La senyora Gascó Enríquez:

Me parece curioso que nos saquen el tema lingüístico y que nos lo pongan, además, como ejemplo de libertad, porque nosotros siempre hemos dado la libertad de escoger valenciano o castellano. Lo que se está trabajando ahora desde el Consell es un modelo único, donde el protagonista, o la protagonista, mejor dicho, será la inmersión lingüística. No me hable de libertad, hablando de lenguas, porque tienen todas las de perder, todas. (Aplaudiments)

Y, respecto a los socialistas, les diré que agradezco muchísimo su espíritu conciliador, señora Alcón, de verdad que sí. Pero esto no es una cuestión conceptual, ¿eh? Esto es que ustedes están aceptando un modelo único y nosotros no vamos a permitir que vayan en contra de la libertad de las familias.

Pero hay otra cuestión que a mí me sorprende muchísimo. Es que ustedes, los modernos, los progres, dicen: «No, no. Es que la educación concertada nace en 1985, y ese es el espíritu que tenemos que recuperar. » ¡Oiga! , ¿me están diciendo los modernos que lo que tenemos que hacer es retroceder treinta años? ¿Así se reconstruye la educación valenciana? Que a lo largo de todos estos años se ha avanzado, y la educación ha avanzado con la democracia y con la sociedad. Y el modelo educativo que tenemos actualmente se ha asentado. No podemos volver atrás, lo siento, que mira que les gusta a ustedes lo de atrás. No se puede volver atrás. Eso, desde luego, es de todo menos modernor. Háganselo mirar, por favor. (Aplaudiments) Pero… Se me acaba el tiempo.

Pero termino, señorías. Si votan que no a esta PNL, como han anunciado, que sepan que van a votar «no» a la libertad, «no» al respeto, «no» a la eficiencia y «no» a la tolerancia. Ustedes verán qué hacen, (veus) si escolten o no escolten la veu d'un poble. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (La diputada, ja sense micròfon, diu: «Aquí está la carpeta de Podem. Me voy, me voy. »)

Per a contestar a la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada. Des de l'escó? (Veus)

La senyora Mínguez Corral:

Bien, empezaré por una de las partes por las cuales he acabado, que es el consejo escolar. De verdad que me han sorprendido muchísimo incluyendo esa frase en su PNL. Porque justamente ustedes, justamente su gobierno, el gobierno del PP, fue el que se cargó, mediante la LOMCE, las competencias del consejo escolar. Y les voy a leer unas líneas para que me entiendan:

Ustedes han desnudado los consejos escolares de cada centro. Y ustedes les han impedido a los alumnos, a las madres y a los padres y a los equipos directivos, a los profesores, que sean partícipes de las decisiones. Es de tener muy poca vergüenza ponerlo ahora mismo en su PNL. (Aplaudiments)

Sigamos. Hablan ustedes de libertad. Y les vuelvo a insistir, ¿libertad es aquellas familias que querían que sus hijos cursasen sus estudios en valenciano y ustedes se lo impidieron? ¿Les recuerdo la de líneas y líneas que cerraron en valenciano? ¿Quieren que hagamos memoria? (Veus) ¿Eso es libertad? ¿Eso es libertad? Eso es impedir la libertad de los padres que quieren que sus hijos estudien en el idioma de su comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Nadal, per a rèplica. Des de l'escó?

El senyor Nadal Sendra:

(Inoïble) . Sí? Ara.

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, dir que la rèplica. La senyora Beatriz Gascó m'acusa de dos coses: una de vehemència, i l'altra de no estudiar-me els punts.

Primer, dir-li que, encara que vullguera estudiar-me els punts, no n'hi havia molt a estudiar. Vostés han ficat un mantra, que és allò de la «libertad de elección», i van repetint-ho durant tot el document, com ha dit la companya de Podemos, fins a l'infinit, i es pensen que aixina mos entrarà millor. Es veu que eixa és la manera que han tingut sempre d'aprendre segons quins sistemes d'ensenyament i volen que, a base de. , la letra con sangre entra és, no? Diu que… Em costa. Diu que volien estudiar. No cal estudiar-s'ho molt.

Ja li ho he dit. (Remors) Vostés continuen seguint el manual del bon neoconservador, i ara volen que mos enfrontem ací els de l'educació pública i els de la concertada, quan no n'hi ha, en principi, per què enfrontar-se per res. Des de les institucions públiques i democràtiques anem a tractar els sectors de l'educació concertada amb la dignitat que es mereixen, i no… (Remors) Sí, sí, volem tractar l'educació concertada amb la dignitat que es mereix. Perquè per alguna cosa estem posant els diners de tots els valencians en l'educació concertada. I no anem a deixar que siguen menys, però tampoc anem a deixar que siguen més, i que tinguen privilegis, i que eixos diners se'ls gasten de la manera que no se'ls havien de gastar.

Però bé, per això també està la Guàrdia Civil, per a investigar. En tot cas, dir-los que quan parlen de vehemència, doncs sí. Ho tenim clar, el projecte educatiu el tenim clar. Tenim claríssim que els centres concertats estan per a cobrir aquelles zones i aquells llocs en què no arriben els centres públics, però tenim clar que qualsevol país democràtic, com passa als països d'Europa, com passa als països d'Europa que són els que millors resultats acadèmics donen. La companya de Ciudadanos estava parlant que mos hauríem de preocupar més pels resultats acadèmics que s'estan donant i per com funciona l'educació valenciana. Doncs això els dic jo: als països d'Europa la mitjana de l'educació pública és del 90%, com ha dit la companya de Podemos. En països com Finlàndia és del 97% i són els millors resultats acadèmics d'Europa.

I per tant, entenem que ha d'haver-hi una única xarxa, com ja he dit abans, d'educació pública, laica i oberta a tots els tipus d'alumnat. Sense classismes, sense racismes i sense privilegis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, la diputada Eva Alcón. I passaríem a votació. Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Bé, li agraïxc, senyora Gascó, que em considere una persona conciliadora. Però després de la seua intervenció jo m'he sentit un poc frustrada. Perquè jo pensava que, com a docent, tenia l'habilitat de transmetre la idea, i he vist que no ha segut així. Per tant, ja que vosté diu que no és un tema de conciliació o d'arribar a acords, intentaré explicar-li el meu argument.

Insistixen en la llibertat d'elecció, i la meua, o la posició del Grup Parlamentari Socialista, és que el que tenim actualment en la societat és una limitació de la llibertat que és inversament proporcional als recursos disponibles. I això és així, això és una realitat. I és obligació nostra modificar-ho. Per tant, és urgent que existixca una planificació escolar. Una planificació escolar amb tots els respectes, on entrem tots, la pública i la concertada. Però els criteris han de ser comuns a tots. I han de ser comuns a tots perquè és urgent que els distribuïm els pocs recursos que tinguem.

A més a més, mire, jo vaig a posar un exemple que a la millor ens ajudarà a entendre i eixir un poc del moviment de llibertat d'elecció de centre. Pensem en una cosa que ens afecte també a tots. La seguretat, per exemple. La seguretat, el govern té unes prioritats, una sèrie de recursos que es distribuïx per garantir la seguretat de tots mosatros. Imaginem mosatros que un dia u de mosatros diem: «No, no, jo vull tindre en la porta de casa meua una seguretat privada, perquè realment jo crec que la meresc, perquè és així, perquè és el que vull. Però és que me l'han de pagar, perquè jo vullc en eixes característiques. »

Bé, les característiques de seguretat pública estan garantides ja. Per tant, jo podré triar la seguretat pública que em done l'estat o podré optar per iniciatives privades. Però no podré exigir, imposar, sota el concepte -que jo torne a dir, i ho dic de veritat, que és erroni- de llibertat d'elecció per a impedir que els recursos públics vagen per a garantir una educació pública de qualitat. I això de veritat és urgent (aplaudiments) i no podem deixar-ho passar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, realitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que votem la proposició no de llei amb l'esmena acceptada del Grup Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 45 vots a favor. (Aplaudiments) Moltes gràcies, amb anècdota inclosa.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre derogació de la Llei 4/2015, de 30 de març, de protecció de la seguretat ciutadana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 670, BOC número 15)

El senyor president:

Senyories, passem seguidament al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei, tramitació especial d'urgència, sobre derogació de la Llei 4/2015. (Veus) Li agradaria que constara en acta que hi ha hagut un error en el seu vot? Que conste en acta. No es canvia el sentit del vot. Simplement ha demanat que conste en acta. Té dret. Ja està.

Senyories, continuem en el segon punt de. De protecció de seguretat ciutadana, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, como les decía, señorías, no existía justificación. Por un lado, porque no había demanda. Pero, por otro lado, porque durante los últimos años anteriores a la aprobación de la ley la gran mayoría de ciudadanos se manifestaban pacíficamente. No habían altercados. Es más, las manifestaciones no comunicadas, que ahora sí se sancionan, tampoco habían generado problema alguno.

Mire, el 14 de octubre del 2014, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos dictó una sentencia. Y les voy a leer un párrafo, porque creo que no tiene desperdicio. «El derecho de reunión es fundamental en una sociedad democrática, que las molestias en la vida cotidiana no pueden provocar cualquier concentración o manifestación en un lugar público… Que las molestias -perdón- que pueden provocar son compatibles con el nivel de tolerancia, si son pacíficas. » Pero la ley sanciona a quienes celebren reuniones en lugares de tránsito público o incumpliendo su comunicación, quienes promueven las mismas, pero también quien lleve pancartas, banderas, signos, o coree consignas. Y todo ello vulnera también los artículos 21 y 25 de la Constitución.

Se apela a la seguridad para vulnerar derechos y libertades de los extranjeros en España, y su integración social, como lo hace la disposición final de la ley. La devolución masiva o colectiva, sin procedimiento administrativo, de cualquier extranjero, incluidos menores interceptados en las fronteras de Ceuta y Melilla, les priva de sus derechos: a ser oídos, a ser asistidos, y a impugnar y, en su caso, a recurrir la decisión administrativa, poniendo en riesgo cierto y real sus derechos, su vida y la integridad física y moral.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

S'han presentat tres esmenes a esta, ¡ah! , no, perdó, no s'han presentat, és en el punt següent. Però els he de felicitar pel respecte amb el que han escoltat l'oradora, donava gust.

I, a continuació, per a fixar la posició dels grups parlamentaris, escoltarem amb molta atenció el diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, prendrà la paraula el seu síndic Alexis Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Gràcies, senyor president.

Miren, la anterior ley ya recogía un cajón, artículos de cajón de sastre que nadaban entre la ambigüedad, el artículo 26 j, por ejemplo, que decía: «todas aquellas que no estando calificadas como graves o muy graves constituyen incumplimientos de las obligaciones o vulneración de las prohibiciones establecidas en la presente ley o en leyes especiales relativas a la seguridad ciudadana en las reglamentaciones específicas o las normas de policías dictadas en ejecución de los mismos incisos, etcétera, etcétera». Esto es nadar entre la ambigüedad, se dejaba al agente de la autoridad pues libertad absoluta para tomar decisiones que seguramente se tenían que tomar en un juzgado y no en la calle al libre criterio -como decía- del propio agente de la autoridad.

Y ¡ojo! , también les digo que con esto no pretendemos decir que no hay que actuar frente a las actuaciones violentas, al incivismo, que por supuesto hay que perseguir y hay que seguir persiguiendo. Pero garantizar la seguridad ciudadana, miren ustedes, reduciendo derechos significa un deterioro del moderno estado de derecho y significa, desde nuestro punto de vista, dar un paso atrás en la configuración del mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Deia Robespierre: «Els països lliures són aquells en què són respectats els drets de les persones i on les lleis, per tant, són justes», i jo afegiria «i necessàries».

I nosaltres els preguntem: ¿era necessària esta llei mordassa? ¿N'hi havia alguna justificació per dur-la endavant i aprovar-la? ¿N'hi havia una demanda social perquè l'estat reforçara la repressió i coartara les llibertats per salvaguardar la seguretat pública? La resposta és fàcil: no.

Amb esta llei, més que un reforçament de la seguretat pública s'ha buscat un reforçament dels poderosos i dels rics, d'aquells que tenen por de la llibertat, de la protesta pacífica i de la reivindicació justa, d'aquells que s'han omplit les butxaques i volen el silenci dels que han sigut enganyats, com els milers i milers de preferentistes de Bankia, o dels que pateixen l'asfixia dels bancs i les entitats financeres que protestaven en el carrer, els quals es queden sense cases i s'aferren a les reixes per poder tindre un sostre on poder dormir.

Sols per a esta minoria d'hòmens -jo els nomenaria «hòmens de negre»- aprofita la llei mordassa, que no tenen prou en arravatar la misèria dels més desfavorits, o el dret de la reivindicació, sinó que, a més a més, volen aprofitar el pes de l'estat, de les forces de seguretat i l'ús torticer de la llei per a silenciar la veu, la veu d'un poble, una llei que, a més d'estar avalada pels hòmens de negre, sols li dóna suport el Partit Popular i, ¿com no? , el ministre de l'Interior, l'únic que la defensa.

Esta llei no és una llei simplement administrativa i complementària al Codi penal, és la compilació d'un pensament, d'una càrrega ideològica, articulada i legislada a favor d'uns pocs, una llei de repressió. Contra ella, és a dir, ací s'han pronunciat multitud d'organitzacions: l'ONU diu, «urge a España retirar la ley mordaza i, a més a més, el Codi penal que han aprovat»; Amnistia Internacional, «la ley de seguridad ciudadana restringe el derecho a la libertad de expresión, de reunión y de información»; els partits polítics, tots en contra han presentat, fins i tot, un recurs d'inconstitucionalitat; Càritas, que no és sospitosa, diu, «la ley de seguridad ciudadana afecta a las personas más vulnerables. La pobreza no es un crimen»; igual que dia la Primavera Valenciana ací, «som el poble, no l'enemic»; igual ho ha fet la Unió Progressista de Fiscals, Jutges per la Democràcia; el Consell General de l'Advocacia Espanyola; universitats i catedràtics en dret penal; i la Federació de Periodistes d'Espanya que diu «que reitera su posicionamiento en contra de la ley de seguridad ciudadana», diu, «en 2013 ya alertaba de su colisión con el derecho a la información pidiendo por carta una reunión con el ministro».

Estem davant d'una llei sense fonaments constitucionals que en nom de la seguretat vulnera els drets de les persones individuals, en este cas el dret a la dignitat, integritat física i moral i el dret a la integritat personal en el tema dels registres personals; però també limita i penalitza els drets col·lectius com el de la vaga, reunió o manifestació, quan la nova normativa converteix el que simplement pot ser un conflicte laboral en un conflicte d'ordre públic, cosa que no hauria de ser; així com el fet de ser emigrant, on les devolucions en calent passen de ser il·legals a tindre una cobertura legislativa, element que es va introduir a última hora. Tot açò farcit de sancions desproporcionades, 600. 000 euros -com dia abans el company de Ciutadans.

En lloc de penalitzar la corrupció i posar el fre al saqueig de les institucions públiques, es pretén fer callar i neutralitzar la veu de discordants creant un estat de por i psicosi col·lectiva davant la part punitiva dels poders de l'estat on volen que les persones sigam simples espectadors, sense veu, domesticats i on impere el pensament únic dels més poderosos i de l'aparell governamental, una llei que no té cap justificació ja que n'hi està demandada per la societat ni respon a cap detall objectiu o estadístic.

El govern ha d'entendre, el que està en funcions i el que ha d'entrar, que el clamor del carrer no és per a demanar més seguretat sinó major mesura de control i fiscalització dels poderosos, dels governants, així com més garanties en la defensa dels drets bàsics, com el treball, la vivenda o la sanitat. Per tant, anem a donar suport a la seua derogació.

I vull acabar amb les lletres d'eixe gran ciutadà, un ciutadà del món, que era José Antonio Labordeta, que en la seua cançó dia: «Habrá un día en que todos, al levantar la vista, veremos una tierra que ponga libertad. » Ahí, en eixa terra, que volem recuperar els drets de les persones i l'autoestima d'un poble, un poble lliure de mordaces i de silencis forçats, ahí ens trobaran a la gent de Compromís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Miren, señorías, aquí no pasa como en Venezuela. En Venezuela hubo muertos, y a ustedes no les he oído rasgarse las vestiduras en estas Cortes (aplaudiments) porque se ha coartado la libertad de expresión de unas personas que opinaban simplemente diferente al señor Maduro. Esto no ocurre aquí. Aquí los ciudadanos, libremente, se pueden manifestar en la calle, porque este es un estado de derecho. Solo tienen que comunicarlo a la delegación del gobierno. Solo comunicarlo, señorías. Ni siquiera la delegación del gobierno tiene el derecho de decir que si «sí» o si «no».

Miren, les voy a dar un dato: entre enero de 2012 y diciembre de 2014, en España se produjeron más de mil incidentes violentos, con más de ochocientos ciudadanos heridos y más de seiscientos agentes de fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, con un coste del vandalismo de 47 millones de euros. Eso no lo tienen que pagar los ciudadanos que libremente se manifiestan en nuestras calles, y para eso está esta ley.

Por cierto, les voy a dar otro dato. ¿Saben ustedes…

El senyor president:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La ponent, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Mire, ¿sabe lo que pasa? Que ustedes han tomado tantas decisiones que han recortado derechos, libertades a los ciudadanos, que a ustedes les ha molestado muchísimo siempre… Señora Bonig, si usted quiere intervenir, usted sube a esta trona y defiende su posición. (Veus) Estoy desde aquí oyéndola. (Remors) Estoy oyéndola.

El senyor president:

Sí, sí que se sent molt a les seues senyories quan. , i molesta molt al que està en l'ús de la paraula.

Senyora Barceló, continue vosté.

I demane silenci a tot l'hemicicle.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada Ana Barceló.

Per a finalitzar el debat, diputada Verónica Marcos.

Les persones que han estat contradites en la seua argumentació.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria, ja. senyoria…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

¡Senyora Marcos, ja m'encarregue jo de dirigir el ple! I ja.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyora Verónica. senyoria, ja m'encarregue jo.

He reiterat per tota la bancada i, per tant, demane respecte. I sí que hi ha hagut una actitud irrespectuosa en l'ús de la paraula de l'oradora.

La senyora Marcos Puig:

Y no voy a tolerar, y este grupo parlamentario no va a tolerar, que ningún grupo parlamentario dé lecciones de libertad al Partido Popular. Y, ¿saben precisamente por qué? Porque a ustedes no se les han rasgado las vestiduras cuando ha habido manifestaciones en Venezuela donde han muerto jóvenes, señoras y señores diputados, que libremente se han manifestado. (Aplaudiments)

Y es más, les voy pedir… les voy a pedir que realmente, si creen en la libertad de expresión y creen en que los ciudadanos se manifiesten libremente, tienen que predicar con el ejemplo y que apoyen la proposición no de ley que ha presentado mi síndica la semana pasada para precisamente que se liberen a las personas que han sido metidas en la cárcel por el señor Maduro por intentar decir que no están de acuerdo con su régimen. A eso les insto a ustedes, a ver si de verdad entonces van a hablar ustedes de libertad de expresión o van a poner la mordaza al Partido Popular en estas Cortes. (Aplaudiments)

En fin, que a ustedes les gusta mucho… y ustedes llaman mordaza a esta ley porque ustedes son expertos en hacer esa política de tierra quemada, de intentar repetir muchas veces una mentira para ver si se convierte en una verdad.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Hem començat molt bé este punt, escoltant amb molta atenció la proposant, Ana Barceló, i després a. Sí que és cert que cadascú mira amb la seua vara de mesurar, però sí que n'hi han, mentre se fa l'ús de la paraula l'orador que siga, reaccions per part. i paraules per part de tots els grups. Per tant, mesurem quasi de forma equitativa, quan parlen uns i quan parlen altres. No és només d'un grup o d'un altre.

Senyories, ja, sense més debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la proposició no de llei amb 65 vots favorables, (aplaudiments) 31 en contra.

En acabar el punt sí que sembla. Si no s'interromp un orador. Els recorde que ens queden tres punts en l'ordre del dia; si acabem abans de les 14:45 reprendríem a les 16:30. I si sobrepassem les 14:45, començaríem a les cinc esta vesprada.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el reconeixement dels drets de les dones a alletar els seus fills en qualsevol espai públic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 811, BOC número 56)

El senyor president:

Passem al tercer punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, sobre el reconeixement de les drets de les dones a alletar els seus fills en qualsevol espai públic.

S'han presentat diverses esmenes. Espere que en l'exposició ens diguen si s'ha arribat a un acord o no. Però, en tot cas, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga vosté.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mari Carmen Sánchez. (Veus)

És per ordre. Sí, hi ha tres esmenes, eh?

La senyora Sánchez Zamora:

Y me van a perdonar, pero es que hay un párrafo en la exposición de motivos que realmente no entendemos. Leo textualmente: «Així l'activisme posa de manifest que la casa i el carrer poden conjugar-se, que la seua distinció no es substancial, sinó conjuntural en el marc del sistema capitalista i que eixa distinció resulta tan insostenible hui com el model de producció a què obeeix. »

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Mire, nosotros estamos totalmente de acuerdo, como les decía, en defender el derecho de las madres a la lactancia materna en cualquier espacio público. Es más, y en ese sentido va nuestra enmienda. Pensamos que desde los poderes públicos se debe trabajar para fomentarlo, para acabar con cualquier tipo de acoso, discriminación y demás y para fomentar esta alimentación. Pero también respetamos a todas esas madres que en uso de su libertad, deciden utilizar la lactancia artificial. No se puede criminalizar a esa otra parte de madres que no quieren o no pueden elegir la lactancia materna como forma de alimentación, porque eso es lo que ustedes hacen continuamente: criminalizar a todos aquellos que no piensan como ustedes.

Mire, nosotros apostamos por el respeto, por el respeto a la libertad, por la libertad de una madre de elegir el tipo de lactancia que quiere dar a sus hijos. Ya sabemos que a ustedes eso de la libertad no les gusta mucho -lo han dejado patente en el punto 1-, no les gusta la libertad de los padres de elegir el centro donde quieren que estudien sus hijos, no les gusta la libertad de los padres de decidir en qué lengua quieren que estudien sus hijos, no les gusta la libertad de los chavales de elegir universidad, por no hablar de Venezuela.

Ustedes entienden… (veus) ustedes entienden el feminismo de una forma muy rara, la verdad, impulsando que sea la mujer la que se encargue en exclusiva de sus hijos. Y por ahí ya les digo yo que no, ya lo dije la otra vez.

Por este motivo hemos presentado esta enmienda, donde no solo queremos…, y ya les digo que apoyamos y estamos de acuerdo, por supuesto, en el derecho de la madre a amamantar a sus hijos en cualquier espacio público, sino además queremos acoger a todas las otras madres, aquellas que prefieren que dentro de un espacio público se habilite un espacio reservado para gozar de un momento íntimo con su hijo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada senyora Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Quan vulga, senyora presidenta.

Com bé ha indicat la diputada de Compromís, la senyora Rodríguez, en 2013 va n'hi haure una dona que va ser expulsada d'un centre comercial, però és que, anteriorment, a Jerez va n'hi haure una altra i, anteriorment, l'any anterior va n'hi haure una altra.

I això va ser determinant perquè al Regne Unit es fera una modificació legislativa prohibint la discriminació en aquest sentit, però prèviament es va fer un diagnòstic molt interessant, on es deia que al 67% de les mares els preocupava l'opinió dels qui qüestionaven donar pit fora de la llar, és a dir, se sentien assetjades i incòmodes.

I crida bastant l'atenció que una dona que es trau el pit per a donar llet a la seua criatura se senta assetjada. És curiós perquè vivim en un món que normalitza açò, però açò després, tanmateix, fa sentir incòmodes algunes persones. (Aplaudiments) Potser no és tan curiós, potser és a causa que açò es crea per a donar plaer a la vista masculina, i açò és incòmode perquè és una dona exercint el seu dret a fer amb el seu cos el que li done la gana. (Aplaudiments)

I açò molesta, i molesta molt, perquè quan les dones decidim què fer amb el nostre cos, el que volem molesta. Molesta tant com perquè hi haguera un ministre anomenat senyor Gallardón, que vullguera dir-nos quan havíem de ser mares i quan no havíem de ser mares. I molesta tant com perquè després, governs com el del Partit Popular, en les autonomies, per a donar suport al seu ministre, creara lleis com la llei de maternitat, que ens deia com havia de ser la nostra maternitat. I creava com a subjecte de dret la mujer gestante.

Tanmateix, la PNL del Grup Compromís el que dóna dret és a les dones i als xiquets, no a un tipus de dona, que és el rol que se'ns vol imposar. I per això, al Grup Podem ens agrada la propuesta de Compromís, perquè parla del dret de les dones a decidir sobre el nostre propi cos.

Nosaltres hem presentat unes esmenes per a indicar com creiem que aquest garantir el dret sobre com decidir la nostra maternitat es podria desenvolupar.

Bàsicament, el que hem presentat és… (pausa) promoure campanyes per a donar a conéixer… perquè les dones sàpien que tenen eixe dret a dur a terme l'activisme i també tots els recursos que esperem que es fiquen a disposició, perquè és molt curiós com la llei de maternitat, que va fer l'anterior govern, creava molts recursos, però mai se van arribar a executar. O siga, que purament era ideològica. Entenem que aixina les dones s'empoderaran i no tindran por o se sentiran malament enfront dels possibles assetjaments que poden patir.

I també parlem de la formació i de la conscienciació dels pares en el suport de l'activisme i de la coresponsabilitat.

Esperem que el Grup Compromís ens accepte aquestes esmenes. També parlem d'assegurar una xarxa de professionals, amb la formació adequada, i també d'habilitar espais públics.

Per últim, indicar-li a la senyora Rodríguez, crec que ha sigut la redactora de la proposta, que la meua estada ací ha sigut curta, però molt intensa. I la veritat és que ha segut l'exposició de motius més detallada que he llegit fins al moment i que m'ha agradat molt.

L'anime a donar a conéixer aquesta PNL, independentment que jo estiga d'acord o que en el nostre grup estiguem d'acord que aquest tipus de criança siga la que nosaltres personalment optem.

I voldria llegir alguna frase de l'exposició de motius: «Si donar pit no ha sigut un assumpte públic fins ara és perquè no ho feien els homes, sinó les dones. » I a col·lació d'aquest text, volia llegir-ne un altre de Juan Solá que indica: «La teta apropiada es la teta que vende lencería, celulares, autos, pero nunca la que da de comer. ¿Qué sabe la cría de momentos apropiados para llorar de hambre? ¿Qué sabe la cría del furioso márquetin que condenó a la teta a ser pública para vender, pero nunca para amar? »

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Com molt bé ha dit la senyora diputada, ha arribat a la mesa una esmena transaccional que ja ha explicat, signada pels síndics Antonio Montiel, Ana Barceló i Mireia Mollà. I també, a efectes només de tramitació, pel Grup Ciudadanos i el Grup Popular.

Per tant, encara queden dos esmenes vives. I passaríem al torn perquè la senyora Cristina Rodríguez accepte o no les esmenes que encara estan damunt la taula.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Garrigues Francés:

No pretendía en ningún momento, y le agradezco el tono de verdad, no pretendía en ningún momento contradecir sus argumentos; sí la exposición de motivos que más lejos no podemos estar, pero no la propuesta de resolución. Pero lo que pretendemos es añadir, colaborar y ampliar y, por supuesto, el respeto, como les decía antes. Ojalá ese respeto se invada a la sociedad y respetemos todos los puntos de vista.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar posició, per últim, per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Després d'este debat el Grup Socialista votarà a favor, evidentment, a una qüestió una vegada més de llibertat de les dones. Perquè de la mateixa manera que creiem en el dret de les dones a decidir si són mares o no, creiem que tenen dret a decidir com exerciten eixa maternitat, precisament. Perquè, a més cal protegir allò que ja s'ha dit, que és un bé comú per a tota la societat i que per un fet natural només poden fer les dones.

Ahir, parlant d'este tema, vaig llegir indignada una notícia. Una dona en Màlaga, en el Museo Picasso, l'havien fet fora d'una de les seues galeries per donar-li pit al seu fill. El cas és que en este edifici també he vist alguna vegada cares de sorpresa quan una dona ha alletat la seua filla. Però també voldria dir que també he sentit comentaris molt desagradables en els corredors d'estes Corts a vegades a una dona perquè havia pres la decisió de no alletar el seu fill, quasi com si fóra una criminal.

És veritat que és la decisió de les dones, el dret a decidir. Per això, creiem que s'ha de construir una societat que deixe de dir a les dones què és el que s'ha de fer, que se consideren d'una vegada adultes, que els nostres cossos són això, nostres i podem decidir, en definitiva, sobre les nostres vides. Trobe que la diputada Cristina Cabedo ha dit alguna cosa en el tema.

És ridícul, jo ho considere, considerem que és ridícul eixe tabú que encara hi ha al voltant de la pràctica d'alletar. Perquè com pot ser que es prioritze la incomoditat que pot sentir, que pot experimentar alguna persona en vore el pit d'una dona per davant dels drets que té un xiquet, com ha passat amb el tema que estava comentant en el Museu Picasso? , precisament en un museu que està ple de quadres on les dones van sense roba. Quina indignació!

Està clar, per tant, que la legislació ha de protegir la decisió de les dones. I jo crec que no se pot parlar d'este tema sense parlar, com algú ha assenyalat també, dels permisos de paternitat i de maternitat, millor dit, els permisos de parentalitat. Una dona no podrà triar lliurement la seua maternitat si sent que serà discriminada al front d'un treball enfront d'un home pel simple fet d'eixa possibilitat d'una descendència.

Vull dir que els permisos iguals, intransferibles, en cas de naixement i adopció, garantirien a les dones la no-discriminació en l'accés al mercat laboral per qüestions de possible descendència. I a l'any 2012 pareixia que esta qüestió ja estava resolta, perquè a la comissió d'igualtat del Congrés dels Diputats es va aprovar una iniciativa en este sentit per unanimitat, però després va quedar arraconada casualment pel govern de Mariano Rajoy. Esta és la prioritat i la importància que li donen a la lluita per la igualtat.

La setmana passada es van comprometre de nou tots els grups parlamentaris amb la plataforma que hi ha per als permisos parentals, intransferibles i igualitaris, i sembla que esta vegada sí que serà una realitat.

Esperem que hi haja una consciència col·lectiva que la criança, com bé ha dit la senyora Cabedo, dels xiquets i de les xiquetes és un bé de tota la societat, és una cosa que afecta la societat i la societat en la seua mateixa estructura. Perquè pensem que si hi ha una baixa taxa de natalitat no hi haurà reemplaçament generacional. O siga, és una cosa que ens afecta a tots i a totes.

Esperem també que hi haja eixa consciència que reconéixer els drets de les dones és com diu la llei d'igualtat també, la llei de 2007, millorar la protecció a la infància. Per això, fem hui amb el nostre vot la convivència un poquet més justa. Deixe'ns decidir, que el pudor, la vergonya o el sentiment de culpa no obligue mai més una dona a alletar o a deixar de fer-ho.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar la proposta de resolució de la PNL, tal com consta, però afegint el següent paràgraf: «A tindre en especial consideració les següents accions: formació i conscienciació dels pares en el suport de l'activisme i de la coresponsabilitat; promoure campanyes que donen a conéixer el dret de les dones a dur a terme l'activisme i els recursos disponibles. » És a dir, la proposta de resolució afegint este paràgraf.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució amb la incorporació d'este text per 52 vots a favor i 43 vots d'abstenció. Queda aprovada. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la contractació d'obres, serveis i subministraments per a la preparació dels diferents serveis que han d'integrar el model públic de RTVV, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 9. 037, BOC número 51)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la contractació d'obres, serveis i subministraments per a la preparació dels diferents serveis que han d'integrar el model públic de Radiotelevisió Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, presidenta.

Bon dia. Bona vesprada, senyories.

Por lo tanto, como les he dicho, esa fecha marcada del 9 de octubre es el primer motivo para contratar antes de tener la nueva radiotelevisión valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una esmena conjunta, dels grups Compromís, Podemos-Podem i Socialista, que defensarà l'il·lustre diputat senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Mire, nosotros no estábamos de acuerdo con el decreto que aprobó la Presidencia de La Generalitat para crear ese consejo consultivo. Ni estábamos de acuerdo con la fórmula ésta del alto comisionado del que se habló. A nosotros nos parece que ese órgano tiene que ser necesariamente provisional, que es un órgano que levanta suspicacias, que es un órgano que contenía unas funciones difusas. Que ese órgano, en definitiva, venía a suplir lo que realmente necesitamos, que es una autoridad audiovisual, un consell de l'audiovisual, que es lo que prevé realmente el artículo 56 de nuestro Estatuto.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Subiela, per a acceptació o no de l'esmena.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, presidenta.

Mire, yo creo que las enmiendas desvirtúan completamente nuestra PNL. Y les voy a explicar por qué. Ustedes nos quitan, proponen quitar el tema de la unanimidad en la elección. ¿Por qué? ¿Por qué tienen miedo de la unanimidad? ¿Tienen miedo de que algún grupo parlamentario quiera bloquear? Sí, ¿no? (inintel·ligible) … Hay un refrán que dice, «cree el ladrón que todos son de su condición». No se lo tomen a la literalidad. No estoy llamando ladrón a nadie, por favor, ¿eh? No estoy llamando ladrón a nadie. ¿Vale? Pero sí que… ¿Usted bloquearía la elección? Porque nosotros no lo haríamos. Nosotros no tenemos miedo a la unanimidad. Nosotros creemos en el debate y en el diálogo.

Mire, de verdad, yo eso no me lo esperaba. Perdone que le diga, pero eso, si es así, se llama engañar, se llama no decir la verdad, se llama falsear la realidad, se llama tomar el pelo a los que estamos tomando en serio la regeneración democrática o política de esta comunidad. Y, si es así, como lo estoy explicando, les ruego que tengan la valentía de decirlo, y entonces suspendamos las comparecencias. Y, si no es así, como lo estoy explicando, demuéstrenlo retirando las enmiendas y votando a favor de nuestra propuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

Mire, el problema es que el día 29 comparecen los liquidadores, tal y como les pedimos en la ley que se aprobó aquí en diciembre. A partir de la comparecencia de los liquidadores el día 29, tenemos seis meses, porque así se lo autoimpuso esta cámara para aprobar la ley. Eso quiere decir que el 30 de agosto tiene que estar aprobada la ley de radiotelevisión valenciana. El 30 de agosto. A mí no me importa trabajar en agosto, y si hace falta, mi grupo pedirá que se amplíe el período de sesiones el tiempo necesario. Pero yo lo que le digo es: yo no quiero que caduque ese período y le dejemos las manos libres al gobierno para que presente un proyecto de ley.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Ya le he comentado, nosotros hemos intentando con esta PNL aportar. Que no les parece adecuada, perfecto; pero no creemos que vayan por ahí los tiros, por lo de las enmiendas que nos están presentando ustedes.

Creemos que no tiene tanta historia el aprobar y el que estemos representados los cinco grupos parlamentarios y que se le haga un apoyo al Consell, pero ya les he comentado las dos enmiendas que quitaríamos. Si ustedes están de acuerdo en quitarlas, sin problemas. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Ha arribat a la mesa l'esmena transaccionada per quatre grups parlamentaris, i el Grup Popular l'ha signada a efectes de tramitació, que diu el següent, anem a llegir-la.

«Punt primer. Cal modificar el primer apartat de la proposta de resolució. On diu: «Es nomene, a través de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual i per unanimitat un màxim de cinc membres, i els seus respectius suplents, com a vocals de l'òrgan col·legiat«, ha de dir: «Es nomenen cinc dels seus vocals a partir de les propostes acordades en la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual per unanimitat en primera instància, i si no és possible, per majoria de dos terceres parts en una segona convocatòria de la comissió, tenint en compte -en tot cas- els criteris de presència equilibrada entre homes i dones arreplegats en la Llei orgànica 3/2007. «

»Segon punt. Cal modificar el segon apartat de la proposta de resolució. On diu: «Que els vocals siguen seleccionats«, ha de dir: «Fer efectiu l'acord de tria de les vocalies per part de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual que seran seleccionats. «

»Tercer punt. Cal substituir el tercer apartat de la proposta de resolució pel següent text: «Que l'Alt Consell Consultiu de Radiodifusió, Televisió i Altres Mitjans de Comunicació elabore informes previs tant en la fase de determinació de les condicions, com de selecció de propostes per a les contractacions d'obres, serveis i subministraments que resulten necessàries per a la preparació dels diferents serveis que han d'integrar el model de radiotelevisió pública valenciana en un termini màxim de deu dies hàbils. «

»Cal modificar l'apartat quart. On diu: «Un informe previ (i vinculant)«, ha de dir: «Un informe previ tant en la fase de determinació de les condicions, com de selecció de propostes. «

»I cinqué. Cal modificar l'apartat cinqué. On diu: «Siguen ratificats per majoria de tres quartes parts dels membres«, ha de dir: «Siguen acordats per majoria de dos terceres parts dels i les membres. «»

Senyories, ara. continua el debat. Amb fixació de posició per part dels grups parlamentaris sobre este text i, per tant, el senyor Subiela. , jo crec que donem per explicat el consens i passarien a fixar posició la resta de grups, ¿d'acord?

Per a fixació de posicions començarà el Grup Parlamentari Compromís. A vore. , (algú diu: «No, pero no ha intervenido. No ha intervenido, que fije posición. ») un segon, un segon. Que fixe posició el Grup Compromís. (Algú diu: «No ha intervenido. »)

Senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Subiela, vaja per davant que el fet que ahir al final li enviara jo per whatsap eixa esmena a les nou de la nit va ser perquè tenia la comissió, perquè vosté va vore que en la comissió vam estar fins a les set i poc canviant el text, modificant-lo, perquè cada vegada ens arribava informació diferent i havíem de canviar-ho. És el que té el tràmit parlamentari, que moltes vegades se retarden les coses fins a l'últim punt i és una cosa que dóna cert vertigen a vegades, però bé, la idea era que vosté estiguera assabentat, i així va ser, en el moment en què vam poder.

Quant als principis de la proposta, nosaltres el que volíem era fer compatibles dos premisses en tots els temes que tenen a vore amb radiotelevisió valenciana. Primera, tornar a tindre un servei de ràdio i televisió públiques com més prompte millor. A mi tampoc m'agrada parlar de dates. No m'agrada ni el 9 d'octubre, ni el 29 de novembre, que siga quan siga possible. Hem de fer-ho bé, garantint les decisions i processos democràtics, transparents, objectius, i que comencem a anar cap a eixa independència de la qual ahir vam parlar molt al final d'eixa comissió i que tots vam quedar molt contents amb eixa proposta que ens va fer el senyor Boix.

I creiem, per exemple, que en el tema de la contractació temporal i provisional hem de demostrar quin és el model de radiotelevisió valenciana que volem i cap a on caminem. Cal fer-ho bé i cal fer-ho prompte perquè haurem de començar a treballar en la producció per a quan es pose en marxa la nova ràdio i televisió valencianes. I no només per això, sinó també perquè el sector, un sector que està en un 90% d'atur, necessita que fem açò ja, que ho fem ja i ho posem en marxa.

I amb esta esmena amb voluntat d'acord -perquè vosté ho ha vist, ho hem parlat i hem arribat de seguida a un acord, perquè hem parlat dels malentesos que tenim i ho hem fet-, el que demostrem és que volem caminar cap a esta forma, cap a una forma de fer totalment diferent al que hem conegut, al que feia el Partit Popular durant la seua gestió de la ràdio i televisió.

En els punts de l'esmena plantejàvem: primera, que els vocals, com vosté diu, estiguen en estes Corts, però plantejàvem dos terços perquè no poguera haver evidentment eixe bloqueig. Hem acordat, primer, que siga en primera instància per unanimitat, perquè la voluntat és que siga la unanimitat, però si hi ha eixe bloqueig, doncs que puga ser per dos terços. Que ningú puga bloquejar eixa elecció.

En segon lloc, el que volem és comprometre'ns a aplicar els criteris que volíem instar el Consell. Perquè conforme estava la redacció quedava com que era el Consell el que havia de ficar eixos criteris, i no, som els de la comissió els que hem d'aplicar eixos criteris.

En el tercer i quart punt de l'esmena el que plantegem és que els informes que s'elaboren tinguen dos vessants, no només una, i volem que entren, per tant, en la fase de determinació de les condicions i, també, en la part més posterior de selecció d'allò que va a contractar-se.

I en el cinqué punt també incidim en la clàusula antibloqueig, d'alguna manera.

I una cosa que també ha quedat. , i que no s'ha parlat és el tema de la paritat, que introduíem també ahir en eixa esmena i que creem que també és important que comencem a introduir estes clàusules, que moltes vegades se'ns passa per damunt, però quan ho posem damunt la taula sempre hi ha acord i això és el que és important.

En conclusió, el que volíem en esta esmena conjunta era anar un poquet més enllà del que plantejaven vostés i fer les coses bé i ser tan ràpids com siga possible perquè el sector ho demana, ho demanen els treballadors i treballadores. I vaja per davant que no hi ha havut en cap moment ninguna voluntat de fer-ho amb nocturnitat i traïdoria, sinó que vosté sap que tenim una activitat parlamentària molt elevada en este parlament, que estem treballant més que mai i moltes vegades els temps ens ofeguen a nosaltres mateixa, i arribar a consensos comporta això, dedicar molt més temps i que les coses arriben a última hora. Però vaja, que estem contents que finalment hàgem arribat a este acord. Nosaltres en la comissió ja ho vam deixar palés. Vam fer palés que el que volíem era precisament que les coses se feren bé i que se feren a través d'este alt consell consultiu que fóra triat per la mateixa comissió, i això ha fet que moltes vegades se diga públicament que sembla que Compromís i Podem precisament volen retardar l'eixida d'estes ajudes, i no és així. El que volem és que isquen bé i hui ho estem fent palés a través de la seua esmena, de la seua proposta, que creiem que és adient, i aportant el que creiem que millorava eixa proposta.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Era el mes de juliol, recent constituït el nou govern, quan es va aprovar el decret pel qual es crea l'alt consell consultiu a fi de desplegar l'article 56 de l'Estatut. El govern era conscient, i ho és, de l'enorme tasca que tenim per davant a fi de tornar a disposar en la nostra comunitat d'un sistema públic de comunicació i, també, de la situació d'emergència que té el sector audiovisual a la nostra comunitat.

No partim de zero. L'herència rebuda ens deixa un panorama jurídic i judicial caòtic, pervers, replet d'entrebancs, que requerirà el millor de cada un de nosaltres a fi de poder garantitzar i dur endavant esta enorme tasca que tenim.

Senyoria, cap d'estes eines és fàcil ni l'èxit està garantit, però el nou govern. , i entenc que la majoria dels diputats i diputades d'aquesta cambra tenim la voluntat fèrria de complir el mandat del poble valencià. Un mandat que no trobe expressió més gràfica per a poder referenciar-lo que allò que va expressar un ciutadà en alguna de les nombroses concentracions, darrere l'abrupte i antidemocràtic tancament de Radiotelevisió Valenciana, «no protestamos por la radiotelevisión que nos han quitado, sino por la que merecemos».

Tenim una gran oportunitat i no tenim, en canvi, marge per a l'error. Per això la creació de l'alt consell consultiu respon a la voluntat del govern de La Generalitat d'articular, des del Consell, des del diàleg i l'acord, aquell conjunt de mesures que necessitem, però que han de ser coherents, que d'alguna manera ha de tindre harmonia el conjunt de propostes que fem, a fi de no sofrir la síndrome de Penélope, de teixir pel dia i desteixir per la nit.

I en este marc, i després d'haver aprovat els pressupostos per a la posada en marxa de la radiotelevisió valenciana, el Grup Ciutadans ens planteja aquesta PNL que al Grup Socialista ens pareix raonable i que, com ja hem vist, hem plantejat una esmena que no trenca l'esperit de la proposta, però que entenem que la millora. , i sobretot permet l'eficàcia sense minvar garanties.

Senyories, senyor Subiela, diuen que no hi ha res més paralitzant que la por, però al futur no deuríem tindre-li por. És una pàgina en blanc, res està escrit, res ens ve donat, sols que si nosaltres no l'escrivim, si no tenim el coratge, la valentia i la voluntat d'escriure-la, altres ho faran, i ja coneguem la mida del boli que se gasten.

Puc entendre el seu recel: la necessitat de barrar i omplir de senyals de prohibició el camí que ens ha de dur cap al nou model de la radiotelevisió valenciana. Ho entenc perquè venim d'un model on la instrumentalització política, la manipulació informativa i el plegament a interessos particulars ha segut el full de ruta. Ho entenc perquè venim d'un model on els governants no han estimat la radiotelevisió, sols l'espremeren fins a l'extenuació i, quan ja els resulta inservible, com un kleenex acabà en la paperera. D'això, ni vosté ni el seu grup són responsables, i qui parla i el grup que represente, tampoc, però sí del que fem d'ara endavant. I necessitem confiança, com un pont per a entendre la tasca. , per a poder entendre esta tasca encomanada, amb l'únic objectiu, l'únic, de servir i de donar compliment al mandat dels valencians i valencianes. Sols des de la legalitat, la transparència i l'objectivitat podrem recuperar el dret a la informació i garantir l'exercici d'una de les llibertats més apallissades: la llibertat d'expressió.

Hui el PP s'ha omplit la boca parlant de llibertat. Senyories, entre la ironia i el cinisme hi ha una estreta línia, hui vostés l'han sobrepassada de val i ratlla. En esta nova etapa l'encetem, amb noves formes. Res ha de ser com abans.

Les senyories del PP poden, volen, i segurament ho faran, oblidar tot el que ha passat. Estan en el seu dret. Però nosaltres no ho farem. No ens pertany eixa prerrogativa. Nosaltres no devem oblidar el dèficit democràtic, ni com es van malbaratar molts recursos públics, ni la manipulació informativa insuportable, ni el deute insostenible, ni l'ostracisme de la nostra llengua, ni la privació d'un model audiovisual propi a la nostra terra. No oblidarem la degradació en la qualitat democràtica a la Comunitat Valenciana. I no creguen que és per una qüestió de revengisme ni tal volta d'eina d'oposició. No són vostés tan rellevants: el rei està nuet i no se n'ha adonat.

Nosaltres mantindrem viva la memòria. ¿Saben per què? És senzill -i amb açò acabe-: no podem condemnar el nostre poble a repetir la mateixa història. No s'ho mereixerien.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Per a la fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

He de reconéixer-li, senyor Subiela, que quasi me confon vosté. Quasi ha aconseguit enganyar-me, quan ha mamprès vosté a parlar diguent-los als grups del tripartit: «No me lo esperaba de ustedes. No me esperaba de ustedes esta enmienda. Además, una enmienda que me han mandado con nocturnidad y alevosía. » De veres, quasi m'enganya. Perquè. , li anava a dir: escolte, no serà perquè no l'hem avisat. Perquè l'hem avisat en moltes ocasions.

Però, clar, vista l'escenificació, la simulació, l'estafa parlamentària que hui hem vist ací, no puc més que pensar, o que vostés han rebut esta nit, o este matí, una cridada telefònica des de Barcelona, o que respon exclusivament. o que respon exclusivament, senyories, a una falta de criteri fonamental del seu grup parlamentari.

Miren, sort que està el Partit Popular per a fer oposició! (Veus i aplaudiments) Sí, senyories. Sí, senyories, miren, vostés, vosté, senyor Subiela, vosté, senyor Subiela, ha acceptat unes esmenes que desvirtuen absolutament, com vosté ha dit en la seua primera intervenció, que desvirtuen absolutament el que és la iniciativa que vosté presentava. Jo li anava a dir, escolte, esta iniciativa parlamentària que vosté presenta és, vaja! , un colp en tota regla, no només al decret de creació de l'alt consell consultiu, no només a això, sinó també a la llei que es va aprovar respecte a la radiotelevisió valenciana.

Perquè, mire, sap quin és el problema? Que quan en estes compareixences, que vosté ha arribat a dir hui ací. , és que ho ha dit vosté en la seua intervenció, «suspendamos las comparecencias, ¿para qué sirve esto de las comparecencias? » Ho ha dit vosté, ho ha dit vosté.

Mire, el problema és que quan en estes compareixences que estem escoltant molt atentament, i crec que val la pena fer-ho, quan allí s'està parlant de participación, de pluralidad i de transparencia, quan s'està parlant allí i tots els grups del tripartit aplaudixen amb les orelles quan ho senten, senyor Subiela, és mentira, (remors) no s'ho creuen, senyor Subiela. Però ahir mateixa, ahir mateixa, quan el catedràtic de dret administratiu va parlar de «no solamente tenemos que ir a una ley plural, transparente y participativa; deberíamos a una ley contramayoritaria».

Miren, senyories, miren, vosté -se lo voy a decir en castellano, ¡hombre! - usted renuncia a la unanimidad, renuncia a la unanimidad, porque solamente con que un grupo se oponga se acordará esta cuestión por dos tercios. Renuncia a que los informes sean necesarios y vinculantes. Renuncia a ello, renuncia a ello. Renuncia, señor Subiela, a que estos grupos que estamos en este momento ejerciendo la oposición tengamos absolutamente vetado poder acceder a esa pluralidad, a esa participación, a esa transparencia y a esta contramayoría de la que tanto alardean los grupos del gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Subiela, per a rèplica.

Sí, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, president.

Mire, si alguien ha pensado aquí en ustedes seguramente haya sido el Grupo Parlamentario Ciudadanos. Si alguien ha mantenido aquí alguna pelea porque ustedes no se queden fuera, seguramente ha sido el Grupo Parlamentario Ciudadanos. (Remors) Y seguramente deberían quedarse fuera, porque es que aún tienen la vergüenza o la poca vergüenza de venir aquí y sacar pecho cuando se está hablando de Radiotelevisión Valenciana. (Aplaudiments) Es que no lo entiendo, de verdad que no lo entiendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Jorge Bellver, per a finalitzar el debat d'este punt.

El senyor Bellver Casaña:

Senyor Subiela, és que, li ho dic de veres, m'encantaria poder estar amb vosté i vore el vídeo de la seua primera intervenció i vore el vídeo de la segona. És que no té res a vore! És que vosté ve ara ací a fer bromes sobre el bloqueo o el desbloqueo. Però quines bromes? Que estem parlant de la seua iniciativa! Qui ha dut una iniciativa ací parlant d'unanimidad i parlant que els informes siguen vinculants és vosté! Però com se riu vosté?

Al final, en esta iniciativa, que li torne a dir, inicialment, home, m'ha paregut valenta per la seua banda, perquè dic, «home, que atrevit és este home de dur esta iniciativa a esta gent que no li ho van a aprovar ni de miracle», vaja.

I efectivament, ha sigut aixina. Vosté sap el que ha aconseguit amb esta iniciativa, amb l'acceptació de les esmenes d'esta iniciativa? Ni mayor participación, ni mayor pluralidad, ni mayor transparencia ni muchísimo menos contramayoría. Usted lo único que ha conseguido. Vosté l'únic que ha aconseguit acceptant les esmenes -buen trabajo, por cierto-, acceptant les esmenes presentades pels grups del tripartit, ha sigut que hi haja dins d'eixe procés un nou informe. Però al final qui va a contractar? Qui va a contractar és el govern i l´únic que ocorrerà és que n'hi haurà un informe fet pel consejo consultivo que amb tres quartes parts, és a dir, amb la seua majoria, van a poder traure endavant el que vullguen. Això és el que vosté ha aconseguit hui amb esta iniciativa acceptant-la. Me vol explicar vosté què ha aconseguit? ¿Qué bloqueos y qué desbloqueos?

Mire, señor Subiela, yo no voy a entrar. Ya sé que…, vamos, pensaba que era solamente al tripartito. Por sus últimas actuaciones ya veo que también Ciudadanos forma parte de esto. Sé que para ustedes, sé que a ustedes les encantaría que los diputados del Partido Popular no pudiesen subir a esta trona a defender la postura de ochocientos mil valencianos, (remors) pero, para su desgracia, va a seguir siendo así y lo van a tener que seguir, van a tener que seguir oyéndolo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, anem a passar a votació. Votem l'esmena transaccional a la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i l'esmena de modificació.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada (aplaudiments) la iniciativa parlamentària per 65 vots a favor, 31 vots en contra.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora del dret a la negociació col·lectiva i el reconeixement dels drets laborals del personal de les universitats públiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 8. 517, BOC número 51)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora del dret de negociació col·lectiva i el reconeixement dels drets laborals del personal de les universitats públiques valencianes.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

La inclusión del PAS de las universidades públicas en la carrera profesional, la modificación del (inintel·ligible) … decreto valenciano del profesorado, tanto en los complementos autonómicos como, sobre todo, en la regulación de las figuras del PDI laboral y sus retribuciones, la participación en la creación del mapa de universidades. Todas estas atribuciones tan importantes han de ser tratadas en la mesa de negociación universitaria. De ahí la presentación de esta PNL por parte de nuestro Grupo Parlamentario Podemos-Podem.

Hagamos posible que nuestros docentes universitarios puedan defender sus derechos laborales en la mesa negociadora de su comunidad. Por este motivo, les pido voten favorablemente a esta proposición no de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta proposta de resolució s'ha presentat una esmena, que, per a la seua presentació y defensa, donarem la paraula a la il·lustre diputada Eva Alcón.

Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, president.

Bé. La PNL dóna resposta a una petició que els representants del personal de les universitats vénen demanant fa molt de temps i que fins ara no s'ha donat resposta.

Des del moment que vam poder llegir la PNL, el Grup Parlamentari Socialista vam estar a favor. I els avance que anem a votar a favor de la iniciativa.

També és cert que vam estudiar amb detall el que se proposava. I si analitzem la situació, veem que existix la mesa general de la función pública, on es tracten tots els aspectes relatius al personal de l'administració de La Generalitat: el sector docent, sanitari, el de justícia i fins i tot estan representats tots els estaments de l'àmbit de l'educació, tots, excepte les universitats.

Aleshores, estaran d'acord amb mi que sí que necessitem un marc de treball, un marc de negociació on les universitats puguen consensuar les seues polítiques.

A més a més, legalment és possible crear-ho, perquè segons la resolució de 22 d'octubre de 2009, de la Secretaría de Estado de la Función Pública, diu textualment que «con carácter transitorio, y hasta que se alcance un acuerdo definitivo, se podrá la constitución de mesas estatales que a continuación se especifican». Una d'elles és la mesa sectorial de les universitats.

En l'actualitat, les universitats tenen temes com els complements autonòmics del professorat, la carrera professional del PAS, el conveni col·lectiu del personal laboral, temes que són urgents abordar.

A més a més, si repassem tots els col·lectius que formen part de la universitat, vorem que aquesta mesa sectorial d'universitat és important per a cada u d'ells. El personal d'administració i el personal docent d'investigació contractat -aquest últim cada dia més nombrós- ho necessita. ¿Per què ho necessita? Perquè les condicions laborals vénen determinades per convenis col·lectius autonòmics. I en este cas, sols mosatros i Astúries no disposem d'un marc que puga regular les condicions de treball.

Per tant, independentment del que dicta l'estatut del PDI a nivell estatal, les comunitats autònomes poden dictar regulacions específiques.

Des d'esta perspectiva, el Grup Parlamentari Socialista, com he dit, anem a votar a favor. Però vam presentar una esmena perquè considerem important partir del que s'ha fet fins ara. És important reconéixer les gestions fetes fins ara des de la conselleria, i en concret, com ja ha dit la diputada Sandra Mínguez, des de la Direcció General d'Universitats.

Des del primer moment, la directora general d'universitats, la professora Josefina Bueno, va mostrar molta sensibilitat tant a les peticions presentades per les centrals sindicals, les peticions de les universitats, així com les consultes que els diferents grups parlamentaris li han fet. I n'hi ha un compromís, una voluntat política de treballar, com s'està fent ara, amb la resta de conselleries per a buscar una solució.

Per tant, mosatros proposem que és el moment de continuar fent les gestions per veure la viabilitat de creació d'esta mesa sectorial d'universitats. Estem convençuts que amb voluntat política, que ja s'ha demostrat, es pot desbloquejar la situació, que ja fa temps que patim les universitats valencianes.

Al mateix temps, i com a mostra del compromís del Grup Parlamentari Socialista amb les universitats, hem afegit una nova esmena, una nova esmena que diu textualment que «es done compte a Les Corts en un termini de sis mesos de les gestions que es van a realitzar des d'avui fins a la data que proposem».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a acceptació o no de les esmenes, de la presentada i la d'addició, té vosté la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, aleshores, el text original s'incorpora una esmena de modificació, que tots vostés coneixen. On diu: «a crear una mesa negociadora», ha de dir: «a continuar les gestions per vore la viabilitat de la creació d'una mesa negociadora». I al mateix temps, s'afegix una esmena d'addició, que és: «El Consell de La Generalitat donarà compte a aquestes Corts del grau de compliment de la present resolució en el termini de sis mesos. »

Per tant, esta és la resolució que estem debatent. I per a continuar el debat, prendran la paraula, per a fixar posició, els grups que no han intervingut.

En primer lloc, el Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Per fi en este ple un punt més amable, un punt en què pareix que hi haurà més unanimitat, però que no per això no ha de ser igual o més reivindicatiu. I és que en les universitats públiques valencianes, igual que en les universitats públiques espanyoles, contràriament al que la gent del carrer es pensa, hi ha molt a millorar. Hi ha molt a millorar pel que fa a la qualitat investigadora, hi ha molt a millorar respecte a l'oferta educativa, però també hi ha molt a millorar en les condicions laborals del seu professorat i dels seus investigadors. D'esta manera, des de Compromís no tenim ningun dubte de gastar les paraules de precarietat laboral, que són les que tenen el professorat contractat laboral a les universitats.

Miren, hi ha figures que en la resta d'administracions educatives, per dir-ho d'alguna manera, en els col·legis públics, en els instituts, no existixen estes figures contractuals temporals en què tot això després repercutix. Estem parlant de persones que són grups A de l'administració, però que no tenen salari de grup A de l'administració; estem parlant dels millors investigadors que té el país, però que no tenen ninguna estabilitat laboral. I tot això després repercutix en els índex que avaluen la qualitat de les universitats valencianes, però repercutix per a mal. Això fa que les universitats espanyoles i també les valencianes no puguen competir amb altres universitats europees, com puguen ser les alemanyes.

Nosaltres estem a favor, com no? , de la universitat pública i per això anem a donar suport a la PNL que ha presentat el Grup Podem. Però sobretot volem fer èmfasi en una cosa que diu la PNL i és que a dia d'avui no existix un marc on el professorat, sobretot el professorat contractat en règim laboral, puga negociar directament amb aquells que prenen les decisions, que en este cas és la conselleria. Hi ha meses de negociació internes amb universitats, però un marc de negociació en la conselleria no existix i per això estem a favor. De la mateixa manera que entenem que això no és atemptar contra l'autonomia universitària. Això s'ha de remarcar. Perquè el personal en règim laboral depén directament, sobretot des del punt de vista retributiu, de la conselleria d'educació.

També volem dir que celebrem que s'haja acceptat l'esmena, una esmena que no s'havia dit, però que ha sigut conjunta del Grup Compromís i del Grup Socialista. I celebrem també que s'haja de donar compte ací, en Les Corts, en un termini de sis mesos, encara que hem de tindre en compte que com estem parlant d'una negociació, una negociació col·lectiva sabem quan comença, però no quan acaba.

Creiem que és important que estos temes arriben ací a Les Corts, perquè estem parlant de persones que han hagut de fer una tesi doctoral, passar per diverses acreditacions, acreditacions que són objectives i també de nou hem de tenir en compte que el professorat universitari és l'únic professorat que abans de poder-se presentar a una oposició ha de passar per una acreditació. I que dins de les seues condicions laborals tenen moltíssim i moltíssim a millorar. Si això és el primer pas perquè així ocórrega, benvingut siga.

També hem de dir, com bé ha apuntat la diputada Alcón, que la conselleria ja està treballant. Però que la viabilitat, a la qual feia referència la diputada Ventura, és que jurídicament s'ha d'estudiar la possibilitat de fer esta mesa de negociació, perquè hui en dia la direcció general té dubtes i això s'ha volgut dir per a després no enganyar a ningú.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Fa uns mesos, el temps passa volant i va sumant, el Grup Podem presentava una esmena d'addicció en el projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i organització en què sol·licitaven entre altres una mesa de negociació per a les universitats públiques valencianes. Però per alguna raó de pes, se suposa, es va retirar.

Avui es torna a presentar en un altre format. I en efecte, en efecte, senyor Jordi Juan, serà amable, en efecte; senyor Ventura és aprovable per tots, clar que sí. És que la PNL que es presenta no crea, no crea, estudia la viabilitat, perquè aixina ho han modificat en la seua esmena. A partir d'ahí, sí, serà tot amable i que estudien la viabilitat mos pareixerà bé a tots.

Però si entrem en el que és la PNL ens trobem amb seriosos dubtes -i ara llegesc a vosté, senyora ponent - dubtes que sorgeixen des de la mateixa essència política del partit que les presenta. Els explico.

Convençut que estic que el plantejament programàtic d'aquesta formació, de la seua, no és, ni pretén ser una mascarada per amagar altres formes de control polític, m'és difícil entendre com algú, que defensa la participació i presa de decisió des de les bases, pretén en aquest cas usurpar la missió negociadora en qüestions de personal a les mateixes universitats, per a controlar-les d'una mesa negociadora dependent directament d'una Generalitat que ells controlen amb el seu vot des de Les Corts. Més difícil.

Ens diuen, i vosté ens parla i ens ho ha deixat molt clar, el que passa és que a mi me pareix que s'ha ficat en un jardí, que l'autonomia universitària no supose una autonomia financera, però no mos diu qui ha de fer el pressupost de la universitat. I, en eixe cas, en el pressupost de la universitat hauran d'estar considerades certes coses… que haurà de ser autònoma. Un poquet complicat, complex i complicat.

La senyora Alcón ens parla de la necessitat, de la participació en la mesa general. Tal vegada seria més fàcil, tal vegada seria més fàcil que en la mesa general de negociació sí que hi haguera una representació de la universitat. Però, bé, no estem parlant de la realitat administrativa. Estic parlant en aquest cas de la filosofia política. Ho han intentat i estic segur que ara ho seguirà intentant. Però és difícil, és difícil fer-nos comprendre com eixa voluntat que vostés tenen de deixar que s'estructure la societat des de baix la volen copar en una mesa des de d'alt. Màxim quan la universitat, i amb això sí que coincidim tots, ha de tindre la seua autonomia pròpia.

No obstant això, i donat que estic convençut del seu tarannà participatiu, trobem a faltar en la seua exposició de motius el posicionament. I ahí haguera estat la clau. Igual que mos han parlat ara -que en l'exposició de motius no ens parlava dels sindicats- però igual que ens ha parlat ara, ahí haguera estat la clau. Mos haguera hagut de parlar del posicionament dels rectors de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana o dels claustres de professors i el PAS que amb el seu plàcet hagueren fet més fàcil el nostre posicionament.

I posats a resoldre incògnites, un altre dubte també m'agradaria que ens aclarira. Encara que ens indiquen en la seua PNL la voluntat de desenvolupar el reconeixement dels drets laborals, del personal de les universitats públiques, només afirmem contundent i clarament la negociació de la carrera professional. Quedaria exclusivament en això la mesa?

En fi, estem disposats a votar favorablement, però necessitaria que em resolgueren aquests dubtes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyora Mínguez per a rèplica.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Remors)

Senyor Mulet, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyories, finalitzat el debat, anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat. (Aplaudiments)

Senyories, com hem acabat abans de les dos quaranta-cinc, reprendrem el nostre ple a les quatre i mitja, 16:30.

I vull informar les seues senyories, especialment la consellera d'habitatge. (remors) la consellera, que la interpel·lació que tenia prevista el Grup Podemos-Podem s'ha retirat, se sol·licita l'ajornament. I, per tant, no es vorà hui en l'ordre del dia. Ho dic per l'agenda de l'honorable consellera.

Senyories, es suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 41 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb el punt sisé de l'ordre del dia, que són preguntes de control al Consell, d'acord amb l'article 155 del reglament.

Donem la benvinguda als honorables membres del Consell.

La primera pregunta és la número 348, que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyories, demane que guardem tots una miqueta de silenci, per a poder escoltar amb plenitud l'intervinent.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La pregunta que formula la seua senyoria és complexa, sobretot perquè els efectes del procés dependran sobretot de com es desenvolupe. I en eixe desenvolupament intervenen diverses parts i factors, inclòs el nou govern d'Espanya que puga formar-se pròximament. En principi, podem pensar que Catalunya compartix bona part dels problemes que patix la Comunitat Valenciana amb l'actual model de finançament que, com tot el món sap, és un model, fixà un statu quo, pactat pel senyor Pujol i el senyor Aznar en l'any 2002, però que al PP no li agradava que fóra model Pujol i li van dir model Zaplana. Un model que havia de servir ja per a sempre.

Afortunadament en l'any 2009 el govern de Rodríguez Zapatero el canvià insuficientment. Va millorar el finançament de les que estaven pitjor, com la comunitat autònoma valenciana, però com vostés estan vegent estes setmanes, de manera absolutament insuficient, i per això reivindiquem un nou model de finançament. Però el nostre problema òbviament és l'statu quo del 2002, firmat pel senyor Pujol, el senyor Zaplana i el senyor Aznar. Per tant, ja aquell canvi en l'any 2002, que significava una implicació activa de Catalunya en la negociació global del model, cal pensar que si ara també ho fera, ens afavoriria, perquè tenim coses en comú.

Al contrari, una postura de no implicació del govern català o que alternativament plantege una negociació bilateral amb l'estat per a resoldre els seus problemes, amb una perspectiva exclusivament catalana, cal pensar en principi que ens perjudicaria.

El sistema de finançament autonòmic s'ha de moure en un equilibri. D'una banda, solidaritat necessària per a avançar en la convergència i la igualtat de tots els serveis bàsics -sanitat, educació, atenció social- a tot el territori espanyol. I d'altra banda, la responsabilitat que requerix que hi haja una correlació entre els fruits que cada comunitat genera i els que pot gaudir. En altres paraules: que no hi haja comunitats com la valenciana que financen el superàvit fiscal d'altres territoris autonòmics, tenint una renda per càpita per baix de la mitjana.

En definitiva, cal reformular el model i dotar-lo d'una vertadera eficiència territorial, sota criteris més justos per a tota la població. I això es superposa ara amb el problema català. La submissió de tots dos pot tindre aspectes convergents depenent de com s'aborden per part del futur govern d'Espanya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com era d'esperar, el rebot del rebot no té res a vore amb la pregunta que s'ha fet al principi, però no passa res. No passa res. Estic disposat a contestar-ho. Vosté ha parlat de Catalunya. Després ha parlat d'altres coses, ara. Però és igual.

Jo li dic que no només n'hi ha pla B, sinó n'hi ha pla C. I el que no hem de fer és el pla C, que és el pla del Partit Popular que, com saben vostés, es tractava de finançar-se amb FLA extraordinari, que en el any 2015 ha significat 2. 200 milions en el mes de març, i 1. 400 en el mes de desembre. Este no és el pla. El pla C sí que no. El pla B, que per altra banda, l'altre dia per una banda Compromís, en les negociacions amb el senyor Sánchez, i per esta banda el Partit Socialista en la reunió que van tindre la presidenta andalusa i el president Puig, tots dos anaven en el mateix camí. I és que negociem un sistema de finançament nou i, si no arribem a temps, un pack extraordinari de finançament per a les comunitats autònomes infrafinançades.

I això és molt important, perquè això era el pla B, que jo plantejava, i no el pla C que és el que han fet vostés durant anys. El pla B que és un pack extraordinari de finançament per a les desviacions del dèficit, producte de l'infrafinançament. Perquè està clar que el FLA, i en definitiva els dèficits, es poden generar de dos maneres: gastant molt o ingressant poc. Nosaltres tenim dèficit no perquè gastem molt, perquè gastem menys que la mitjana, sinó perquè ingressem poc. I això realment és injust, això realment és una cosa que hem de lluitar tots junts -vostés també- per tal que no continue d'esta manera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Següent pregunta que formula el diputat Rubén Ibáñez, sobre el pla de pagament als proveïdors.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com s'escriu la història, eh? Com s'escriu la història, senyors. En l'any 1995 el dèficit de la Generalitat valenciana era el 6,5 del PIB, 6,5 del PIB. Saben vostés quant fou quan els senyors del PP van deixar el govern? Més del 40% del PIB. Esta és la realitat. Esta és la realitat. Dèficit en termes de PIB. Dèficit en termes de PIB. De PIB.

Aleshores, en este sentit, jo vull dir-los que ja està bé de contar la història com a vostés els va bé, perquè resulta que no només esta important diferència. És que a més, com acabe de dir en la pregunta anterior, no només es van fer barbaritats amb els pocs diners que arribaven, malbaratant-los finançant zones opaques i corruptes, tal com els tribunals i els jutges estan diguent ara, sinó que a més no varen fer força reivindicativa suficient per a crear el gran problema de l'infrafinançament d'esta comunitat. I per tant, hem arribat a estes conclusions ací.

Per això, quan arriben els problemes, quan els mercats es tanquen al finançament de les comunitats autònomes, el mateix govern ha d'habilitar canals de contingència, important emergència, que és a través del FLA i els crèdits blanets.

Si haguérem tingut un sistema de finançament adequat no haguera sigut necessari el FLA perquè el nostre problema no és de despesa, és d'ingressos. ¿Com ho he de dir? ¿En quin idioma ho he de dir? ¿Vol que li ho diga en castellà? Li ho dic en castellà. Nuestro problema no es de gastos, es de ingresos. (Veus) No, no, és que de vegades tinc la sensació que si parle en valencià no m'entenen, ¿eh?

De veritat, és que és molt clar açò, és molt clar. (Veus) No, perdone, ja sé que no els agrada que diga estes coses però és que s'han de dir, és que s'han de dir perquè és molt clar.

Mire, la pregunta, que no té res a vore amb açò que estem parlant vosté i jo perquè la pregunta era una altra, li la vaig a intentar contestar ara, ¿no? Segons els criteris que els (inintel·ligible) . fiscals i administratius, estos beneficiaris del que vosté diu han estat: 28. 000 persones físiques que han rebut pagaments per import de 41 milions d'euros; 3. 242 societats de responsabilitat limitada que han rebut pagaments per 1. 530 milions d'euros; 1. 300 societats anònimes que han percebut 2. 800 milions d'euros; 876 associats; 675 comunitats de béns i propietaris; 322 cooperatives; 311 unions temporals d'empreses; 255 congregacions religioses; 119 societats civils i col·lectives; 103 corporacions locals; i altres 53 beneficiaris classificats com altres sense especificar que han rebut 357. 000 euros.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Soler i Marco:

Dèficit no és deute però el deute es genera per dèficit. I el problema és que eixe deute del 6,5% a l'any 1995 va passar a un deute del 40% del PIB quan vosté va deixar el govern.

Dit això, jo recorde, perquè sóc lector de diaris, no estava en esta cambra, que durant cinc vegades les reclamacions d'esta cambra van arribar a Madrid i allí ningú de vostés va defensar eixes tesis. A Contreras, en el port de Contreras s'acabaven les seues reivindicacions, s'acabaven les seues reivindicacions. ¡Caram! , deien ací una cosa i en feien una altra a Madrid.

I això no és jugar net, de veritat vos ho dic perquè, al final, la gent, les coses se saben. Jo no estava en la cambra però llegia els diaris, llegia els diaris. Això és molt important perquè resulta que les coses s'han d'explicar totes.

I, en este cas, és evident que vostés no han fet el que havien de fer, i han estat vint anys ací i nosaltres hem arribat a l'any 2009, vàrem aconseguir fer una cosa que estava excel·lentment mal plantejada en l'statu quo del 2002, que és intentar fer, per exemple, descongelar la població de referència, que significava que com la població valenciana havia crescut molt més que l'espanyola cada any rebíem menys diners del sistema de finançament que al principi del procés, ja estàvem malament i anàvem a pitjor.

Això ho vàrem descongelar a l'any 2009, i vàrem fer més coses, vàrem aconseguir sis euros per càpita més que en l'statu quo del 2002. I saben vostés que això és absolutament insuficient, vàrem millorar el procediment però és insuficient.

I per això, en este moment, estem demanant un canvi absolut de l'statu quo, que és l'única manera d'eixir del pou en què estem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat José Enrique Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Senyor president, gràcies.

Y claro que el contrato era el contrato de su vida, veinte años a razón de 60 millones de euros pagados por todos. Como decía María José Alcón, un caramelito que no se nos podía escapar. ¡Y tanto que no se les escapó ese caramelito!

El Partido Popular prostituyó la razón de ser del IVF -yo creo que en eso no tenemos nadie ningún tipo de duda- en el momento de mayor iliquidez en el sistema financiero español y valenciano, cuando las pymes se veían obligadas a cerrar porque no podían acceder a créditos y, ¡ojo! , pequeñas y medianas empresas que eran rentables pero que no podían pagar a proveedores porque La Generalitat en muchas ocasiones impagaba sus deudas. En ese momento, el Partido Popular decidió aplicar lo que se conoce como «capitalismo de amiguetes», aquí en la Comunidad Valenciana se llamaba, mejor dicho, «amiguismo del alma», y no dejaron caramelitos que se les escaparan, no dejaron ningún chollo que se les escapara.

Y mi pregunta va por ahí: ¿podría usted, señor conseller, explicarnos con mayor amplitud en qué consistieron estos créditos del Instituto Valenciano de Finanzas concedidos a empresas relacionadas con la trama o con la operación Taula con el señor exalcalde de Gandía, Arturo Torró, con la red corrupta del Instituto Valenciano de Arte Moderno que lideraba Consuelo Ciscar? ¿Podría darnos luz a todo este auténtico drama que hemos vivido de corrupción que hoy abre todos los telediarios españoles y nos avergüenza a todos los valencianos por veinte años de mal gobierno y corrupción del Partido Popular?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble) … i fundacions relacionades amb la investigació judicial anomenada «operació Taula», que varen rebre crèdits de l'Institut Valencià de Finances, he de dir-li que la informació de la investigació està sota secret de sumari i, per tant, desconeixem en estos moments quines empreses i fundacions estan sent investigades; a més a més de ser inoportuna la divulgació de qualsevol informació que puga ser d'interés per a les investigacions, així com qualsevol pronunciament sobre la legalitat d'actuacions que hauran de ser jutjades pels tribunals.

Malauradament, senyoria, la corrupció política esguita cada dia l'actualitat valenciana per culpa de la gestió del Partit Popular al llarg dels darrers anys en les institucions que han governat.

Estem assistint a una llarga traca, una traca de casos d'utilització de les institucions públiques, les seues potestats i els seus pressupostos per a usos partidistes i clientelars convertint-les, de pas, en camp adobat per a desenvolupar al seu voltant carreres d'enriquiment personal propiciades o consentides, ¡o consentides! , i alguna també -segur- que de sorpresa per als seus dirigents.

És allò que té haver construït al llarg de vint anys una cultura de relació amb el sector públic en la qual els favors, les contraccions opaques, el finançament polític en B i les comissions il·legals eren pràctica habitual; en altres paraules, important a les nostres terres la cultura de la ¡mordida! , o això que a Sicília es diu el pizzo, el pizzo, terme aquest molt utilitzat en el dialecte sicilià que fa referència als ingressos per extorsió i correspon etimològicament a la paraula valenciana pessic, en valencià.

Afortunadament, en el nostre cas la justícia i la societat han reaccionat a temps i un per un van aflorant els casos. L'operació Taula és un entramat que ens avergonyís als valencianes i les valencianes, els quals ni de cas, ¡ni de cas! , som així.

Exemples com CIEGSA, una arquitectura presumptament delictiva que pivotava al voltant de sobrecostos per obres i personal que cobrava sense treballar, l'escàndol de la xarxa que a les comarques centrals es dedicava a posar estores de gespa artificial i enllumenat LED exhaurint les arques municipals, els contractes sucosos que des d'Imelsa s'adjudicaven a empreses com Engloba a canvi de pessics, pizzos en sicilià, a càrrec dels diners públics o les obres de la vella presó model de València són casos que estan eixint a la premsa i que estan sent investigats per l'UCO, Unitat Central Operativa de la Guàrdia Civil.

Com pot veure la seua senyoria, estes són targetes de presentació del Partit Popular respecte a la seua forma de gestionar les institucions públiques.

A més a més, ara sabem que l'intergrup de transparència i lluita contra la corrupció del Parlament Europeu investigarà el presumpte finançament il·legal del Partit Popular valencià, deixant palés un dopatge a l'hora de presentar-se a les campanyes electorals, el qual crea unes condiciones de desigualtat i d'injustícia en detriment d'altres forces polítiques.

Amb aquest comportament aprofitat, poc ètic i, fins i tot, il·legal dels mestres de la cosa, ¿què cal esperar que hagen fet els alumnes més avantatjats i atrevits sense complexos quan han tingut una caixa a mà?

Com deia, senyoria, afortunadament la nostra societat i les nostres institucions han reaccionat a temps. L'actual govern de La Generalitat està compromés amb la transparència perquè isca tota la corrupció passada i perquè no torne a passar, per activa i per passiva, denunciant davant la fiscalia o col·laborant amb la màxima diligència i transparència amb les investigacions policials i judicials i amb tots vostés, amb ¡tots! , amb tota la cambra, tots vostés com a directes representants dels valencians, aconseguirem que això siga una realitat i qualsevol relació entre la Comunitat Valenciana i la corrupció siga un mal somni del passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyories, escoltem ara la pregunta que formula l'il·lustre diputat Jordi Juan Huguet al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Juan i Huguet:

Senyor conseller, com ja sabem, la Comissió Europea va imposar una multa al Govern d'Espanya per l'ocultació de quasi dos mil milions d'euros en despeses de sanitat dels comptes de La Generalitat durant els exercicis 2008, 2009, 2010 i 2011 que havien de ser computades a efectes de dèficit.

Aquest assetjament de la despesa és un exemple més de la mala gestió que van fer els anteriors responsables del Consell, el senyor Francisco Camps i el senyor Alberto Fabra, ambdós del Partit Popular, que deliberadament decidiren ocultar el dèficit dels comptes i deixar factures als calaixos. Ja ho pagaran els nostres fills o els néts, pensarien Camps i Fabra. Tot un despropòsit que demostra una falta de responsabilitat per part d'estos expresidents cap als valencians i les valencianes, i que demostra, una vegada més, que feien i desfeien com els venia en gana amb els diners dels valencians.

La ciutadania va apostar pel canvi i per una manera de gestionar diferent: responsable, transparent i justa. I en això estem. Ara estem ací per parlar de la gestió actual i per defendre allò que interessa els valencians i les valencianes.

I en relació al tema que ens ocupa, hem de saber que la Comissió Europea no ha multat La Generalitat, sinó l'estat, perquè és l'estat qui té la competència de supervisió i remissió de les xifres de dèficit a la Unió Europea. Per tant, ¿per què hem de pagar nosaltres la multa?

Tenim un estat que està ahí per a supervisar, per a controlar els nostres comptes, però que quan no ho fa, i per tant no complix amb els seus drets. , els seus deures -perdó- i les seues competències, culpa i castiga les comunitats autònomes. Però, escolten, que els que supervisen són ells, que els que envien les xifres a la Unió Europea són ells.

Però és que encara hi ha més. I és que ja en l'any 2003 la Sindicatura de Comptes advertia de la possibilitat d'imputació de responsabilitats per aquest falsejament del dèficit. El ministeri d'hisenda i la intervenció general de l'estat eren, per tant, sabedors que s'assumia despesa sense cobertura pressupostària, és a dir, que s'estaven cometent irregularitats i pràctiques negligents derivades de la manipulació comptable. I tot i això, volen que siga La Generalitat qui pague la multa. Estem davant d'una altra injustícia cap al poble valencià.

Des de Compromís creiem fermament que eixa multa no l'hem de pagar els valencians i les valencianes, i per això donem suport a les accions que està prenent el Consell respecte aquest tema, com ara haver recorregut davant el govern la sanció.

Ens preocupa que el govern central continue menystenint els valencians, ofegant-los econòmicament. Ja no és només l'infrafinançament, les escasses inversions territorialitzades, els retards en rebre els fons de liquiditat, sinó que ara també hem de pagar multes de les quals el govern central és responsable.

Senyor conseller, els valencians i les valencianes no volem pagar. No hem de pagar eixa multa. Per tot això li pregunte: ¿quina estratègia seguirà el Consell per tal d'evitar que els valencians i valencianes hagen de pagar la multa que la Comissió Europea va imposar al Govern d'Espanya?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyoria.

Referent a la pregunta de sa senyoria sobre l'estratègia que seguirà el Consell respecte a la multa imposada al Govern d'Espanya per part de la Unió Europea per valor de 18,93 milions d'euros -com mos sobren els diners ací en La Generalitat, doncs que mos posen multes de quasi dènou milions d'euros- i el Govern d'Espanya vol imputar a la Generalitat valenciana. , dir-li que este Consell està presentant les al·legacions que estan al nostre abast des que fórem coneixedors d'esta qüestió per tal d'aconseguir l'arxiu del procediment o la suspensió de l'execució.

Des del nostre posicionament, defensem que la multa imposada al regne d'Espanya per la manipulació comptable de diverses despeses derivades de sanitat i l'incompliment de criteris de meritació per La Generalitat al llarg dels anys 2011 i 2012 és responsabilitat de l'anterior govern de La Generalitat, que és el que ho va fer malament, però, sobretot, és responsabilitat de l'estat espanyol, donat que aquestes negligents pràctiques eren sobradament conegudes per part del ministeri d'hisenda, per la intervenció general de l'estat -l'IGAE- i per l'Institut Nacional d'Estadística, i pels informes anuals de la Sindicatura de Comptes, vosté ho ha dit molt bé, i que ahir el mateix síndic major de Comptes va explicar en seu parlamentària, eren ben conegudes perquè eren advertides i denunciades per part de la sindicatura.

Com pot observar sa senyoria, resulta vergonyosa, trista i, fins i tot, patètica la gestió que feia l'anterior govern de La Generalitat en esta qüestió. I jo em pregunte, ¿com pot ser que sigueren capaços de cometre una negligència d'esta gravetat, amagant factures als calaixos i obviant les directrius de la sindicatura?

Senyors del PP, per favor, demanen perdó als valencians i a les valencianes. ¡Estem farts d'eixir tots els dies als mitjans de comunicació per les seues pràctiques! (Aplaudiments)

Així mateix. (Algú diu: «No se sienten ni aludidos. ») Sí, és que no s'alteren. És com si no. com si no diguérem res, ¿eh? (Aplaudiments) Fent un repàs cronològic del procés, cal dir que el darrer setembre el ministeri d'hisenda va comunicar a La Generalitat l'acord d'inici del procediment de determinació i repercussió de responsabilitat de la multa, segons el procediment regulat pel Reial decret 515/2013, de 5 de juliol, i que el govern valencià hi va formular les seues al·legacions amb data 1 d'octubre.

Posteriorment, fa pocs dies, el 8 de febrer, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic va rebre una segona comunicació del ministeri en la qual el ministeri informava formalment del procediment abans de dictar proposta de resolució i assenyalava un termini de deu dies per a formular les al·legacions o justificacions escaients, i s'informava alhora que, amb data 28 de gener de 2016, el regne d'Espanya havia satisfet la multa de 18, torne a repetir, 18,93 milions d'euros, d'euros a la Comissió Europea.

En eixe sentit, La Generalitat ha preparat novament les al·legacions oportunes per posar de manifest la responsabilitat del Govern d'Espanya, al qual li cal supervisar -és responsable de la supervisió- i enviar les xifres a la Unió Europea, per haver, com vosté ha explicat molt bé, senyor diputat, tolerat una pràctica que venia fent-se des d'anys enrere i de la qual n'era coneixedor, com he dit, per la Sindicatura de Comptes des de finals dels anys noranta. ¡Venia posant-la de manifest, a cada informe anual! I, evidentment, al govern de La Generalitat li entrava per ahí i li eixia per allà: a l'any següent feien les mateixes pràctiques. És com si la Sindicatura de Comptes no existira, una institució estatutària. És que realment. ho expliques. , ho estic diguent ara jo ací i dic: i açò, ¿com és possible? ¿Que durant vint anys ignoraren estes denúncies que fea la Sindicatura de Comptes? ¡Cal tindre barra! ¡Però barra, barra, barra! (Aplaudiments)

És per això que hem demanat l'arxiu del procediment i, subsidiàriament, en cas que no accepten les al·legacions, s'accepte l'existència d'una responsabilitat concurrent. Així mateix, hem sol·licitat la suspensió d'execució del procediment fins que el Tribunal de Justícia de la Unió Europea resolga el recurs d'anul·lació, presentat pel Govern d'Espanya, contra la decisió del Consell de la Unió Europea que va imposar la multa al regne d'Espanya.

Per tant, l'estratègia que seguix el Consell és el diàleg raonat amb el Govern d'Espanya, a l'espera d'allò que el Tribunal de Justícia de la Unió Europea determine i dels passos que el Govern d'Espanya faça entretant. Perquè en cas que continue el procediment, haurà de ser el Consell de Ministres el qual dicte l'acord que ho resolga en via administrativa i, en funció d'això, avaluaríem les opcions possibles, tant per fer un requeriment administratiu perquè s'anul·le la decisió, com impugnar-la davant la jurisdicció contenciós administrativa.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

¿Sí? (Veus; algú diu: «¡Pero qué alusiones! »)

Un segon, un segon, un segon. un segon. Un segon. (Remors) Xe, però, senyor Ferran.

Senyora Bonig, ¿per què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

D'acord. Té vosté un minut per a les al·lusions.

La senyora Bonig Trigueros:

Señor conseller, no voy a entrar en el fondo de la cuestión, porque podríamos entrar. Solamente que cuando usted explique no se dirija a este grupo, porque hace continuamente…, tanto el presidente, como el resto de miembros del Consell, se les exige un mínimo de educación y de cortesía parlamentaria hacia el Grupo Popular. Es decir, estábamos trabajando y no lo escuchamos. Quizás, lo estamos escuchando igual. Porque si hablamos, nos interrumpen y dicen que interrumpimos. Y si estamos en nuestras cosas, tampoco le parece bien. Así que como nosotros le dejamos a usted hablar, deje usted hablar. Simplemente, quizás, a lo mejor haga más atractivas sus contestaciones, no lea tanto y a lo mejor podemos atenderle muchas veces más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyor conseller, ¿per què demana vosté la paraula?

Senyories, demane un miqueta de silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo he al·ludit sembla al grup parlamentari.

El senyor president:

¿Per al·lusions?

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora síndica m'ha al·ludit a mi personalment. (Remors)

El senyor president:

Sí, sí, per al·lusions personals. D'acord, té vosté. té vosté la paraula per un minut, senyor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora Bonig. (Algú diu: «Le han aludido. »; algú diu: «¡Hombre! ¡Le está contestando! ¿Qué hace? ¿Habla en general? »)

El senyor president:

Senyor conseller, espere un segon.

L'al·lusió no és mencionar una persona. No és mencionar una persona. (Veus) Sí, depén de si se considera i tal.

En tot cas, senyor conseller, té. , demane silenci, demane silenci i demane. (veus) demane que escoltem la rèplica de l'al·lusió concreta que ha fet la senyora Bonig.

Senyor conseller, té vosté un minut.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, he de contestar-li a vosté, que vosté ha fet la intervenció. Miren vostés, entre estar fent de hooligans o estar en altres coses, hi ha un terme mig, que és el que ha de fer un diputat en el. d'això, que és atendre el que s'està parlant i al debat. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Senyor conseller, continue vosté.

¿Ja ha acabat? (Remors)

¡Senyories!

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El que havia de dir, ja ho he dit.

El senyor president:

No s'ha referit a ningú en concret. (Remors)

¿S'han sentit al·ludits? Doncs.

Senyora Bonig, ¿demana. , pel 63. 3?

La senyora Bonig Trigueros:

Solamente le pedimos y exigimos tanto al presidente de La Generalitat, que llamó «payaso» a un diputado nuestro y luego tuvo públicamente que retractarse, algo insólito… Y usted no estaba, pero yo sí que estaba en esta cámara y escuchamos la legislatura pasada de su bancada -el Partido Socialista-, de Izquierda Unida y del Bloc-Compromís insultos, no solo al presidente de La Generalitat, al Consell que salió de las urnas y a todo el Grupo Popular, y jamás subimos la voz y jamás les insultamos, porque ustedes tienen la piel muy fina. Les pedimos simplemente respeto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

Senyories, jo crec que ja ho tenim bé.

Senyories, jo, si volen, els llig l'acord que tenim ací, i firmat per tots els síndics, sobre les al·lusions, ja siguen les personals o les de caràcter de grup. I he segut extremadament obert en la interpretació, perquè el decor i dignitat a un grup parlamentari ha de tindre caràcter pejoratiu. Jo he interpretat. , (remors) considere que se poden haver extralimitat algunes paraules, però caràcter pejoratiu, no.

Senyories, ho deixem ahí i continuem la sessió de control. (Remors)

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Alexis Marí, a la consellera de Justícia, Administració Pública i Reformes.

Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyories, si han de parlar entre vostés, senyories, si han de parlar entre vostés poden eixir-se'n fora de l'hemicicle. En tot cas, demane silenci per a escoltar la persona que està en ús de la paraula, en este cas l'honorable consellera.

Pot vosté començar.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Inoïble) … el plan director, el Plan de emergencias nuclear exterior a la Central Nuclear de Cofrentes, que, como sabe, fue aprobado en el año 2009, el director de dicho plan, insisto, es el delegado del Gobierno. Dentro de la ejecución de las medidas y acciones previstas en este plan podemos distinguir cinco grupos. De todos estos grupos, corresponde a la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias de la comunitat la dirección del grupo de apoyo logístico.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

La senyora Meco Tébar:

Té previst el Consell la creació i la convocatòria d'una mesa general de les administracions públiques valencianes que incloga universitats públiques, administració local i servei públic autonòmic, tal i com ja existeix a nivell estatal?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

El objetivo de esta mesa es que todos los empleados públicos valencianos puedan, a través de sus representantes, participar en la negociación de las condiciones de trabajo que les afecten y avanzar hacia una política homogénea de recursos humanos en el ámbito de todas las administraciones públicas valencianas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar ara a la pregunta número 268, que va a formular l'il·lustre diputat senyor José Ciscar, del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

Quan vosté vullga.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señor Ciscar. (S'interromp la gravació)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 28, que formula l'il·lustre diputat senyor David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista, també a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Todo ello teniendo en cuenta que tenemos una plantilla, como decía, de alrededor de mil trescientos trabajadores. Tenemos que aprobar la masa salarial, tenemos que hacer una relación de puestos de trabajo, muy complicado. Una negociación que se nos presenta por delante con los sindicatos muy complicada, lógico, porque muchos de los trabajadores están en unas condiciones laborales de pena, que da vergüenza pensar lo que les estaban haciendo trabajando para el sector público. Y todo eso lo tenemos que adaptar a la nueva estructura de funciones de la empresa.

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 109, que formula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Un segon. Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo el primer que he de dir-li és que no l'envege absolutament res. Ho dic perquè ser la successora, en el càrrec, de la senyora Bonig, que he tingut la mala sort de no pillar-la ara en el parlament, doncs no deu ser plat de bon gust, després de vore la gestió nefasta, que no solament han fet els 20 del Partit Popular en el govern de La Generalitat sinó específicament la senyora Bonig en l'àrea que jo avui li vull parlar, que és el tema dels residus.

Vosté, com sabrà, la situació de la gestió de residus en la zona de la Vega Baixa ha sigut comparada també pels experts i en moltíssims reportatges amb el que s'ha viscut a Nàpols, on la màfia tenia una connivència poderosa amb el poder polític, valga la redundància, i ha portat a una situació, la dels abocadors, a una situació insostenible des d'un punt de vista social, mediambiental i fins i tot de salut pública.

Tot això ací, a casa nostra, a la nostra terra, a la de les comarques del sud, ha portat a un cas de corrupció ja arxiconegut, que és el cas Brugal, que precisament fa no res se va obrir ja el procediment del jutjat amb tretze persones que passaran per este jutjat. Entre les persones implicades, en este cas Brugal, tenim l'expresident de la diputació d'Alacant, José Joaquín Ripoll, l'exalcaldessa d'Oriola, Mónica Lorente, del Partit Popular, a més d'empresaris que bé coneixen el Partit Popular i que se repetixen en les altres trames de corrupció com a suposats finançadors il·legals de les campanyes del Partit Popular, com puga ser el senyor Enrique Ortiz, Ángel Fenoll, Rafael Gregori, etcètera.

Presumptes finançadors ho dic, perquè fins i tot les últimes conclusions que sembla que s'han fet públiques de la mateixa Guàrdia Civil on senyalen a Camps com el conseguidor i parlen d'almenys cinc caixes B que pogueren haver tingut el Partit Popular, parlen de tres respecte a la província de València, una a Castelló i una a Alacant i senyalen la diputació. Vull dir que el que està molt clar és que Brugal no s'entenia si no hi havia una altra cosa darrere.

Nosaltres sempre hem argumentat des de Compromís que Brugal s'entén perquè existeix Gürtel i és perquè, efectivament, en Brugal aconseguien els amics del poder, els empresaris, la gestió ja siga urbanística en el PGU d'Alacant o ja siga de la gestió de residus, en este cas de la Vega Baixa, i alguna cosa havien de donar a canvi, ¿veritat? I això ho explica la llibreta de Bárcenas i ho explica Gürtel i les peces que van efectivament a investigar el finançament il·legal de les campanyes electorals.

Esta situació ha posat en perill la salut de les persones i de l'ecosistema en la Vega Baixa. Vosté més que ningú ho sap, perquè no és fins que entra el nou govern, fins que vosté és consellera de medi ambient, on se fan actuacions al respecte. Unes actuacions com, per exemple, la retirada de les tones de lixiviats que hi ha en la pedania oriolana de La Murada, que són efectivament d'estos camps de cultiu on van ser soterrats durant vint anys tones i tones de residus.

Sabem que, efectivament, durant estos anys el govern ha mirat cap a altre costat, ha ignorat el problema, un problema que anava molt més enllà fins i tot de la corrupció endèmica i la ineficàcia en la gestió sinó que és que no anava a parar-se el problema. La gestió de residus és un problema perquè se genera, encara que vulguem minimitzar la generació de residus, se continua generant residus i per tant calen plantes de tractament, calen abocadors, etcètera.

Vostés entren i a més tenen la mala sort o la bona sort de tindre diferents sentències que damunt li han d'indicar el camí, sentències de tancament d'abocadors, però també sentències en contra del que la senyora Bonig va abanderar com a solució del problema en els abocadors. I és una sentència que anul·la part de l'article del pla de residus sobre el que respecta a les incineradores, que a ella li agradava dir que era «la valorización energética suprazonal» i que el TSJ diu que és notablement agressiva per al medi ambient. Gràcies al TSJ per avalar el que dien les tesis de Compromís durant molt de temps i esmenar l'anterior consellera, la senyora Bonig.

Davant dos èpoques clares del Partit Popular, una que era el cas Brugal, corrupció en gestió de residus, i una altra com que ens han pillat en el cas Brugal apostem per les incineradores, ¿quina és la política que vostés van a dur a terme per a solucionar la problemàtica, la gestió de residus de les comarques del sud d'Alacant?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias, señora Mollà.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Continuem amb la pregunta 274, que formularà el diputat il·lustre José Ramón Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Nadal Sendra:

En maig de 2014 a la Marina Alta es va declarar el nivell roig d'emergència per la sequera, tenint el pitjor nivell declarat per la Confederació Hidrològica del Xúquer, l'índex d'estat, que va baixar a 1 i que a la Marina Alta va ser de 0. 0, cosa que significa que la Marina es trobava en mínims històrics. Les reserves subterrànies del litoral no superaven el 10% i, a més a més, era la zona amb menys reserves de tot el País Valencià.

A l'agost de 2014 es varen publicar estudis de la Universitat d'Alacant que indicaven que la zona de la Marina, junt a les de l'Alacantí i el Vinalopó, havien registrat menys precipitacions que al Sahel, la zona més seca del món. Però no sols això. Els mapes oficials de l'Agència Estatal de Meteorologia continuen situant la Marina Alta com la zona més seca de tot l'estat. Poblacions com Benissa, en maig de 2014, ja van admetre problemes per a l'abastiment d'aigua d'aquell any si la sequera continuava i, efectivament, hi va continuar.

L'agost de 2014 zones que històricament no havien tingut problemes en l'abastiment d'aigua, com la Vall de Gallinera, varen haver d'estar més d'un mes sense aigua pel mal funcionament d'unes instal·lacions que cada vegada es demostren més obsoletes i ineficients i que en un context de sequera provoquen grans problemes, tant pel consum humà com per a l'agricultura, com ha passat també a pobles com Murla, Alcalalí o Xaló.

Tot este panorama mostrava i mostra una manca de gestió i previsió pel que fa al consum i accés de l'aigua que obliga els diferents pobles a haver d'arreglar-se-les sols.

El final de l'any hidrològic 2014-2015 es va tancar amb 545 mil·límetres, millor que els 240 de l'any anterior, però molt lluny dels 878 de 2013. I la cosa no pareix que millore. Així que s'hauran de prendre mesures abans del pròxim estiu.

Amb tot aquest panorama, el Consorci d'Aigües de la Marina Alta s'ha mostrat del tot inoperant fins al punt que en l'última reunió l'actual president de la diputació d'Alacant i alcalde de Calp, el senyor César Sánchez, -Calp, un poble que basa el seu desenvolupament amb l'aigua d'altres pobles- va presentar una proposta de comptes per a 2016 on pràcticament la meitat de tot el pressupost estava destinat a pagar indemnitzacions als polítics i personal adscrit que assisteixen a les reunions, però que no contemplava ni un sol euro per inversions hídriques, quan és eixe el motiu principal de l'existència del consorci.

S'han vist en la Marina Alta actuacions esperpèntiques com la de Calp, quan l'alcalde César Sánchez, president de la diputació, es permetia el luxe de passar-li fins a 1. 000 metres cúbics al dia a la població veïna de Benissa, governada pel seu assessor en la diputació, el senyor Juan Bautista Roselló, ambdós poblacions del PP.

Quan Calp, la població de Calp, per tots és sabut, que està captant l'aigua d'una altra població, la Vall de Laguar, i eixa extracció afecta els regants del Girona, del riu Girona, que se senten totalment abandonats. Curiosament la canonada que traspassa l'aigua de la Vall de Laguar a Calp passa pel terme d'un altre poble que es diu Xaló, que també està totalment abandonat i que no ha tingut accés a eixa aigua i que ha hagut d'efectuar talls.

A més de tot això cal tindre en compte que la qualitat de les diferents masses d'aigua de la comarca va baixant. Com es pot vore en dues de les més importants, com és la d'Oliva-Pego, situada prop de la marjal, on està la finca del Rosario, propietat del cacic local que està fent extracció d'aigua on té plantat tarongers, al costat mateix de la marjal, i el bombeig està provocant la (inintel·ligible) . marina a les zones més prop de la costa. També en la zona d'Ondara-Dénia on es pot comprovar, segons les dades de la mateixa Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que la contaminació per nitrats augmenta fins a nivells preocupants.

A més de tot allò exposat cal tindre en compte l'important procés de salinització de la majoria de les masses d'aigua costaneres. S'ha de solucionar el problema de l'abastiment d'aigua, prioritzant a més de l'aigua de boca, l'aigua de reg, ja que l'agricultura és molt important en moltes zones de la comarca de la Marina Alta i la capacitat de mantenir els cabals ecològics d'espais naturals com la marjal Pego-Oliva o alguns rius, més enllà de dotar d'una falsa capacitat de recepció de més i més turistes o habitants en zones de costa on manquen recursos…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal, ha d'anar acabant.

El senyor Nadal Sendra:

Els turistes poden comprar-se botelles d'aigua mineral per a calmar la set, però regar amb aigua mineral és bastant car.

I ací va la pregunta, senyora consellera: tenint en compte la situació de sequera que s'arrossega a la comarca de la Marina Alta des de fa més de dos anys i la manca de respostes per part del Consorci d'Aigües de la Marina Alta i de la Diputació d'Alacant, quines mesures té pensades realitzar la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a donar solució?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En fin, en el documento… (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … terminar, señora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

(Inintel·ligible) … señor Castelló, por favor. (Protestes) Señor Castelló, por favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la pregunta número 219, que formularà el diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també a la consellera d'agricultura.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … consellera.

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) … los españoles yo creo que somos profundamente solidarios. Los valencianos yo creo que somos profundamente solidarios, no me cabe ninguna duda.

Por lo tanto, lo que yo les pido, señora consellera, es que los gobiernos de izquierdas vuelvan a la política solidaria en materia de agua que había antes de los gobiernos del señor Rodríguez Zapatero, que eran igual de socialistas que el Partido Socialista de ahora, que eran igual de izquierdas que los partidos de izquierdas de ahora, pero tenían un concepto distinto de lo que era y lo que es la solidaridad entre españoles.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 252, que formularà l'il·lustre diputat senyor Rafael Briet, del Grup Parlamentari Socialista, a l'honorable consellera de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Quan vullga, senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Bona vesprada, consellera.

Mirant els diaris de sessions hem vist la quantitat de vegades que el Partit Socialista va denunciar en aquestes Corts la falta de política d'habitatge. N'hi havia poca i la veritat és que molt roín. No li preocupava absolutament res al Partit Popular fer una política seriosa. Mentres això passava, mentres es denunciava en aquestes Corts, i en este cas era la consellera María José Salvador, vosté mateixa, la que denunciava contínuament que a la Comunitat Valenciana estaven perdent-se moltíssimes oportunitats. Mentres, el Consell, els presidents Fabra, president Camps, estaven potenciant les polítiques de grans esdeveniments. Estaven dalt d'un Ferrari fent-se fotos o estaven a la Ciutat de la Llum, fent-se fotos amb Obèlix.

Però a mi em resulta estrany, i em passa igual que al meu company David, que no arribem a entendre a vegades el que està passant. Perquè no arribem a entendre per què el Partit Popular continua repetint que no va ser així. El Partit Popular va fer molt en habitatge. Va estar centrat en les polítiques d'habitatge i va estar preocupat per aquelles famílies que pitjor estaven passant-ho. Però ens toca repassar les dades per a comprovar-ho, i veem que el nombre de vivendes públiques de la nostra comunitat és insuficient i a vegades estan situades en llocs improcedents o innecessaris. Ens trobem que quasi set-centes vivendes estaven sense ús per una falta de dedicar-li temps i diners per a poder-les rehabilitar.

Ens trobem que les ajudes a la vivenda estaven per pagar, i que no sols eren 240 milions d'euros, sinó més encara i més problemàtic, la situació que van crear a moltes famílies que amb eixos diners que se'ls haguera pagat per part de la conselleria hagueren pogut fer front a les seues hipoteques. Estaven per reconéixer les ajudes del 501. Segons la contestació de la setmana passada, n'hi havien 7,5 milions d'euros que es devien als ajuntaments per l'impost de béns immobles. I es varen perdre molts fons europeus, perquè la conselleria no va firmar amb l'estat per a poder fer projectes de rehabilitació. Jo, encara que m'esforce, no he pogut trobar absolutament res que puga dir-se que existia una política de vivenda social.

Eixes són les dades de la gestió del Partit Popular, de la mala gestió del Partit Popular. Polítiques d'especulació, oblidant que la vivenda era un dret regulat en tots els ordenaments jurídics. Però això no és tot. També hem trobat un altre fet preocupant. Perquè hi havia llocs del parc públic on no es preocupaven de la seguretat i del benestar de les persones que vivien allí. La Generalitat valenciana, aquella que té l'obligació de vetlar pel benestar de les persones, no feia tot el que era possible en els blocs dels edificis del parc públic de La Generalitat, perquè les persones amb necessitats especials pugueren viure amb dignitat.

Per tant, senyora consellera, perquè pugam conéixer al detall aquella gran gestió del Partit Popular en matèria d'habitatge i els diputats d'aquestes Corts pugam conéixer un poc més de les nombroses anomalies que està trobant-se en la seua conselleria, i fer-se una idea del treball que queda per realitzar, la pregunta és: quina és la situació dels ascensors del parc públic d'habitatge, i si estos compleixen la normativa vigent?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Briet.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, com vaig posar de relleu en la meua compareixença en aquest ple per a explicar les principals línies d'actuació al llarg de la legislatura, vaig indicar que la política d'habitatge anava a ser una prioritat, i aixina ha segut, perquè marca l'agenda del nou govern des de juliol de 2015. Per tant, és clar que dins d'aquesta aposta ferma per la política d'habitatge, un dels primers aspectes està en la millora de la gestió dels habitatges públics de la Generalitat valenciana, tant en el parc públic existent des de fa molts anys, com els habitatges més recents promoguts per l'anterior IVHSA, actual Eige.

I dins d'aquest objectiu, també està la gestió dels ascensors del parc públic. I ací és on radica el problema amb el qual ens hem trobat en la gestió dels ascensors del parc públic de La Generalitat. La majoria d'estos són gestionats per les mateixes comunitats de veïns, atés que l'antic govern va formalitzar acords de subrogació amb les esmentades comunitats, en virtut dels quals corresponia a aquestes el manteniment dels ascensors. I açò, què és el que ha suposat? Açò ha suposat que ens hem trobat situacions tan greus només arribar al govern, que vam rebre la cridada de l'alcaldessa de Santa Pola, per a indicar-nos que férem el favor d'anar a arreglar l'ascensor que no funcionava en un edifici del parc públic, perquè vivia una xiqueta discapacitada, que l'havien de pujar al braç i baixar els seus pares.

També ens hem trobat, fent una inspecció, en Benaguasil, que en un buit de l'ascensor, que feia un any i mig que no funcionava, vivia una persona. Perquè s'han trobat el llit. Un any i mig sense funcionar, i vivia una persona. Pot passar anecdòticament i conjunturalment un problema. Però un any i mig amb una persona vivint en el buit d'un ascensor del parc públic d'habitatge, això no és dignificar ni fer política pública (aplaudiments) d'habitatge en la Comunitat Valenciana. Un any i mig amb una persona vivint en un matalàs, en un buit de l'ascensor, és del tot vergonyós. En este context recentment s'ha pogut verificar per part dels serveis tècnics de l'Eige que hi ha ascensors parats per impagaments a les empreses mantenidores en alguns grups o reparacions recomanades las organismes de control autoritzat pendents d'execució.

En eixe sentit, en el mes de desembre, hem iniciat una campanya d'inspecció i diagnòstic dels ascensors inclosos en edificis pertanyents al parc públic d'habitatge. La campanya completa preveu inspeccions de 172 ascensors. En l'any 2005 n'hem revisat 36. La programació prevista per a l'any 2006, des del mes d'octubre, es remetrà la previsió dels altres 136 ascensors. Esta és la nova política: garantir el dret a l'habitatge. Dignificar la política pública d'habitatge implica dignificar el parc públic d'habitatge i les dificultats en què estan vivint les persones en aquestos edificis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

A continuació, passem a la pregunta 222, que formula la diputada María José García, en nom del Grup Ciudadanos. Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

El no disponer de estas plataformas requiere que haya personal de Ferrocarriles de la Generalitat para que los ayude a ascender, pero que en muchas ocasiones no hay, teniendo que pedir ayuda a algún viajero que les realice esta ayuda humanitaria. Por tanto, nuestra pregunta es: ¿va la consellera a incorporar un servicio para atención de discapacitados en todas las paradas del metro, concretamente a través del personal de movilidad reducida?

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, l'actual Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori aposta per la mobilitat de totes les persones i en els diferents modes de transport. En la compareixença del 23 de setembre de 2015 vaig assenyalar que les persones amb mobilitat reduïda necessiten el nostre suport, i també que actualitzarem la normativa en matèria d'accessibilitat, perquè la Llei 9/2009, sobre accessibilitat universal al sistema de transport de la Comunitat Valenciana, no s'ha desplegat durant tots estos anys.

Prova del que estic dient és la constitució ahir mateix de la mesa per l'accessibilitat de la Comunitat Valenciana, amb representants, entre altres de Copava, Cocemfe, Cima, que és la Federació d'Associacions de Ciutadans Majors de la Comunitat Valenciana, la Unió de Consumidors i Usuaris, que tindrà línies de treball en transport públic de viatgers, terminals i estacions, altres mitjans de transport, accessibilitat en medi urbà, edificacions de pública concurrència, habitatges, etcètera.

També anem a crear el Consell de Participació del Transport Adaptat, que està previst en la Llei 9/2009, que s'ha de desenvolupar via reglamentària, que tampoc es va crear des de l'any 2009, que és el d'aquesta llei, i estem en l'any 2016. No hi ha hagut ningun desenvolupament de la llei ni tampoc la creació del consell de participació, i nosaltres ens hem volgut ja avançar al procés de creació d'aquest consell, creant ja prèviament la mesa per l'accessibilitat.

Dit açò i pel que fa a ferrocarrils, en Metrovalencia existix un servei d'atenció per a persones amb mobilitat reduïda, bé en les estacions amb més usuaris, que disposen de personal d'FGV per a atendre les necessitats que es puguen plantejar, o que tenen plataformes fixes per a facilitar l'accés directe de l'andana al tren. O bé telefonant a un número gratuït per informar a l'Oficina d'Atenció al Viatger del desplaçament a realitzar, els horaris i les estacions d'origen i de destinació, de manera que es desplace personal d'FGV per a ajudar, amb plataformes mòbils, a la pujada i baixada d'aquestes persones.

He de dir que en abril iniciarem les obres per a instal·lar les plataformes fixes per a persones amb mobilitat reduïda en deu estacions més. I en 2017 escometrem la instal·lació de deu plataformes més que ja en la mesa d'accessibilitat d'ahir les vam posar en coneiximent dels participants de la mesa d'accessibilitat, per a d'alguna manera consensuar la ubicació d'aquestes plataformes.

També vull quedar-me en una frase que va dir un representant de Cocemfe en aquesta mesa per l'accessibilitat: que per primera vegada aquest govern ens escolta, creem esta mesa per l'accessibilitat i que anem a fer polítiques d'accessibilitat per a ells amb ells.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Diputada, quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Pero reivindicamos las quejas que nos transmiten los discapacitados, en las que les pedimos que aceleren la adaptación de estas estaciones, pues de un total de 137 estaciones y apeaderos, tan solo 24 hay con plataformas instaladas. Y en aquellas zonas donde no haya, por favor que se refuercen y aumenten el personal. Existe un total de 462. 000 viajeros con discapacidad, que utilizan con asiduidad este medio de transporte. Por tanto, les pedimos que aumenten el personal. Le tomo la palabra y les insto a que hagan la vida más fácil a las personas discapacitadas, pues no lo merecen. Los discapacitados se encuentran desangelados. Parece mentira que en pleno siglo XXI estemos hablando de mejora de la calidad de vida, cuando esta calidad de vida debería estar mejorada en materia de accesibilidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, naturalment que esta consellera i aquest nou govern compartix absolutament els seus plantejaments i de la mateixa manera que vosté ha arreplegat les queixes i les mancances que tenim en el servei de transport, també les hem arreplegat nosaltres. Ahir, en la mesa d'accessibilitat vam compartir i a més hem acordat que siga un espai també per a d'alguna manera canalitzar les deficiències que es produïxen en el transport públic en matèria d'accessibilitat. Però és realment cert que ens hem d'esforçar i fer amb més celeritat aquestes actuacions, perquè és clar que no podem plantejar-mos en l'any 2016, en el segle XXI, ni en matèria d'habitatge, ni en medi urbà, ni actuacions urbanes, ni tampoc en el transport públic, que hi haja deficiències que impedixquen que les persones amb mobilitat reduïda siguen menys lliures que la resta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Passem a continuació a la pregunta 283, que formula l'il·lustre diputat César Jiménez a la consellera de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, a voltes amb l'IVHSA. En desembre de 2012, l'IVHSA va signar un conveni de col·laboració en Bankia, amb la rúbrica de la senyora Bonig, per tal d'oferir en lloguer social només a famílies que hagueren estat desnonades per impagament de préstecs hipotecaris concedits en el seu moment, per qui? Només per Bankia. Curiosa manera d'entendre la igualtat d'oportunitats de l'anterior Consell, amb una iniciativa que, d'altra banda, ha estat utilitzada de manera reiterada i grollera com a campanya publicitària de la exconsellera i per l'entitat Bankia, que tot i signar el conveni amb una mà, continuava desnonant famílies amb l'altra.

L'últim intent d'espot publicitari ens el pretenia colar la diputada Díaz incloent-hi aquest conveni com una mena d'exemple de bones pràctiques. La realitat, tanmateix, podria no ser no tan ideal ja que s'acumulen denúncies de l'incompliment d'aquest conveni per les dues parts, denúncies que no han tingut el mateix ressò que la signatura del conveni ja que les famílies afectades no disposen de l'altaveu mediàtic.

Senyora consellera, més de sis mesos després de la presa de la seua possessió del càrrec sabem que vosté ha fet intents per seure amb les entitats financeres per a demanar-les col·laboració en la lluita contra la xacra dels desnonaments, i la darrera notícia que tenim sobre Bankia és que es va negar a signar el protocol que se li va presentar en reunió de la mesa de prevenció dels desnonaments.

Transcorreguts estos sis mesos, ¿s'han avaluat els efectes del conveni de l'IVHSA amb Bankia? ¿Quin és el balanç d'aquesta consellera?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, és cert que Bankia, igual que altres entitats bancàries, no va signar la declaració d'intencions que vam presentar per part de la conselleria en la mesa per la prevenció de desnonaments, especialment per la qüestió que no es volien comprometre a aplicar una moratòria mentre redactàvem la llei per la funció social de l'habitatge que presentàrem l'avantprojecte aquest trimestre.

He de dir que -com vosté molt bé ha indicat- n'hi havia un conveni signat entre l'Eige i aquesta entitat bancària, sí que han fet una valoració i un estudi de quins han sigut l'impacte i els resultats d'aquest conveni i els vaig a qualificar -per dir-ho suaument- de «modestos» per a les demandes socials que tenim en matèria d'habitatge en esta comunitat.

Li anuncie a la seua senyoria que ja portem unes setmanes parlant amb Bankia per a signar una addenda que millore qualitativa i quantitativament aquest conveni de col·laboració. En eixe sentit, Bankia s'ha demostrat, si més no, receptiu a les demandes d'esta conselleria.

¿I en quin sentit hem de modificar aquest conveni? Doncs com bé vosté indicava, un dels canvis que hem de fer és que no siguen únicament els clients de Bankia els que siguen beneficiaris d'aquestes vivendes. Entenem que s'ha d'ampliar a persones que han sigut desnonades o que estiguen en procés d'execució hipotecària també d'altres entitats bancàries.

No entenem que es faja una cessió i una aportació a l'Eige, a aquesta administració pública, i no es puguen beneficiar tots els llistats de demandants que tenim de persones desnonades a la Comunitat Valenciana, ja que tenim una llista de més de nou mil persones perquè igual les persones que han sigut desnonades per Bankia doncs ens han passat casos que no n'hi havia disponibilitat de vivendes de Bankia i han sigut allotjades en el parc públic.

Per tant, considerem que és discriminatori i n'hi ha una voluntat per part, si la senyora Elisa Díaz em deixa, de fer aquesta modificació.

Per una altra banda, també s'està plantejant la possibilitat que les persones que estiguen en procés d'execució hipotecària per Bankia es puguen quedar en lloguer social en la mateixa vivenda i no patisquen eixe procés de ser desnonades i estar en lloguer social en un altre habitatge. Aquesta qüestió també l'estem negociant i esperem que acabe de manera positiva.

És cert que nosaltres anem a continuar fent seguiment i exigint el compliment i la millora d'aquestes actuacions i anem a demanar a la resta d'entitats bancàries que complisquen.

També li vullc dir que des que estem en el govern, com la directora general de l'Eige doncs està molt implicada en aquesta causa i en dignificar la política d'habitatge que portem a terme en el parc de vivendes socials i s'està treballant per a aquesta qüestió, he de dir que malgrat que encara estem en l'antic conveni i no hem signat l'addenda, sí el nostre esforç per part del nou govern doncs ha suposat que hàgem entregat més vivendes durant este període que no en el període passat.

Per exemple, pel que fa al 2015, el primer semestre es van entregar nou habitatges mentre que en el segon semestre, amb el nou Consell, la xifra va pujar a dènou habitatges i, sobretot, amb la importància que va suposar el canvi qualitatiu en aquesta addenda per a ampliar a totes les persones desnonades de la Comunitat Valenciana d'aquestes vivendes, sobretot tenint en compte la precarietat en què s'ha deixat l'antic govern el parc social de vivendes públics de la Generalitat valenciana en estes set-centes que hem de començar a reformar i que no tenim possibilitat d'allotjar les persones demandants d'habitatge social a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Senyor president.

Estem a finals de febrer i encara no s'ha fet públic el primer esborrany del projecte de llei de funció social de la vivenda que la seua conselleria havia anunciat per a desembre de 2015.

Les PAH i les famílies afectades comencen a estar impacients, i als parlamentaris dels diferents grups se'ns esgoten els arguments per a respondre les seues demandes.

Vosté ja sap que els grups parlamentaris d'aquesta cambra hem estat treballant en iniciatives que ajuden a pal·liar aquest drama i a buscar solucions per a garantir un sostre a totes les famílies.

Ateses les explicacions de la senyora consellera sobre l'avaluació del conveni, em romanen alguns dubtes.

Les últimes notícies d'estos contactes amb les entitats financeres són que un gran nombre d'entitats financeres van abandonar la mesa de prevenció dels desnonaments demanant un temps per a pensar-se la seua adhesió a la declaració d'intencions. Desconeixem si s'han représ els contactes i quina ha estat la seua resposta definitiva, tampoc sabem si se'ls ha fet arribar l'acord unànime d'aquesta cambra per a prioritzar la contractació del Consell amb entitats financeres que no desnonen i per a publicar, també, en el portal de transparència el seu posicionament davant del document presentat.

Feta aquesta reflexió, la sensació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, de les PAH i de famílies afectades i la realitat que ens mostren les estadístiques, semblen indicar que la situació al respecte dels desnonaments no ha canviat substancialment amb l'arribada del seu govern.

Donades aquestes circumstàncies, considerem clau continuar incidint en la relació del Consell amb les entitats financeres, i si aquestes no volen col·laborar de manera voluntària se'ls haurà d'anar incrementant gradualment la pressió fins que entenguen quin ha de ser el seu paper.

El nostre grup parlamentari ja està treballant en noves propostes en este sentit i estarà al costat de la senyora consellera, si es posa esta tasca.

Però, avui, amb els instruments que tenim a l'abast, ¿quina serà l'estratègia en el curt termini per a abordar esta relació amb les entitats financeres desnonadores? ¿Se'ls hi convocarà novament a la mesa de prevenció de desnonaments o se'ls convidarà a signar convenis en la línia de l'esmentat conveni amb Bankia? ¿Contempla la seua conselleria altres mesures que puga compartir en esta cessió?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Consellera, té vosté molt poquet de temps per a contestar a tantes preguntes però té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, bé, m'ha fet moltes preguntes en aquesta segona intervenció.

Li he de dir que la setmana passada estava reunida amb la PAH per a acabar de recollir els plantejaments de cara a incorporar-los a l'avantprojecte de la llei de la funció social que presentarem este trimestre de manera prou imminent i immediata en la que, doncs, evidentment, generàrem un marc en el que eixe àmbit de voluntarietat en el que ens movem ara per a demanar a les entitats bancàries que ens aporten habitatges per a posar-los a disposició de la gent en lloguer social doncs no n'hi ha voluntarietat que hàgem detectat i, per tant, ja tindrem un marc jurídic que ens permetrà aplicar un altre tipus de mecanismes per tal que les entitats bancàries assumisquen la responsabilitat social que ens correspon en la mesura que ha sigut objecte de rescat bancari i de rescat públic.

He de dir-li, també, que hem parlat amb Sareb, i també li vullc avançar -que ja ho he dit en altres ocasions en seu parlamentària- que els plantejaments que es fan considerem que són inassumibles; ens plantegen la cessió del 50% dels habitatges que estiguent ocupats il·legalment, per tant serien habitatges que no podríem posar a disposició de la gent.

Per una altra banda, els vàrem proposar que ens cediren els habitatges amb una possibilitat de lloguer i, després, amb opció de compra, tampoc ho accepten, i sí ens obliguen d'alguna manera a participar en el 50% en el procés de reforma d'eixos habitatges que tornarien a Sareb.

Per tant, això suposa un repagament a Sareb amb els diners de tots els valencians que jo considere que és absolutament una vergonya i inassumible per part d'este govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, il·lustre consellera.

I ja l'última pregunta de la sessió de control al Consell que és la 312, que formula l'il·lustre diputat Antonio Estañ a la consellera de vivenda, obres públiques i vertebració del territori.

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyoria, com vosté molt bé ha dit, la situació d'emergència social en què es troben moltes famílies valencianes ha fet que centrem les nostres polítiques en el rescat de les persones, perquè així ho assenyala també el primer punt de l'Acord del Botànic on en el seu tercer apartat s'establix com a objectiu aplicar fórmules en col·laboració amb les administracions locals corresponents per a assegurar estos subministraments.

Per això, des del primer moment ens vam posar a treballar i el passat 1 de desembre de 2015 el president Puig va presentar el pacte contra la pobresa energètica i vam firmar acords de col·laboració amb Iberdrola, Endesa i Gas Natural Fenosa que ha donat lloc, amb el pressupost per a 2016, a aquesta convocatòria d'ajudes que -com bé sap- és la primera vegada que s'aprova per un govern de la Generalitat valenciana.

Dit açò, i concretant la seua pregunta, és la nostra voluntat que les ajudes arriben a totes les llars que més ho necessiten.

Per això, en primer lloc, hem establit un procediment basat en la col·laboració amb els serveis socials municipals que són els que de veritat coneixen, per estar molt pròxims al problema, quines persones i famílies estan en situació de major vulnerabilitat.

I, en segon lloc, hem pretés donar la màxima difusió possible a través de diferents mitjans, com són reunions directes amb els municipis i amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, hem tingut una reunió per província a Castelló, València i Alacant on hem convocat a tots els municipis, campanyes informatives en premsa, fullets i cartelleria, també hem utilitzat les plataformes que tenim en FGV per tal de donar difusió a aquesta campanya.

També, he volgut facilitar el procés tant de tramitació a través de la web de la conselleria on es realitzen els diferents tràmits online, com d'informació per mitjà de la mateixa web on figuren guies, pàgines de consulta i detall d'actuacions amb la relació actualitzada dels municipis adherits, 241, a data de 18 de febrer de 2016, així com informació directa del personal de la direcció general d'habitatge a través del 012 on hem rebut una mitjana de tres-cents cridades mensuals per tal d'obtindre informació.

El seguiment d'esta fase és, per tant, continu, pràcticament, diàriament, n'hi ha reunions amb la mateixa conselleria, amb la direcció general, per tal d'anar actualitzant la informació i anar treballant amb els ajuntaments per tal d'informar-los i per tal d'anar agilitzant al màxim possible tota la feina, perquè no li càpiga cap dubte que la intenció de la conselleria és que les ajudes arriben al màxim de llars possibles a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Estañ, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Evidentment, en estos moments, estem totalment bolcats en l'execució de l'orde publicada. Hem aprovat un primer tram. Són un total de 5,9 milions d'euros per a llum, aigua i gas -subministraments bàsics- i, per una altra banda, també, a petició un poc de la plataforma d'afectats per les hipoteques, que ens van traslladar la necessitat també d'articular una partida d'ajudes al lloguer de situacions d'emergència. Per tant, hem fet un primer tram -hi ha flexibilitat per a ampliar la duració d'aquest primer tram- de quatre milions d'euros. Ens queda després una propera publicació d'1,9 milions d'euros. En funció de l'evolució que tinga, vorem quines partides necessiten més i menys recursos per tal d'anar modulant la línia a les necessitats que anem també constatant en el funcionament d'estos primers mesos d'aquesta línia.

Evidentment que l'objectiu d'aquest govern ha de ser que no necessitem publicar un pla de lluita contra la pobresa energètica i, evidentment, en eixe sentit, és una actuació que hem fer per part de les diferents conselleries i per part del conjunt del govern valencià, i en això estem, i sobretot també treballant per millorar, com menys, els habitatges públics. I ahí on pugam invertir a través de les línies que publicarem en breu d'ajudes a rehabilitació, evidentment millorar l'eficiència i l'accessibilitat dels habitatges i, sobretot, que estiguen millor condicionats per evitar també aquestes necessitats en el futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Interpel·lació al president de La Generalitat, que fa la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general de la Presidència de La Generalitat en matèria de gestió en situacions d'emergència, que formula la diputada senyora Verónica Marcos Puig (GP Popular) (RE número 3. 270, BOC número 21)

El senyor president:

Finalitzat este punt de preguntes de control al Consell, passaríem al punt següent, que són les interpel·lacions i, concretament, el punt sèptim, que és la interpel·lació a la consellera de justícia, administració pública en matèria de solucions d'emergència, que formula la il·lustre diputada Verónica Marcos. Disposarà de huit minuts per a la seua interpel·lació.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Marcos.

Pero le digo otra cosa. Siento que no hayan pensado que los jueves hay una sesión de control, donde semanalmente acude el presidente a contestar a todas las preguntas que los grupos parlamentarios formulen. (Aplaudiments) Ustedes podían haber utilizado perfectamente la sesión de control para que el presidente les hubiera informado de todas las cuestiones que usted ha planteado.

Estos son los argumentos que explican la decisión del Consell de crear esta agencia, que les puedo asegurar que en un breve plazo de tiempo van a ver ustedes la creación de la agencia y van a asistir a los debates parlamentarios sobre el proyecto de ley de creación de la misma.

Pero permítanme que les recuerde que ya en la comparecencia del director general conocieron todos los detalles de cuál iba a ser el programa y las políticas en las que yo voy a insistir.

Además, tres antiguas brigadas de corta duración han pasado a ser de larga duración, abarcando todo el año. Estas brigadas han sido ubicadas en cada una de las tres provincias, en concreto en el Rincón de Ademuz, en Cabanes y en Torre de les Maçanes, y por supuesto han sido todas ellas dotadas de su correspondiente autobomba.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a rèplica a la interpel·lació i a la contestació de la consellera.

La senyora Marcos Puig:

Y también, señora consellera, esperaba que usted, como jurista, me dijera cómo jurídicamente se hilvana eso de que hay un presupuesto y una supuesta agencia que no existe. No me ha dicho nada de eso, señora consellera. Me ha dicho: sí, ya les traeremos aquí el borrador del proyecto de ley de la agencia. Que, por cierto, me extraña que un gobierno transparente todavía no nos lo haya enseñado a los grupos parlamentarios, porque si existe ese borrador, no sé a qué esperan ustedes, el gobierno de la transparencia, dárnoslo, a pedirnos opinión.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Consellera, per a rèplica a la interpel·lació.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les mesures que està duent a terme el Consell per a prevenir el comerç il·legal d'animals de companyia a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Rosa María García González (GP Ciudadanos) (RE número 12. 241, BOC número 53)

El senyor president:

Acabem els punts de la vesprada amb la interpel·lació que formula la il·lustre diputada Rosa María García a la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic.

La senyora García González:

Permítanme que les cuente una pequeña historia personal. Hace ya bastantes años de esto, ¿eh? Tanto es que la compraventa ilegal de mascotas todavía no era un negocio boyante, seguramente porque no habíamos atravesado la crisis que estamos atravesando en este momento.

Las mascotas son nuestros amigos, una continua fuente de alegría. Son nuestros más discretos confidentes, nuestro apoyo en los malos momentos. En muchos casos, la mejor terapia para nuestra neuras, pero siempre y ante todo son nuestra responsabilidad. Y responsable es respetar que los animales tienen un derecho, señorías, el derecho a que los humanos cuidemos de ellos tal y como se merecen, que los tratemos con respeto, cariño y dignidad. Tienen el derecho a que les demos, como mínimo, lo que nos dan ellos a nosotros.

Pero todo esto que acabo de decir, señora consellera, y que estoy convencida de que comparte plenamente, hay muchas personas que no lo tienen tan claro, personas para las que esos seres vivos que tanto nos ofrecen a cambio de nada, no son más que meras fuentes de rápido beneficio económico, sin parar a plantearse la moralidad de los medios que les llevan a obtener ese beneficio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Para acabar esta primera parte, y dado que usted ha hecho ese comentario de una anécdota personal, me van a permitir que hablando más allá de ideologías y de confesiones, porque yo no soy una persona creyente ni practicante de la religión católica, pero sí que reconozco que el Laudato si' del papa Francisco establece una interesantísima reflexión intelectual y filosófica más que religiosa sobre conceptos como la equidad, la pobreza y el desastre ecológico de nuestro planeta.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Entonces, pues, bueno, esperemos que dentro de poco tiempo se pueda llegar a buen puerto y si les podemos servir de ayuda con esta moción pues estaríamos encantados.

También quería comentarle que fíjese en los tiempos que estamos todavía que se gane un pez en una feria es una cosa habitual, un pez en una feria y que se los lleven después, antes era en una bolsa de plástico ahora no recuerdo, mis hijos ya no están como para que les lleve peces y no sé ahora mismo cómo lo regalan. Pero todavía eso existe y eso es algo que deberíamos dejarlo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora conseller d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Amb estes boniques paraules de respecte i amor pels animals que tenim totes i tots, suspenem la sessió fins demà.

Senyories, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a las 19 hores i 47 minuts)

