Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 d'octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 34. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la valoració dels pressupostos de La Generalitat per a l'any 2009 (RE número 23. 160)

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Per a formular la seua pregunta té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la implantació de la Valencia International University (RE número 23. 159)

La senyora presidenta:

Per a formular la pregunta, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

El sistema educativo público se encuentra en estos momentos en una complicada situación, porque a las carencias tradicionales de la enseñanza obligatoria se añade la peculiar manera que tienen ustedes de impartir la enseñanza de Educación para la Ciudadanía, los problemas que constantemente les generan a las universidades valencianas, a las universidades públicas, por supuesto, y, desde luego, las carencias en materia de financiación que tiene La Generalitat por culpa del despilfarro de su gobierno.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat i síndic senyor Luna.

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

Señor presidente, hay graves carencias en la enseñanza obligatoria. Hoy, una encuesta pone de relieve que más del 80% de los colegios de la provincia de Valencia tienen carencias graves en la enseñanza obligatoria. Solo la falta de recursos. , ustedes aprovechan esa falta de recursos para boicotear una asignatura como la Educación para la Ciudadanía. Usted suele decir que la ministra y el secretario general de la ONU están a favor de la impartición de esa asignatura en inglés. Naturalmente, como toda sensata estaría, si lo hicieran ustedes bien, porque usted oculta la parte final de la frase: «Estoy de acuerdo con que se imparta, si se hiciera bien. » Pero ustedes aprovechan las carencias de la enseñanza obligatoria valenciana, que no tiene profesores de inglés, en la que los niños no conocen suficientemente el idioma, para boicotear una asignatura que es legítima, y eso se constata también hoy mediante una encuesta que se ha hecho en la provincia de Alicante: los niños no saben inglés, no aprenden Educación para la Ciudadanía, que es lo que a ustedes les preocupa.

Señor presidente, ¿qué está haciendo usted con la universidad? Ustedes mantienen a los rectores de la universidad permanentemente en el síndrome de Estocolmo, les mantienen secuestrados en materia de financiación, lo han hecho desde el año 2005, prorrogando año a año el programa de financiación. Les llevaron a una situación límite en mayo firmando unos acuerdos y ahora les vuelven a llevar a una situación límite con los presupuestos, con el subterfugio ese que se han inventado para poder reconocer la financiación de las universidades. Así, los rectores tienen que estar permanentemente de rodillas, suplicando una financiación que, por ley y por dignidad, tienen derecho. No es manera de tratar a la universidad española, no es manera de tratar a la universidad valenciana, a la universidad pública valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn per a replicar i contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero, mire, sin reparos, la crisis económica y política a la universidad llegó con usted, con aquel convenio del 2005 que firmó y no cumplió. Porque hacer una deuda de 900 millones de euros no se hace solo en un día, se arrastra con muchos años de incumplimientos. En esa situación, ustedes se embarcaron en el proyecto de la VIU, algo que nadie pidió. En abril del 2008 yo les pregunté exactamente qué previsión de coste tendría, y no hubo respuesta. Más de seis meses después, un gobierno mínimamente serio y responsable tendrá ya planificado un coste de arquitecto, de construcción y de posterior mantenimiento, y más cuando hay una fundación que empieza a costarnos dinero. ¿Sabe usted hoy ya cuánto va a costar ese proyecto?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller

d'Economia i Hisenda.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

es que la segunda se hace con intención de equivocar a alguien para que tenga una reacción, que se busca, pero que no debiera ser así, si se actuara con lealtad y legítimamente. Los rectores se intranquilizaron porque esa información sesgada no era la totalidad de lo que contenía el proyecto de ley de presupuestos aprobado por el pleno del Consell ese mismo viernes, que garantiza los cumplimientos de los acuerdos en materia de inversión y financiación de las universidades, gasto ordinario, y que tranquilizó completamente a los rectores, aunque usted les siga intranquilizando, porque, claro, les ha pillado a pie cambiado.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures que pensa adoptar el Consell per a donar resposta a les reivindicacions formulades per la comunitat educativa i fomentar el sistema educatiu públic valencià (RE número 23. 158)

La senyora presidenta:

Per a formular la pregunta, té la paraula la síndica del Grup Compromís, il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: ¿quines mesures adoptarà el Consell per a donar resposta a les reivindicacions formulades per la comunitat educativa, en particular, en les últimes mobilitzacions d'estos dies, i com pensa fomentar el sistema educatiu públic al nostre territori?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Camps, jo crec que Déu vol. Els que no volen són vostés. I no li revele res nou si li dic que la comunitat educativa està mobilitzada en el carrer i en els centres en contra de la seua política educativa. No li revele res nou, encara que vosté no m'ha contestat a la meua pregunta i no m'ha parlat d'això.

I no som nosaltres, és la comunitat educativa. I estan en el carrer després que la secretària autonòmica demostrara, reunió rere reunió, la seua incapacitat per a negociar, i després que el senyor conseller es negue a asseure's amb els agents socials per a negociar una eixida.

Sap vosté que el senyor conseller no acudix a les reunions de les meses sectorials? Sap vosté que el senyor conseller i la senyora secretària d'Educació s'han negat a reunir-se amb la Federació de Pares i Mares d'Alumnes? Bé, què li estic dient? Clar que ho sap, si és vosté qui alena esta política, és vosté el qui dóna el vistiplau. Només parla vosté amb aquells que l'adulen, i els que no, no tenen lloc en la seua agenda.

Sàpia que les reivindicacions. Cal dir clar i alt que el nostre ensenyament públic es manté en uns nivells de qualitat i dignitat gràcies a l'esforç personal i econòmic de directors de centres, docents, estudiants i pares i mares, gràcies als quals la Comunitat Valenciana encara disposa d'una estructura educativa que és recuperable, recuperable, és clar, si canviem de govern.

Però, pel contrari, la seua política educativa s'ha caracteritzat sistemàticament per imposicions unilaterals, modificacions no pactades de les condicions laborals del professorat, incompliment d'acords i la retallada en la negociació col·lectiva i, a més, la ingerència en la democràcia dels centres.

La concertació dels batxillerats, la imposició del decret de drets i deures de l'alumnat, l'Educació per la Ciutadania en anglés, el pla Èxit, la no-renovació de directors per motius ideològics, l' impagament de l'augment acordat dels càrrecs directius i els triennis del professorat interí, la imposició dels currículums, la retallada d'hores d'algunes assignatures, etcètera, etcètera, i la ingerència de grups de pressió econòmics i religiosos han fet que la comunitat mostre el seu rebuig i vosté tinga ara la comunitat educativa en el carrer.

Ha empitjorat encara més en este curs la nostra educació. Se sumen els problemes endèmics. 1. 300 barracons, que encara que vostés els pinten de colors, barracons es queden. Ahí estan 25. 000 estudiants, que sembla ser que no són la seua prioritat. Massificació de centres, manca de millora del professorat interí, manca d'estabilitat de les plantilles -les substitucions apleguen tard-, manca d'oferta educativa en valencià -els nostres estudiants no poden acabar els seus estudis en valencià-, manca de personal docent -huit de cada deu col·legis hui en un diari-, manca de professorat especialista en llengües estrangeres, inexistència de la xarxa de zero a tres anys, manca de gratuïtat dels llibres de text, manca de beques de menjador i de transport, fracàs escolar del 40%, dels més alts d'Espanya. No som exemple, senyor president. Este és el panorama dels nostres fills i filles, aquells que vosté diu defensar.

Novament tenim una comunitat de dos velocitats. El panorama conviu, este panorama que li descric, amb projectes emblemàtics i caríssims. Centres amb sobrecostos innecessaris, clavats en el forat negre de CIEGSA, per a mostrar a la galeria, i al costat barracons. Manca de professors en anglés, i al costat Educació per a la Ciutadania. Ofegament de les universitat, i al costat la VIU. Diners per a la concertada i misèria per a la pública. El cel i l'infern. I nosaltres no volem l'infern per als nostres fills.

En definitiva, vosté vol convertir el nostre sistema educatiu públic en residual, en marginal. Aquell que no puga pagar-se l'educació privada, haurà d'anar a la pública, una pública degradada. Això és el que vostés estan fent: una política calculada i classista. No és casualitat.

Per tot això, la indignació s'ha generalitzat en tots els centres docents. La comunitat educativa ha dit prou a estos menyspreus, imposicions, desgavells i ocurrències del seu govern. I tota la societat valenciana fa un front comú en açò.

Mire, senyor Camps, en estos últims dies, en els ulls dels estudiants que se manifesten en les concentracions, he vist el nostre futur. I, afortunadament, també he vist el futur seu i del seu govern. Baixe vosté del seu Mundo Ilusión, baixe a la terra. Sí, baixe del Mundo Ilusión. Adone's del següent: el seu conseller d'Educació està tocat.

Reaccione abans que vosté s'afone amb el conseller tocat. I per això, si més no, li demane que me conteste només una cosa, senyor Camps: quan pensa vosté cessar el conseller d'Educació, el senyor Font de Mora?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Recuerdo que cuando llegamos, los socialistas nos dejaron un montón de profesores que tenían inestabilidad laboral, que además se les contrataba en el mes de septiembre cuando empezaba el curso, unos días antes. Y nosotros pusimos en marcha una gran apuesta por dar estabilidad laboral a los interinos del sistema educativo, porque tuviesen clara su plaza de profesor y de maestro antes de que llegasen los meses del verano, para que hubiese una tranquilidad absoluta en un sistema por el que realmente el Partido Popular ha venido trabajando durante estos años. Y, ¿sabe usted por qué? Porque para nosotros el sistema educativo es una gran oportunidad, es la gran apuesta de cualquier sociedad moderna, porque es la posibilidad de que todos seamos iguales en preparación, en formación y en educación. Y para ustedes es simplemente un campo de batalla.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a formular la següent pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, mosatros creiem en l'educació. I per això vam estar al costat de la Plataforma per l'ensenyament públic, per a denunciar la deriva dogmàtica, demagògica i de fer de l'ensenyament públic, com han fet vostés, un camp de batalla. Eixa és la realitat.

I la realitat és que vostés només l'encerten quan rectifiquen. Ha rectificat la presidenta de Les Corts, està rectificant el conseller d'Economia en el model de finançament autonòmic.

Però la pregunta és molt clara -diu que ha parlat vosté amb molta gent-: van a rebre vostés la Plataforma per l'ensenyament públic, que agrupa al sector de l'ensenyament públic, més del 70%? Els van a rebre, sí o no? Van a ser dialogants, sí o no? Van a rectificar i van a deixar que l'educació siga un camp de batalla demagògic, com vosté ha dit, i dogmàtic? Rectifiquen, rectifiquen, perquè si no -sap què? -, vostés seran els responsables que els nostres escolars, amb la seua ocurrència per a burlar l'aplicació d'una assignatura, traguen zero. Van a portar al zero, al suspens al sistema educatiu valencià. Els nostres escolars estan traient, per culpa de la seua ocurrència, un zero, un zero del Partit Popular. Rectifiquen, per favor. I demane una explicació clara de si van a rebre o no.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. als professionals, als pares i mares de la.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Senyor Morera, mire vosté, els que s'alcen de les meses de negociació són altres; mosatros, no. Els que les abandonen són altres, no mosatros.

En les meses tècniques hi ha una inveterada tradició, perquè es tracten qüestions tècniques i concretes, de presència de càrrecs de la conselleria, però jo li dic que mai este conseller, mai, ha negat la seua disposició a parlar amb qualsevol. Això sí, sense qüestions prèvies; sense qüestions prèvies, sense imposicions i sense amenaces; sense imposicions i sense amenaces.

(Aplaudiments)

Perquè la tolerància no deu ser patrimoni del Partit Popular. La tolerància deu ser patrimoni de tots i, per tant, quan hi haja una actitud adequada per a que done fruits una reunió, inevitablement, este conseller, que és -com ha dit molt bé el president- centrista, -clar que sí- se centrarà en tot el que s'haja de centrar amb tot el món. S'assentarà, a banda de centrar-se.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a formular la seua pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, he sentit les lloances que ha enviat al senyor conseller, segurament, des del seu punt de vista, encertades. Però tot això és relatiu. També he de recordar que Rajoy va dir de Carlos Fabra que era «un ciudadano ejemplar». Per tant, tenim diversitat de criteris a l'hora de valorar, no les persones, -que no vull entrar ahí- sinó que del conseller m'interessa valorar la gestió; la gestió que és l'única cosa que ens interessa valorar.

Senyories. Vosté ha dit també, senyor president, ha parlat d'una batalla demagògica, ha donat moltes dades. Mire, dades -li pregunte- reals, falses o imaginàries? I ho dic basant-me en fets.

Mire, la pregunta que li faig ve en relació amb les xifres que ens va donar la secretària autonòmica en la seua compareixença a la Comissió d'Educació per donar comptes de l'inici de curs. Allí vam sentir també lloances, mèrits dedicats a la gestió del govern del Partit Popular, xifres, moltes xifres que avalaven el gran interés i la màxima dedicació que vostés tenen en l'educació. Però eixes xifres eren falses perquè ho van demostrar: 75. 000 alumnes dividit por 92. 000 ordenadors no dóna, no dóna 8, dóna 5,5.

Totes les xifres que vostés mos donen, tenen eixa credibilitat? I a la Conselleria d'Educació, molt d'anglès i poca matemàtica. O és simplement que falsegen directament les dades a l'hora d'il·lustrar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Millor que per a respondre, per a comentar el comentari perquè no he sentit cap pregunta. Ha sigut una interpel·lació una miqueta esotèrica.

Bé, la qüestió és que, com diu el refrany,

i la ciutadania valenciana té molt clar el que està fent el Partit Popular en matèria educativa. Veu els centres, veu l'augment de professorat, veu la qualitat del sistema educatiu i després va i vota i, per això, este partit, en les darreres eleccions autonòmiques, va ser votat i va tindre la majoria absoluta en tots els seguiments d'edat i en tot el llarg i ample de la Comunitat Valenciana.

Vosté creu que si un dels pilars bàsics i fonamentals de la societat de benestar estiguera com diuen vostés que està, amb eixa visió tan peculiar, si estiguera així la gent tindria en compte el Partit Popular a l'hora de prendre la decisió més important de la democràcia? Evidentment que no.

L'educació, la sanitat, el benestar social, la justícia i altres coses són fonaments de la nostra societat i com estan bé, la societat respon, respon afavorint el Partit Popular en les seues preferències.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre el tancament de la factoria Altadis a Alacant (RE número 23. 210)

La senyora presidenta:

I ara, d'acord amb l'alteració del l'ordre del dia, anem a procedir a efectuar la votació sobre la proposició no de llei de tramitació immediata.

(Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la política general de la conselleria pel que fa als residus a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 740, BOC número 102)

La senyora presidenta:

I passem a les mocions: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge sobre la política general de la conselleria pel que fa als residus a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, fa 15 dies ja vam presentar ací, en la interpel·lació, vam estar parlant dels motius pels quals anàvem a discutir de la situació de la política de residus en la comunitat.

Avui toca portar les nostres propostes. Vull insistir en la primera. Vull insistir en el primera perquè és la base també.

La primera, el primer punt era arbitrar un programa pressupostari de subvencions per tal de contribuir a les despeses complementàries que hauran de pagar els ajuntaments inclosos en el pla de residus de la zona 1, programa que haurà d'estar vigent fins a la posada en marxa de l'abocador corresponent al pla de residus de zona 1.

Per què? Ho vaig dir l'altre dia i vull seguir dient-ho avui. Perquè la responsabilitat total és de la conselleria. No és prou que el senyor conseller em donara en certa manera la raó amb el gest l'altre dia quan ho deia. La responsabilitat, primer es reconeix; després s'assumeix. Conseqüència de les actuacions i sobretot de les omissions de la conselleria és l'augment que els diversos ajuntaments afectats en aquell moment. l'augment de les taxes de replegada, transport i tractament de residus sòlids urbans.

I vull eixir al pas d'alguna declaració que ha eixit en algun punt. Que no és per la millora de tractament, no és eixa la situació. Malauradament, en este moment no estem pagant un sobrecost per la millora del tractament, sinó pel trasllat, que en alguns llocs són més 300 quilòmetres d'anar i altres tants de tornar per a cadascun dels vehicles que hauran de fer eixe transport de residus.

Això ha portat a ajuntaments afectats en la zona 1, com el d'Orpesa, a dictar una resolució del contracte amb l'empresa que portava els serveis -textualment- «pels sobrecostos originats pel trasllat a Villena dels residus». Suposa, segons diu l'ajuntament, 1,5 milions d'euros. Ha fet la modificació de taxes.

Alcalà de Xivert ha augmentat les taxes en un 400%; Torreblanca, en una quantitat similar; la resta de poblacions, algunes ho han fet i altres ho hauran de fer.

Senyories, -i repetisc- és responsabilitat de la conselleria haver situat, haver accedit a canviar l'emplaçament inicial i això és en el que em base. Si en el seu moment reflectia ja. Textualment, la premsa diu: «L'acord entre populars i socialistes per la nova ubicació de l'abocador dins del mateix terme municipal, que reunia les mateixes condicions geològiques». El canvien, per tant, és responsabilitat seua haver-lo canviat.

Quant deien «perquè no es reunixen les mateixes condicions geològiques.

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, té.

No, són cinc minuts perquè és explicació de vot.

Senyor diputat té.

(El senyor Pañella diu: «No, la presidenta ha saltat. ») (Remors)

(El senyor Pañella diu: «En quin punt estem? »)

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, continuem.

Senyor Pañella.

Senyor Pañella, il·lustre diputat, pareix ser que hi ha hagut alguna confusió i, en este moment, vosté estarà explicant l'acceptació del vot de la proposició no de llei de tramitació immediata.

No es preocupe, senyor diputat, que a continuació iniciarem ja el tràmit per a continuar. D'acord?

El senyor Pañella Alcàcer:

D'acord.

Sí, sabent que hem de procedir a l'explicació de vot, simplement vull dir que el meu grup vota a favor per responsabilitat, per responsabilitat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Com deia, per responsabilitat davant de 800 famílies afectades.

El senyor vicepresident primer:

Li quedarà temps perquè li llevaré el que jo he tardat en explicar esta qüestió.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, com deia, el nostre grup ha votat a favor per una responsabilitat davant de 800 famílies afectades que tenim ahí, però amb una disconformitat relativa; una disconformitat relativa sobretot en el que afecta al punt quart: «Les Corts consideren incomplides, per part de la mercantil Altadis SA, les obligacions i compromisos establits al citat conveni». Com dic, això ho dic perquè bé, revisades al conveni les condicions, realment, les condicions que se podien incomplir i que tindrien base, que són aquelles que marcaren el temps de funcionament de la fàbrica, no les trobem. Les condicions són simplement «als tres mesos de ratificar, presentar a l'Ajuntament d'Alacant el projecte de construcció del nou centre industrial; assumir el compromís de concloure la construcció del projecte; que les actuals instal·lacions estaran en funcionament fins que la nova instal·lació estarà oberta». Vull dir, eixos ciutadans. Però, això, donem per sentat que s'ha complit.

No obstant, no anem a dir que no. No anem a dir que no per si també hi ha alguna condició que nosaltres desconeixem. Però, en principi, el que no voldria és que açò servira per a amagar responsabilitats. I ho dic ben clar: el problema, efectivament, del tancament de la fàbrica, és que no existixen condicions de temps per a eixa activitat. I això és la realitat.

Realment, la situació en este moment és difícil. Què oferixen? Què oferix la fàbrica? La fàbrica està oferint un trasllat de la seua producció a Logronyo i a les plantes de l'estranger. Als treballadors els oferix una prejubilació, a aquells que tinguen 52 anys en l'any 2009, i, també, el trasllat a les altres fàbriques. Això és el que els oferix.

I, a més, que ningú caiga en la temptació de voler unir este tancament a la crisi. Perquè la crisi econòmica no té res que vore, que açò ve ja d'abans. És, simplement, oficialment, és política d'empresa; qüestions purament organitzatives i de producció són les que porten al tancament de la fàbrica.

La realitat, la realitat és molt clara: la fàbrica estava situada en un edifici BIC, amb un valor econòmic indeterminat, però amb poques possibilitats, i, el trasllat, per una permutació sense condicions; i se li ha donat la possibilitat de revaloritzar els terrenys, de donar valor a eixos terrenys. Com ací els terrenys tenen el valor superior, eh? , resulta que això ha ajudat, este conveni ha ajudat a tancar la fàbrica. I això cal dir-ho amb totes les lletres i amb tot el seu significat. Per què? Perquè l'empresa es troba amb moltes possibilitats, avui, en els terrenys que està ocupant, i, per tant, això és bàsic per a ells.

Mire, ací hi ha una qüestió que hem d'aclarir. Estem d'acord i aprovem, per responsabilitat, per responsabilitat a eixes 800 persones, 800 famílies, que unes directa i altres indirectament depenen del treball d'esta fàbrica. I que açò repetixen ja alguns d'ells, ja van estar en la fàbrica, en Tarragona, i van ser desplaçats, al tancar aquella, a Alacant, alguns d'ells, i ara se'ls proposa que se'n vagen a una altra fàbrica. Això, realment, no és el que nosaltres hem de demanar.

Què podem fer des de Les Corts? Efectivament, podem fer, aprovar esta declaració institucional; però no és suficient, no és suficient. Ací comporta. , i per això dia ahí, ací hi han responsabilitats i, per tant, hem de respondre, esta vegada, a les responsabilitat. I han de seguir el procés. Si açò és un paper que aprovem, que ni tan sols hem llegit, però que aprovem i remetem: no haurem fet absolutament res.

A partir d'este moment necessitem un seguiment de les accions que se facen, per vore si se pot evitar el tancament. Molt difícil. Cal dir que els treballadors, si parlem amb ells, donen la fàbrica per tancada. No obstant, la lluita ha de seguir per a aconseguir que eixa fàbrica no es tanque, per a aconseguir que no es perden eixos llocs de treball.

Però, al mateix temps, hem de fer alguna cosa més, que nosaltres des d'ací sí que podem fer. Jo la tinc presenta, ja, una proposició no de llei, que demane que se faça un pla de reconversió de tots els llocs de treball que hi han allí afectats. Això sí que ho podem fer des d'ací. Sí que ho podem fer des d'ací, entre altres coses perquè la responsabilitat ve d'un conveni, que no es va fer ben lligat i que ara hem de reforçar des d'ací. Ho anem a fer; però demane també que se facen eixes altres activitats, que preguem la decisió de fer eixe pla de reconversió.

Si després no es tanca? Millor. Si no es tanca només haurem perdut que la Conselleria d'Indústria, i de treball haja perdut un temps treballant en uns aspectes determinats que són, en principi, positius. Si es tanca, estarem preparats; estarem preparats.

Ahir mateix vaig sentir. Saben vostés que també hi ha una fàbrica, Sáez Merino, que s'ha tancat, eh? Bé, doncs en la població de Daimiel immediatament han fet una reconversió i immediatament han creat uns nous llocs de treball perquè -diguem- puguen estar treballant tots aquells treballadors afectats per l'acomiadament de Sáez Merino.

Bé, aleshores nosaltres també podem treballar en eixe sentit. Perquè va a ser molt difícil, -ho repetisc- senyories, va a ser molt difícil evitar el tancament d'esta fàbrica.

Nosaltres simplement el que demanem des del Bloc i des del Compromís és que esta moció no siga blanquejar, esta proposició que aprovem no siga simplement blanquejar responsabilitat. Hem d'implicar-nos fins al final. Hem d'estar treballant perquè eixos llocs de treball no es perden. Perquè, el que dia, en este conveni no trobe condicions per a poder evitar el que pareix, ja, inevitable.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor vicepresident primer:

(S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

En primer lugar, he de pedir excusas, perdón, a los grupos parlamentarios porque, efectivamente, después de votar la proposición de ley de tramitación inmediata tenían un periodo de tiempo para la explicación de voto, todos los grupos. Ha habido una confusión, por mi parte; yo he tenido que salir. Así que les pido disculpas. Efectivamente, pues ha sido una confusión. El que tiene boca se equivoca.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Todos, todos, van a hablar. Si no les importa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, lamentar que este torn, que és per a parlar del procediment, s'utilitze per a fer demagògia i per a fer una confrontació retòrica que no crec que siga este el moment procedimental oportú.

En segon lloc, jo vull recordar que en la sessió d'ahir d'este mateix ple, perquè un diputat -que, en principi, una proposició no de llei que s'anava a vore hui se veia ahir- per anar a per la seua documentació i aplegar ací 20 segons tard, a este hemicicle, va decaure la nostra proposició no de llei.

I, per tant, jo el que li demane a esta mesa és la imparcialitat en l'ús i en la flexibilitat que aplica, perquè ací s'aplica la flexibilitat quan ho demana el grup majoritari i quan els grups minoritaris, doncs, tenim un problema com el d'ahir de 20 segons, no podem debatre els nostres punts en este plenari. I això sí que és una qüestió procedimental.

Per tant, hi ha hagut una equivocació de la presidenta que, com ella mateixa ha reconegut i ha demanat disculpes que jo, almenys, accepte, tot el món se pot enganyar, però el tema no és si és Alacant, si és Altadis o quants milions de valencians n'hi ha. El tema és que la presidenta s'ha enganyat, com ella mateixa ha reconegut. Cap dels portaveus ni portaveus adjunts que n'hi ha en este hemicicle ha demanat la paraula per a rectificar. Com que no! S'ha passat el punt de l'ordre del dia.

Ha començat a parlar un diputat del meu grup parlamentari a qui se li ha tallat la paraula sense cap justificació, perquè no se pot tallar un diputat en l'ús de la paraula com se li ha tallat al nostre diputat, i encara estem esperant les disculpes.

I, després, ahí dalt hem parlat. I jo pense -i he expressat la meua opinió- que una decisió com la que s'ha pres des de la mesa només se pot prendre si hi ha unanimitat per tots els grups parlamentaris. I eixa unanimitat no estava. Per tant, sí que considere que és un atropellament. El nostre grup hem dit que estàvem a favor, si hi havia unanimitat, que s'explicara el vot en el tema d'Altadis, però no hi havia unanimitat. I les formes en democràcia, senyors del Partit Popular, són fonamentals.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Perdón, perdón, señoras y señores diputados, perdón. Por alusiones les he dicho que tenían un minuto cada uno. Cada uno ha considerado exponer lo que creía. Se me informa por el vicepresidente que Compromís ha procedido a la explicación de voto. ¿Eso es correcto?

La senyora Jiménez Gutiérrez:

La historia contemporánea de la ciudad de Alicante está ligada a las cigarreras, a la industria del tabaco. Sumaban una plantilla de más de 4. 000 mujeres. Había obreras de todas las edades, desde niñas de siete años a ancianas que no se jubilaban. Llegaban a la fábrica desde todos los puntos de la ciudad y de la comarca de L'Alacantí, casi siempre andando, de San Vicente, de San Juan y de Mutxamel, incluso de Elche y de Crevillente, trazando caminos que eran llamados «de las cigarreras».

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Alperi:

Molt exce·lentíssima senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por toda contestación, el representante de Imperial Tobacco en España pidió una entrevista con la actual alcaldesa de Alicante -a la que agradezco su presencia en esta cámara- y lo único que fue a decirle fue que le ofrecía la nave actual de la fábrica de tabacos a un buen precio. Mayor desfachatez yo no la puedo entender. Esa nave es una nave que se ha construido gracias a las facilidades que dio el ayuntamiento. Altadis -y, por tanto, Imperial Tobacco- ha hecho importantes y pingües negocios con el dinero que ha sacado de la venta de las parcelas que el ayuntamiento le dio y, por tanto, es imprescindible que defendamos con todos los medios a los trabajadores y a esa industria tan tradicional de nuestra ciudad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Passem a debatre les mocions.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge sobre la política general de la conselleria pel que fa a residus de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, al fil del que anava dient abans de tota la problemàtica que hem tingut avui en la cambra, estava defenent la necessitat d'arbitrar un programa pressupostari de subvencions per tal de contribuir a les despeses complementàries que hauran de pagar els ajuntaments inclosos en el pla de residus de la zona 1, programa que hauria d'estar vigent fins a la posada en marxa de l'abocador corresponent.

Estava argumentant que considerava que la situació que s'ha creat al nord del país, en les comarques del Maestrat i totes aquelles. principalment el Maestrat i part de la Plana, que són les que comprén el pla zonal, era responsabilitat i és responsabilitat de la mateixa conselleria.

Havia dit ja que la ubicació, la polèmica ubicació, no havia estat presidida per criteris tècnics i vull demostrar-ho.

Deia que és responsabilitat de la Conselleria de Medi Ambient perquè en el moment que van fer canvis de la situació i deien que el lloc reunia les mateixes condicions geològiques, no és així.

Mire, el primer lloc tenia un lloc. El lloc inicial tenia un nom. Se deia les Argiles. El lloc definitiu, on el posen, es diu les Basses. La gent del poble és prou llesta -igual que dèiem ahir- encara que alguns no tinguen estudis, i si deien

era per això, perquè hi ha una capa de 20 metres d'espessor d'argila, mentre que la zona que diuen les Basses, hem pogut comprovar amb les recents pluges com ha quedat afectada, tota embassada i això és l'emplaçament que estava previst.

Indubtablement, és responsabilitat de la Conselleria de Medi Ambient perquè van anteposar els interessos polítics, en el seu moment per a quedar bé, als criteris tècnics. I no pot al·legar que no estava informada perquè tot un seguit d'al·legacions van arribar allí. Jo, personalment, -ho vaig dir i vull repetir-ho i vull recordar-ho- en la Diputació de Castelló, vaig presentar el mateix, cosa que es va desestimar. El Partit Popular no les va atendre; tampoc el Partit Socialista en aquell moment, tampoc. Cal dir-ho. Havia un pacte i, per tant, això els afecta.

Què deien eixes al·legacions? Parlem de les al·legacions sobre el terreny. Defenien la no idoneïtat mediambiental en termes geològics. L'estudi de camp que avalava eixa ubicació consistia tan sols en quatre sondatges de deu metres de fondària. Això és insuficient per a determinar la idoneïtat mediambiental d'un terreny.

Però també en el mapa geològic de l'Institut Geològic i Miner diu que està en una zona de conglomerats, grava i arena, una zona no impermeable, no apta per a la ubicació de l'abocador.

Els sondeigs que vàrem aportar eren clars; sondeigs que arribaven fins a 314 metres de profunditat, que deien que era roca calcària tota ella, en algunes parts

, amb pèrdua de circulació. I, per tant, era clara la no-idoneïtat en termes geològics, però també la no-idoneïtat en termes hidrològics perquè el sòl sobre el qual es pretén assentar este abocador està catalogat com de vulnerabilitat mitjana.

Una zona que es definix amb aquesta qualificació com a porcions de territoris en les quals ja hi ha aigües subterrànies amb qualitat potable per al consum humà, que manquen de protecció natural efectiva contra la contaminació fisicoquímica per l'absència de formacions geològiques de baixa permeabilitat interposades. Resumint, que es posa en greu perill l'aqüífer del Maestrat.

Això són les motivacions per les quals nosaltres demanem que. Millor dit, primer aclarim la responsabilitat de la conselleria en no haver fet cas. Després, des del mateix conseller, se'ns ha admés ací la dificultat d'obtindre l'autorització ambiental integrada i, per tant, en este moment ens deixa, per temps, sense abocador.

És clara la responsabilitat que té la conselleria i, com deia al començar, la responsabilitat no només s'afirma, sinó que s'assumeix, i s'assumeix fent front a les despeses complementàries que en este moment precisament hauran de fer tots els ajuntaments per no tindre un abocador en el seu lloc per a poder tractar i dipositar les restes de residus.

Això és la primera part. Crec que, en eixe aspecte, podem aprovar-lo o no, però serà difícil discutir la responsabilitat de la conselleria en este fet. Però no és l'única. No és l'única qüestió que hem plantejat.

El conseller va ser molt amable al donar-me els deu punts l'altre dia, les deu propostes inicials. He de dir-li que no sabia, en aquell moment, què em donava. Que sí el tenia; sí el tenia. Tenia no només això, sinó tot el que és el PIR 2008, la modificació del pla integral de residus, i que, en base a això, hem presentat al·legacions. Hem presentat al·legacions en la mateixa línia que avui defendrem ací. Per tant, gràcies, senyor conseller. Ja el coneixíem i, per tant, seguirem en la línia.

Què hem de fer? Demanem -i avui ho vull demanar ací- que es presente un calendari d'actuacions. No és prou fer una declaració d'intencions. Igual que deia jo abans que aprovar la proposició no de llei és una declaració d'intencions, després cal vigilar quines accions posteriors estan fent al respecte.

Ací estem igual. Si no hi ha un calendari d'actuacions, no farem res. Per tant, això és el principi fonamental per a aconseguir els objectius. Primer, pressupostar. Supose que en el pressupost 2008 tindrem -ara els estudiarem- ja possibilitat, en estos pressupostos, d'executar algunes coses, però també programar. No només pressupostar. Si no hi ha terminis, tota la resta no és més que dir les intencions, però després els fets falten.

Demanem estudiar la possibilitat d'establir microplantes, sobretot a les àrees metropolitanes, on es concentra la major part de població. Això té uns efectes -i nosaltres ho defenem-: estalvi en el transport. Però també augment del grau de conscienciació.

Avui, s'ha optat també per una mesura que dificulta després la realització. Diu que els residus es fan en un lloc, però busquem un lloc, si pot ser lluny, per a dipositar-los, per a tractar-los i perquè un tinga els avantatges i altres els inconvenients.

Amb aquesta mesura se millora perquè també milloraríem, perquè hi hauria més distància, però també proximitat als centres d'origen en la problemàtica causada i, per tant, això seria no evadir el problema.

Els hem demanat que estiguen presents tots: garantir que cada partit polític que té representació municipal en estes poblacions estiga representat en l'assemblea. Si vol un consens real, hem d'estar tots. Hem d'estar tots perquè, sobretot, sí tenim voluntat de parlar-ne, tenim voluntat d'aportar i tenim voluntat de discutir-lo.

Jo crec que ho hem intentat inclús des de fora i si se'ns haguera fet cas a nosaltres, avui no estaríem en la més que lamentable situació d'abandonament perquè no hem trobat solució, perquè el camí que hem pres era equivocat, perquè no s'han basat en una política de consens inicial. Però un consens en estes coses ha d'anar no només amb l'acord del consell per la situació política del moment o del lloc, sinó que hem de posar-nos d'acord amb uns criteris i els criteris, el primer criteri ha de ser la idoneïtat del sòl per a ubicar estos abocadors, cosa que fins a hui no s'ha aconseguit. No s'ha seguit eixe camí i, per tant, ens trobem amb esta problemàtica.

Per tant, vostés mateix parlen ja que tenen el PIR 2008. Demanem, precisament, que les noves plantes de residus es constituïsquen per dur endavant la recollida selectiva de matèria orgànica, adequant-se a la filosofia del PIR 2008. També l'adaptació de les antigues.

Això és indispensable, senyors. Volem potenciar també els plans de minimització obligatori per a les indústries, segons la legislació vigent.

Volem garantir que les noves instal·lacions de residus perillosos es construïsquen prop dels productors per evitar un impacte mediambiental i social negatius en les zones rurals, que ja per sí són i estan prou deprimides.

Demane que es cataloguen tots els abocadors incontrolats que es trobem al llarg dels llits dels rius de la Comunitat Valenciana i que es garantisca l'obligatorietat de la implantació de la recollida selectiva de matèria orgànica en origen.

Estes són les nostres propostes. Senyories, mirem de cara avant una altra vegada.

Hem perdut molts anys. Cal demostrar-li a la gent que avui els seus impostos, si s'amplien, serà per les circumstàncies de necessitats del propi municipi, però no per la falta de treball, per la falta d'organització, per la falta d'objectius clars de les conselleries, del govern del Partit Popular. Esta és la situació en este moment. Esta és la situació.

És una situació -insistisc, com a línia única del meu discurs- de demostrar la responsabilitat que tenen.

I repetisc. La responsabilitat no és només dir: «Doncs sí, sóc responsable». No, quan un és responsable, com se diu habitualment,

amb el que li cau i, en este moment, eixos augments de taxes de transport, eixos augments de taxes tan grans que tenen a tot el nord, doncs senyors, haurem de fer alguna cosa perquè és responsabilitat del govern valencià i no és responsabilitat de les poblacions.

Això és el que demanem. Això és el que demanem i clarividència, també, en el futur, en la programació del futur. Començar per eixe consens, començar per eixe treball tècnic inicial i que el consens tinga unes bases molt clares: la d'idoneïtat. Que creem eixe model. Hem de discutir sobre el model, no implantar-lo.

I reitere també, reitere també alguna cosa que ja vaig dir en la meua intervenció anterior. Por, seguisc tenint por. Seguisc tenint por, i avui ho dic ben clar, que se n'estiga portant a un carreró sense eixida; que s'estiguen donant passos de crear les plantes de tractament sense els abocadors per a després convéncer la gent que és més barat cremar que tractar.

I en este procés que estem en este moment, jo ho dic ben clar ací pel que puga passar en el futur, perquè o ens assentem tots o ressuscitem eixe pla, eixe pacte de residus, però partint de la realitat, partint dels criteris clars, o si no, me dóna la impressió, -i quedarà gravat avui per si després passa- que se'ns està portant per un camí que no és el camí que volem. Almenys, sense seure'ns prèviament i definir el model de tractament de tot el país, que no té per què ser únic, que haurà d'atendre les circumstàncies de cada zona i en això sí estem disposats a seure'ns.

Però no estem disposats que se'ns conduïsca i després se li diga a la gent: «Mira què pagues. Mira quant estàs pagant per transportar el fem fins Alacant. Mira el que estàs pagant. Si la posem ací, la planta d'incineració, -que és el nom; se pot dir d'altres maneres, però és el nom real-, al teu costat, no te costarà això». I amb això ens carregarem ja tot el possible consens de fer un sistema elaborat, diferenciat si fa falta, però pactat a partir de Les Corts, per a dur endavant un procés correcte en el que és el tractament de residus.

Crec que és molt important això que acabe de dir, senyor conseller, i confie que no ens estiguen portant ahí d'esta manera.

Per tant, la demanda última: anem a eixe pacte, un pacte social, un pacte que l'altre dia definia com un pacte d'estat ací, al País Valencià, posant els criteris tècnics i demanant a tots la col·laboració. La nostra, conseller, la té. La nostra la té per a posar-nos a treballar a partir d'este moment, però no la tindrà i tindrà una oposició molt ferma, si anem per un camí que ja no tinga retorn.

Això seria. per eixe camí, no és que no va a tindre la col·laboració del Bloc i de Compromís, tindrà, lògicament, una postura tancada endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Ara, per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, gràcies per la seua presència en esta sessió de hui.

La moció que debatem és la subsegüent a la interpel·lació feta, com s'ha vist abans, pel Grup Compromís sobre la política general de residus del Consell.

Per al nostre grup, senyories, quan es parla de política, no ho entenem com els principis teòrics de la gestió dels residus, ni tampoc dels objectius que ha de perseguir, que estan clarament determinats en la bondat normativa existent i que s'arrepleguen en els plans, lleis, decrets i ordres autonòmiques que, des de l'any 1997, s'han aprovat per La Generalitat.

Però la política, senyories, no es fa amb textos, sinó que es fa amb fets. En definitiva, com dia este matí, fa una estona, el moribund políticament conseller Font de Mora,

. Jo ho compartisc això amb ell, és del poc que compartisc.

I, senyories del Partit Popular, els seus fets, senyor conseller, en política de residus són totalment decepcionants, absolutament decepcionants.

Miren, a la memòria del Pla integral de residus de 1997 es deia literalment: «Cal pensar que la deficient situació actual de la gestió dels residus urbans i l'impacte ambiental que la insuficiència d'instal·lacions planteja, precisa d'una intervenció enèrgica que d'una vegada escometa les accions necessàries per resoldre els problemes que sempre ha comportat la gestió del residus. »

I això era cert, senyor conseller, ja que segons el PIR, l'any 1996, un any abans de l'aprovació del PIR de 1997, es generaven anualment en la Comunitat Valenciana dos milions de tones de residus urbans, és a dir, senyor conseller, 438 quilograms de fem per habitant i any.

També es dia al PIR de 1997 que era perfectament possible invertir en cinc anys els 28. 000 milions de les antigues pessetes necessaris per a la construcció de les instal·lacions de tractament i eliminació previstes, provinents una part de La Generalitat, però la major part provinents de fons comunitaris.

És a dir, fa onze anys que es va reconéixer la gravetat de la problema i es disposava de fons suficients per a resoldre'ls, onze anys. I ara, onze anys després, senyor conseller, quina és la situació?

Mire, en 2006 generem 475 quilos de fem per habitant i any, quan recorde que li acabe de dir que en 1996 se'n generaven 438. Els 475 són dades de l'INE de despús-ahir, conseller, de despús-ahir. No me les pot negar.

I, per tant, vostés estan incomplint el primer principi de la gestió de residus, que és el de la minimització. Vostés hui produïxen més residus habitant/any que en l'any 1996. Estan incomplint, per tant, eixe primer principi, senyor conseller.

Senyories, onze anys després, el tractament és pitjor i eliminem els residus sense cap tipus de garantia. L'estat de la gestió del residus en la Comunitat Valenciana és de caos pròxim al col·lapse.

Senyories, es coneixia el problema, es va identificar la solució i es comptava amb diners per aplicar-la, senyor conseller. Per la qual cosa, eixe caos actual, que després li l'explicaré, però que vosté sap millor que jo, només cal atribuir-lo a la deliberada voluntat del Consell, d'este Consell, senyor conseller, i dels que l'han precedit en l'era Camps, per la qual cosa es tracta més bé de la voluntat del Partit Popular, representat en la bancada de la meua dreta.

Senyor i senyores del Partit Popular, en compte de dedicar-se a complir el PIR, vostés van paralitzar la seua execució durant quatre anys, amb la llei de residus de 2000 i l'obligatorietat d'aprovar uns plans zonals i constituir consorcis, als quals se'ls va atorgar en exclusiva la facultat per adjudicar la construcció de les instal·lacions, però també per a adjudicar la gestió de qui havia de gestionar les instal·lacions. Uns plans zonals que distorsionaren la distribució territorial del PIR segons els seus interessos polítics i també econòmics, senyor conseller, per a fer més rendible i apetitós el negoci dels residus. Uns consorcis controlats per La Generalitat i per les diputacions provincials i, per tant, per vostés, que -permeta'm que li diga- només han vist en els residus un negoci.

Els resultats, senyor conseller, senyors del Partit Popular, és catastròfic. Es troben en este moment per executar, senyor conseller, els abocadors de Cervera del Maestre, la Vall d'Uixó, Algímia, Caudete, Orihuela, Tous i també les instal·lacions de l'àrea 2 del pla 10, 11 i 12. I en este moment es troben també per executar, senyor conseller, les plantes d'Alacant, Campello, Quart, Algímia, Cervera, Orihuela, Manises, la Vall d'Uixó, Caudete i Llíria.

Senyor conseller, això és el que vosté m'ha dit en esta resposta parlamentària. Si li pareixen moltes actuacions per executar, a mi també me pareix que és molt per executar després de tants anys de tindre l'obligació d'executar-ho, però això és el que vosté m'ha contestat en esta pregunta parlamentària. Per tant, jo no estic mentint en la cambra, senyor conseller, en absolut, en absolut.

Senyor conseller, les 800. 000 tones de residus urbans que genera anualment l'àrea metropolitana de València no estan sent tractades, perquè una planta està en obres, la de Quart, gestionada per Fervasa, i una altra. sap perfectament que la de Manises encara no s'ha començat a construir.

Per tant, què passa amb eixe fem, què passa amb eixe fem? Eixe fem és traslladat a altres plantes, com vosté sap, dins i fora de la Comunitat Valenciana. Fora de la Comunitat Valenciana a Jumilla o Abanilla i dins de la Comunitat Valenciana a Guadassuar, a Villena, etcètera, etcètera, amb la qual cosa moltes d'elles estan treballant en moltes ocasions per dalt, senyor conseller, de la seua capacitat, com passa en la Guadassuar prou habitualment i en altres més.

Fins i tot molt d'eixe fem es trasllada fresc a l'abocador de Dos Aguas, que compta amb una sentència ferma de tancament, com vosté sap, i la seua pretesa ampliació, a data de la seua resposta a una pregunta escrita meua, no tenia encara la declaració d'impacte ambiental.

L'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, senyor conseller, prevista en la llei de 2000 encara no s'ha constituït. Tampoc hi han consells de participació en els consorcis de residus per tal d'assegurar una gestió transparent. No s'ha desenvolupat tampoc cap pla per a la gestió de residus industrials, agropecuaris o perillosos generats en la nostra comunitat, que en 1997 ja eren un milió i mig de tones. Ni tampoc dels inerts, que eren més de tres milions de tones en l'any 1997.

En definitiva, senyors del Partit Popular, la nostra població, efectivament, ha crescut en un milió de persones, efectivament, ha crescut en un milió de persones. Som un milió de valencians més. I vostés no han construït ni una sola instal·lació de les derivades dels plans zonals per a atendre ni als quatre ni als cinc milions d'habitants que som en la Comunitat Valenciana.

I en este cas, en este cas, senyories del Partit Popular, el cap no cal girar-lo cap a Madrid, ni tampoc girar el cap cap a Zapatero, en absolut. És a dir, en este cas, el cap cap girar-lo cap a eixe escó buit que hi ha ahí, el primer de la bancada blava, perquè l'única i exclusiva responsabilitat és del senyor Camps, que jo no sé si té molta o poca mania als valencians, perquè ell té obsessió en dir que Zapatero té molta mania als valencians. Jo no sé si el senyor Camps té molta, poca o gens mania als valencians. La responsabilitat és seua.

Però, en qualsevol cas, sí que és cert que a pesar de la mania que puga tindre als valencians el senyor Camps, el que sí que és cert és que utilitza els valencians per a afavorir la seua carrera política cap a Madrid, el senyor Camps. I incomplix el que sí que és una obligació seua, que és la gestió dels residus dels quatre milions o dels cinc milions, me dóna el mateix, el que vostés vullguen.

És la seua responsabilitat. Vostés, per a eixe milió més, vostés no han executat ninguna infraestructura de residus, ninguna, senyor Serra.

La política de residus -repetisc- és un dels grans fracassos del senyor Camps. Vostés, senyors del Partit Popular, han perdut deu anys, deu anys, i prompte pot passar que eixa màgia, eixa màgia que fa que cada nit el fem desaparega dels contenidors de València ciutat, s'acabe i València es convertisca en el Nàpols d'Espanya.

És per tot açò que recolzarem la moció de Compromís, i anuncie que altres exigències que he anunciat i que no apareixen en la moció de Compromís, les demanarem a través de PNL.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

No va a replicar, no? , senyor Pañella.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Con respecto al punto número 1 de su moción, le tengo que contestar que los ayuntamientos son los titulares del servicio público de recogida, transporte, valorización y eliminación de los residuos sólidos urbanos, siendo fundamental la colaboración entre administraciones, pero La Generalitat no puede asumir el coste que a los ayuntamientos les supone prestar estos servicios públicos.

y que corresponde a la Generalitat valenciana asumir el 25% del total.

Con respecto a la representación en la asamblea del consorcio, la asamblea de los consorcios no es un órgano político, sino que lo es interadministrativo: en ningún caso se incluye a los partidos políticos. Los consorcios aglutinan a todos los municipios en cada una de las zonas, a la Generalitat valenciana a través de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda y a la diputación provincial correspondiente. Los miembros del consorcio son los que aprueban sus respectivos estatutos, en los que se contienen las normas relativas a la composición de sus órganos colegiados, así como la forma de adoptar acuerdos y las mayorías necesarias. Les Corts no puede instar al Consell a que modifique unos estatutos que los consorcios han aprobado por las mayorías previstas en cada caso en sus respectivas sesiones constitutivas. La Generalitat es uno más de los entes

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Vull començar agraint el recolzament que li dóna a la moció per part del Grup Socialista, indubtablement, amb qui hem coincidit en plantejaments i, òbviament, òbviament que hi falten moltes coses, no pensàvem tampoc fer una moció sintetitzant-ho, que seria impossible, sinó una manifestació també d'interessos o d'objectius que crec que està clara.

També li he d'agrair a la senyora Bonet que l'haja qualificada de tècnica. Com a mínim, és la contradicció que. , moltes vegades se poden qualificar de demagògiques i, com a mínim, crec que no és eixe el camí, i quan se qualifica de tècnica, doncs, no és de demagògica. Però tampoc és tècnica. No, personalment, jo

(ininte­l·ligible)

. , perquè tècnica seria marcar molt més la. Diguem que la moció és política, és d'objectius, és de traçar camins, de marca responsabilitats, i no seria tan tècnica, que podria ser-ho, però no és eixa situació.

Mire, en sentir-la, la veritat que no sé què fem ací nosaltres, ¡no sé què fem! , ¡no sé per a què servim! Li ho dic amb tota sinceritat. Si resulta que això primer no es pot fer, perquè no li correspon, perquè això els correspon als ajuntaments; que la segona tampoc, perquè li correspon al consorci; la tercera, perquè ja estem representats allí i ho farem; i les altres, perquè ja les fem. Mire, ¿què fem nosaltres ací? Jo, quan vaig ingressar ací, creïa que açò és el poder legislatiu i que teníem la capacitat de legislar i de modificar normes i, per tant, establir aquelles normes necessàries per a executar allò que nosaltres volem. Amb la qual cosa, com jo sí que m'ho crec que ho som, la meua conclusió és que no. , açò són excuses per a dir que no, que vostés no estan per esta faena i, per tant, me van a dir que no, perquè no estan d'acord amb el contingut de tots els punts

que se transmeten en esta moció i que queden clars. Eixa és la situació.

I tinc de dir que hi ha una certa contradicció, que jo m'he sentit

no sé si enganyat o he vist dues postures diferents, que és quan li parlava l'altre dia en la interpel·lació al conseller i les paraules que ell va contestar, i allò que m'està dient vosté. No sé si és que no treballen a l'uníson o que fan de policia bo i policia roín, i aleshores un treballa en un costat i, l'altre, en l'altre. I això és la situació. Mire, perdone, però crec que té validesa tot allò que diem.

Primer punt: deurien sentir-se totalment responsables de l'excés de despesa que va a comportar en els ajuntaments. I no li accepte que diga que tots han de ser igual, perquè no tots són igual. No és el mateix tindre de fer 600 quilòmetres en cada camió, que fer-ne 100, que a la millor

(ininte­l·ligible)

. , amb la qual cosa no pot ser. , no li dic jo que no falle el tractament. Jo he posat el del sector 1, del pla zonal 1, perquè, realment, la situació és molt greu.

Vosté me diu que no vol diferenciar. Jo li accepte que me pose tots aquells que estiguen en idèntiques circumstàncies, li ho accepte, si vol, la transaccionem en este mateix moment, i a on diu «pla zonal 1», llevem l'«1» i diguem, «en tots aquells que estiguen en aquesta situació», que jo no vull marcar diferències. El que no vull és ser injust. I el que anem a acordar ací, la postura que vostés van a mantindre des del Partit Popular, serà una postura injusta, no només insolidària amb els ajuntaments, molts d'ells que també regixen vostés, sinó insolidària per eixa part i injusta per una altra.

Quan se diu que s'accepta la responsabilitat de la mala política en matèria de residus, quan s'accepta eixa responsabilitat, s'accepta ¡fins al final! Si som responsables, tindrem de posar solució, i la solució no serà d'ací a deu anys, la solució és ara. De moment, les conseqüències del seu mal govern, ho senc, però vaig a dir-ho molt clar, en matèria de residus, va a ser una pujada d'impostos en un moment. , que vostés sempre estan defenent en este moment que si hi ha crisi, vostés van a augmentar la crisis en les butxaques de totes les famílies que viuen, com a mínim, dic, dins del pla zonal 1. O siga, entre el meu poble, justet, Torreblanca, i el nord. I en menor, de moment, quantitat, a totes les altres, perquè estem en tots els llocs en les mateixes circumstàncies.

I la circumstància que fa una diferència és d'estar en l'extrem nord d'un país molt allargat, i com en tot el país no tenim abocadors ni plantes de tractament, tenim d'anar al sud, que és a on

(ininte­l·ligible)

. . I això és la diferència que hi ha, i tant se val que siguen iguals. Sí, iguals en drets, ¡iguals en drets! , les persones som iguals en drets, després, depén de com treballa un, aconseguix més rendiment o menys rendiment, però iguals en drets, el dret, el mateix. Les circumstàncies, els costos, no són els mateixos. Contribuir per part de la Conselleria, una obligació.

Però, a més, li vaig a dir, i acabe, simplement una cosa: eixe primer punt, a soletes, a soletes, per evitar que ningú me'l puga barrejar, que em diga, és que no ho aprovem, perquè va amb més punts, eixe el debatrem també en comissió, a on tinc presentada una proposició de llei amb eixe punt exclusivament, i vostés se pronunciaran, com tot el món mos pronunciarem a favor o en contra. I, sí, el que he dit sempre, la votació.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. és la mostra de la nostra responsabilitat màxima i, per tant, la mostra de la nostra decisió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per a finalitzar este punt, la il·lustre diputada senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Y no voy a terminar mi intervención sin hacer una referencia a un dato que ha dado el señor Signes en la intervención suya. Y es: ¿qué datos utiliza, señor Signes, qué datos utiliza usted para sacar el resultado de los kilos de residuos por habitante y año? ¡Hombre! , si la división la hace por los cuatro millones de habitantes que considera el gobierno de Zapatero, pues les sale un número; pero si hace la división por los cinco millones, pues, seguramente, los kilos por habitante y año han disminuido sensiblemente y, por lo tanto, el principio de minimización sí que se cumple.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria respecte a l'ensenyament públic valencià davant l'inici del curs escolar 2008-2009, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 22. 766 i número 22. 785, BOC número 102)

La senyora presidenta:

Pasamos al último punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria respecte a l'ensenyament públic valencià davant l'inici del curs escolar, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Anem avui amb la moció subsegüent a la interpel·lació que presentàrem fa 15 dies sobre l'inici de curs. Per a no repetir el mateix, anem a introduir nous arguments però que van en la mateixa direcció.

Vaig a insistir, en primer lloc, en el fracàs escolar a la Comunitat Valenciana. A data d'avui, el 40% dels alumnes que inicien l'Ensenyament Secundari no arriben al final, no arriben a quart de l'ESO, un 40% de fracàs escolar.

Paral·lelament, per exemple, al País Basc, únicament el percentatge arriba al 17%. Aquí un 40. Si mirem la mitja de l'OCDE és del 25%. I si agafem les recomanacions de l'Agenda de Lisboa.

La senyora presidenta:

Señores diputados, les rogaría que despejaran los pasillos, por favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Deia que si agafem les recomanacions de l'Agenda de Lisboa ens trobem que per al 2010 la taxa de fracàs no hauria de superar el 10%. Insistisc, al 2008, a la Comunitat Valenciana, és del 40.

El senyor conseller me va dir que aquestes xifres estan obsoletes, antiquades o caducades, que ho havia dit la senyora ministra. Jo el que li he de dir és que, independentment del que diga la ministra d'Educació, jo dic aquí que aquestes xifres són del mateix ministeri, coincidixen plenament amb l'informe PISA, i, a més a més, no solament coincidixen amb les del mateix Consell Escolar Valencià, sinó que el Consell Escolar Valencià incrementa este fracàs escolar del 40 al 44.

Per tant, no deuen ser les xifres ni els percentatges tan obsolets o antiquats. De fet, és una cosa tan senzilla per a calcular el fracàs -li dia l'altre dia- que restar a 100 la taxa bruta d'abandonament escolar. Però, vaig a ser més explícit.

Mire, si no estem d'acord amb el 40%, inclús acceptant la xifra que donen vostés de fracàs escolar, el 32% a la Comunitat Valenciana, de cada 100 alumnes que comencen primer de l'ESO, 32 no finalitzen quart de l'ESO, abandonen. Doncs, si acceptem inclús la seua xifra -adone's si es preocupant-, en primer lloc estem acceptant que més d'un terç dels alumnes valencians no finalitzen l'Ensenyament Secundari. Estem acceptant també, solament en un 32%, que difícilment a dos anys d'assolir els objectius de la Cimera de Lisboa, del 10%, ho tenim molt difícil, passar del 32 al 10%.

Però, el més greu de tot, el més greu de tot, l'autoproclamada per vostés Comunitat Valenciana com a comunitat del benestar, de les oportunitats, es convertix en una cosa tremendament diferent, en tant que, mire, un xiquet valencià té un 40% de possibilitats de no finalitzar l'ESO. Un 40% de possibilitats. Mentre que un xiquet del País Basc té únicament el 17% de possibilitats.

Vostés me diran al respecte que per a combatre aquest fracàs escolar estan instrumentalitzant una sèrie de mesures. I no és cert, no és cert. De fet, em parlaran del programa Èxit, del tema dels uniformes escolars, me parlaran del decret de convivència i tal. I jo el que li dic és que si realment volem combatre este fracàs escolar, únicament hi ha dos mesures per a prendre: una, l'atenció seriosa a la diversitat, és a dir, les diversificacions curriculars; i, la segona, evidentment, tractant correctament i de forma seriosa, amb recursos i amb recolzament, a aquests alumnes que tenen diverses problemàtiques.

De fet, jo recorde que en la darrera avaluació diagnòstica de primària -que vostés la van fer pública el passat més juliol- assenyalaven i reconeixen que l'única forma de combatre aquest fracàs escolar és mitjançant la diversificació curricular i, sobretot, atenent correctament la diversitat, cosa que no estan fent. Però em preocupa també que a vostés no els preocupen qüestions que preocupen als ciutadans valencians.

Mire, el tema de la substitució del professorat en Ensenyament Secundari Obligatori. Li recorde que 23 dies abans de finalitzar el passat curs, les tres direccions territorials, els tres serveis territorials, enviaven una circular als instituts advertint que no anaven a contractar professors interins per a cobrir les baixes. 23 dies abans reconeixien vostés que no anaven a cobrir les baixes. Però això no és un fet aïllat, aquesta circular. Per què? Perquè si analitzem el mateix acte d'adjudicació, el darrer que es va celebrar el passat 25 d'abril, li diré l'estadística exacta de cobertura de baixes i vora vosté. Mire, cinc baixes de més de 130 dies per a cobrir, 130 dies per a cobrir una baixa vol dir 30, 60, 90. quatre mesos per a cobrir -hi ha cinc casos- cinc baixes de 130 dies; 41 baixes que s'han cobert en més de 10 dies i amb menys de 50 dies; i, únicament, 23 baixes que s'han cobert abans de cinc dies.

Això, diguen el que diguen, és una autèntica, apart de ser un despropòsit, una autèntica vergonya. De fet, jo voldria saber o m'agradaria que feren públiques les hores lectives que no se donen als centres com a conseqüència de cobrir tard i malament les baixes.

Si passem - i no vull insistir en este tema perquè ho vam analitzar fa dos setmanes- al tema del plurilingüisme o foment de l'anglés com a llengua vehicular. No vaig a parlar d'Educació per a la Ciutadania, no es preocupe que vam parlar també esta setmana en la comissió. Simplement li vaig a recordar que, mire, vosté sap que en el segon cicle d'infantil es el primer any que es dóna anglés, i vosté sap perfectament que solament s'impartirà, o s'està impartint, a aquells centres que ho han demanat i aquells centres que tenen plantilla suficient. En conseqüència, bona part dels centres del segon cicle d'infantil, P3, P4 i P5, actualment no estan donant anglés perquè ni ho han demanat els propis centres ni tenen professors suficients. Però si passem al primer cicle de primària, primer i segon de primària, 6 i 7 anys -que és el segon any que, d'acord amb la LOE, es dóna anglés-, ens trobem amb el mateix.

Més fort encara. Previsió, planificació. Si una cosa caracteritza a aquesta conselleria es la falta de previsió i la falta de planificació a l'hora d'executar infraestructures educatives, amb la qual cosa això comporta insuficiència de centres i, sobretot, persistència dels barracons. L'altre dia me deia: «És que solament és un dos i escaig per cent d'alumnes que estan

embarraconats

». I jo li diré: doncs, difícil m'ho posa si li pareix poc, perquè això vol dir que 30. 000 alumnes de la Comunitat Valenciana, 30. 000, estan en barracons. Encara més. Vaig a dir-li una altra cosa.

El proppassat 21 d'octubre, el senyor Font de Mora -o Fuente de la Mora, pel tema de la. - va visitar Castelló ciutat, Castelló capital -llàstima que no estiga el senyor Fabra aquí, l'alcalde, però està la senyora Mari Sol Linares-, doncs, mire, el senyor Font de Mora va visitar el passat 21 d'octubre -com li dia- Castelló ciutat, per a posar les primeres pedres en cinc centres. No, no, no, no, això és el que va dir la nota de premsa oficial, però després vam eixir ràpidament. I ho sap -i per això ha alçat de seguida la mà- que dels cinc centres únicament u era de nova construcció, concretament el número 1 d'Educació Especial, la resta eren modificacions, reformes, etcètera.

Però, a més a més, això ens va donar l'ocasió perquè l'alcalde de Castelló ens donarà la raó -o corregisca a vosté i al senyor conseller- perquè va eixir ràpidament dient: «A partir d'avui puc dir que tanquem el mapa escolar de l'any 1996 a Castelló ciutat», quan jo ho havia dit dues setmanes abans aquí, que encara el mapa escolar d'Eduardo Zaplana de l'any 1996 no estava tancat ni a Castelló ciutat ni a la província de Castelló ni a la Comunitat Valenciana i vosté me dia que no. El senyor Fabra ho va acceptar, Fabra alcalde ho va acceptar, dient que es tancava concretament en el tema de dos IES, el Gregal i el Bovalar, se tancava el mapa escolar de 1996, per la qual cosa li agraïsc que em donara la raó. Però hi ha més coses, hi ha més coses, evidentment.

Seguisc insistint en el tema dels alumnes immigrants d'incorporació tardana. No, no, no, no es pose aixina. La culpa, la culpa que més del 80%. , per a la província de Castelló, el 92, i a la província d'Alacant, el 94%, dels alumnes immigrants es concentres en els centres públics és de la Conselleria d'Educació, per una cosa molt senzilla, pel mateix decret d'admissió, el mateix decret d'admissió.

Vostés permeten als concertats que seleccionen amb subterfugis, mitjançant subterfugis legals, seleccionen a l'alumnat. I ens trobem que la major part de l'alumnat immigrant estiga en els centres públics. I sap perfectament el que estic dient. Són vostés els que toleren que centres finançats amb recursos públics seleccionen els alumnes, sobretot els immigrants.

No vaig a dir-li, a banda, perquè ho vam debatre, justament, ahir aquí, les precarietats i les deficiències, però sobretot la falta de voluntat política d'aquesta conselleria i d'aquest Consell en el primer cicle d'infantil, de zero a tres anys. Ho vam debatre aquí, per primera vegada van acceptar amb, amb una transacció de poder invertir en la xarxa, en la xarxa pública.

Però el més fort de tot -i estos dos minuts- és el que no pot dir el president de La Generalitat, com ha dit avui aquí, este matí, és: «Los presupuestos de Zapatero no hablan de educación en la Comunidad Valenciana. » Perquè vosté sap que això és rotundament fals, i a ell algú l'hauria d'assessorar.

Mire, li recordo jo que el conveni que s'ha signat fa no res entre el Ministeri de Treball i Immigració i la Conselleria d'Educació i la Conselleria d'Immigració de la Comunitat Valenciana puja a 32 milions d'euros per a afavorir, per a promoure, la integració i el reforçament educatiu dels alumnes immigrants. D'estos 32 milions d'euros el ministeri ne posa 23 i vostés, únicament, 9; 32 milions d'euros.

Li recorde també que el pla Educa 3 posa de 131 milions d'euros per a totes les comunitats per al 2008, 14,6 milions d'euros, aquí, a la Comunitat Valenciana. Vaja suman i després rectificant el president.

Li recorde també que el govern central dóna concretament, per al 2009, 106 milions d'euros per a beques -106 milions per als alumnes valencians- i, encara més, 6 milions d'euros per a estades en altres universitats espanyoles o nacionals.

Però li recordo també que el govern central dóna 47 milions d'euros per al segon cicle d'infantil: P3, P4, P5. Però li recorde també que este govern central dóna 7,5 milions d'euros per a cofinançar els llibres i els materials escolars en els trams obligatoris de la Comunitat Valenciana.

Per tant, o el senyor Camps no s'entera de res o no l'assesoren, o vostés, o vostés no l'assessoren. Però el que no pot dir és que el senyor Zapatero no invertix res en educació a la Comunitat Valenciana.

Me queden 19 segons. 19 segons són suficients per a acusar-los. contínuament diuen: «¡És que sols parlen d'educació. Vosté no para de presentar iniciatives d'educació, aquí! » I les seguirem presentant, i les seguirem presentant. Per què? Perquè vostés no tenen res, absolutament res, de voluntat política per a solucionar els problemes de la xarxa pública valenciana d'educació.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part de Compromís té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Bé, vull començar per, simplement, declarar que anem a donar recolzament a la moció presentada pel Grup Socialista. Però que ho anem a fer simplement perquè de l'anàlisi dels seus punt, un a un, estem conformes amb tots i cadascun dels punts que consten a la moció, amb tots i cadascun; i ho anirem enraonant.

En principi, perquè coincidim totalment amb la demanda de retirada de l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, en anglés. Ho demanen tant que ja ho hem sol·licitat ací mateixa; ho hem sol·licitat ja en esta cambra, també. I més avui, a on ja ens apareixen les primeres -diguem- dades a on mos diuen, doncs que en certs centres d'Alacant -que són els primers que han transcendit- només hi han, en tres centres, dos aprovats, i els dos aprovats són d'ascendència anglesa.

Això ens diu i ens confirma el que fa temps que estem dient, fa temps que estem dient: és una barbaritat pedagògica; no ensenyar en anglés. És una barbaritat pedagògica, no l'ensenyar en anglés, sinó la forma que s'ha optat per a fer això. I els resultats cauran, únicament, en la responsabilitat del Partit Popular, de l'equip que governa, que és qui ho ha decidit, i de tots els parlamentaris del Grup Popular que són els qui han encoratjat a seguir en eixa línea.

Crec que cal començar a parlar -i ho he fet en l'anterior intervenció també- de res-pon-sa-bi-li-tats. Nosaltres estem ací per a fer algun treball. Els diputats estem ací per a fer algun treball. I, per tant, això ho dic. Mire, ací estan, és un diari

(inintel·ligible)

. , però després arribaran, «és simptomàtic que els tres primers centres que han transcendit. ». I ací estem: dos aprovats, dos. ¡Quina casualitat que els dos aprovats que hi han en tres centres, eh? , són anglesos! Quina casualitat! Cal pensar.

I, mire, com dia el meu company Enric Morera, vostés encerten quan rectifiquen; o com vam dir en un altra ocasió, rectificar és de savis. Siguen savis, rectifiquen este punt. Ho estem dient. I portem el debat a on toque. Fem l'ensenyament tal com toca i debatem -tercera vegada que ho dic, i no tinc resposta-, debatem sobre els contingut, que arribarem. Potser, si no volen debatre sobre els continguts, és, possiblement, que no volen que la gent sàpiga què opinen vostés sobre certs contingut que hi han ahí en la matèria. Potser siga això! Però

(inintel·ligible)

. tenim de ser valents, i cadascú amb la seua opció política, amb els seus pensament, i defendre'ls públicament. I defendre'ls públicament.

I aleshores no farem, no crearem, estes circumstàncies que avui trobem en la premsa ja. Que estaven avisant, que directors de centres estaven avisant, estaven dient-nos: «Els alumnes no entenen, no tenen el nivell necessari per a poder donar una assignatura d'aquestes característiques en anglés. » I això és el que està passant. I això és el que està passant i, presumiblement, el que seguirà passant.

I, sobretot, perquè hi ha una contradicció entre el que vostés diu i fan. Diuen que promocionen la llengua anglesa -ho estan dient-, que promocionen l'estudi de la llengua anglesa, cosa amb la qual jo, d'ací, em manifeste totalment d'acord, totalment d'acord. Però que això se fa dotant de mitjans, i no incomplint allò que la LOE diu, que este any havien d'estar ja en el segon cicle d'Educació Infantil, donant en anglés, i que no s'ha pogut començar perquè no s'ha dotat de professorat. Sí que diuen els professors d'anglés que han dotat: serà per a l'Educació per a la Ciutadania. Perquè al primer cicle d'Educació Infantil no n'ha arribar cap, i estem incomplint la LOGSE.

Hem debatut altres vegades la situació de l'Educació Infantil, i intentàrem repassar-la. Però vostés, en l'Educació Infantil, el zero a tres, en este moment, no estem, no estem assumint ni el 50% de tota la població que tenim en eixa àrea. Estem oblidant-nos? Lògicament, és ensenyament no obligatori.

Tal com tenim l'ensenyament no obligatori, en barracons. I ho dic aixina perquè hem discutit sobre el terme, hem discutit sobre les quantitats. Però al final jo ja no sé quines xifres agarrar. Abans, en la pregunta al president, hem parlat d'una falta de correspondència entre les xifres que mos estan donant vostés. Però sempre estan negant-nos una quantitat de barracons, però ahir ens diuen també que tenim 25. 000 alumnes, 25. 000 alumnes, en aules prefabricades, que diuen vostés, en barracons, que dic jo. 25 alumnes ens dóna per sobre dels 1. 000 barracons, per damunt dels 1. 000 barracons, quantitat que se'ns ha discutit a tort i a dret.

Eixa és la situació que tenen vostés. Eixa és la seua responsabilitat. Perquè ara fa molta gràcia. Després resulta que mesurem l'actuació del govern del Partit Popular, en educació, basant-nos en els diners pressupostats, basant-nos en la despesa. Està bé. Estic acostumat, ja, que, en termes polítics, es mesure amb termes d'inversió. Però, ¿i si ho fem en termes de com s'invertix, de rendibilitat, d'efectivitat? Quina nota obtindrien? Quina nota obtindria el govern del Partit Popular? Possiblement la mateixa nota, que diuen ací que estan obtenint els alumnes d'Educació per a la Ciutadania: zero, zero.

Entenc que l'activitat política vullga mesurar-se amb els diners que un invertix, però també conforme s'invertix. Per posar un exemple, fora d'Educació, en una intervenció, en relació al TVRCas, que díem en aquell moment, se va justificar la gran inversió. I la rendibilitat d'eixa inversió? I el funcionament posterior? Si resulta que tota la inversió d'educació va a construir barracons, per a què la volem? És això el que volem?

No és eixe model. Com a mínim, no és eixe el model que té el Bloc. No és eixe el model que té Compromís. No és eixe el seu model d'educació. I estem per una xarxa pública d'educació infantil, conforme ho hem manifestat. Estem per a aclarir. Estem perquè s'aclarisquen els comptes de CIEGSA. Mai hem aconseguit ací saber com estan. Mai hem pogut saber, en previsió, a on aniran les inversions. Parlem, hem d'aclarir eixe punt.

Hi han altres punts que mos donen la qualitat de l'educació: el compliment de les ràtios -el senyor Sanmartín dia alguna cosa al respecte-. Però també abans d'ahir vam parlar i vam aclarir en la Comissió d'Educació algunes coses: les ràtios. , com anem a utilitzar eixos números? El més important de les ràtios és saber en quants centres es complix la ràtio màxima i en quants centres es supera, no en dir-nos com està en tot el país, dividint professors, que no sabem quina quantitat per alumnes. ¿Volen dir vostés que les ràtios no s'estan superant en moltes, en molts llocs, i que són tan flexibles com dir: «Total, un 20% més dels alumnes per dalt de la ràtio! »? Això no és el que toca. Això no és una educació de qualitat. No és en absolut una educació de qualitat. L'educació de qualitat es pot donar perquè van.

Vull utilitzar, reiterar, perquè hem parlat molt estos dies, paraules que hem dit. Si hem assumit, si hem assumit, que el professorat que tenim és excel·lent, i ho hem assumit tots; si hem assumit que l'alumnat és igual que el que tenim en altres llocs; el problema ni està en el professorat ni està en l'alumnat, el problema està en com estem dedicant els recursos, el problema està en l'organització, en les prioritats que està marcant el Consell. Ahí tenim el problema, en les prioritats, cap a on van els diners prioritàriament. Si tenen d'anar a través de CIEGSA, de manera obscurantista, que no sabem què se fan amb ells, perquè no ho sabem; o tenen d'anar directament en un pressupost, marcant els centres que van a construir-se amb eixos diners, de manera que tots ho sàpien. Eixa és la qüestió. Eixa és una, també de les qüestions que hi han ací.

Parlàvem també del bo-llibre. Ja ho hem aclarit. Realment el bo. Nosaltres tenim, hem presentat també propostes perquè arribe a la gratuïtat absoluta; és una tendència. S'ha pujat un graó, és veritat i ho reconec; en la gratuïtat de l'ensenyament s'ha pujat un graó en el moment en què s'implanta el bo-llibre.

Però també és veritat que les formes. , se podria millorar l'efectivitat amb altres sistemes, amb altres sistemes que pogueren rendibilitzar molt millor el que són tots els llibres, tot el material, i que serien gratuïts al cent per cent, d'aquella manera, i possiblement podríem arribar a la gratuïtat al cent per cent amb menys diners dels que s'estan utilitzant per a alumnes a través del bo-llibre. Eixa és una altra qüestió que volia introduir.

Com he dit, reitere el recolzament a la moció presentada pel Partit Socialista, pel Grup Socialista. Però, ja dic, insistisc, i he fet un repàs d'alguns dels punts que estan inclosos en ella, insistisc que és per coincidència amb tots i cadascun dels punts que han plantejat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per part del Grup Popular, la il·lustre diputada, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Respecto al primer punto decirle que el objetivo estratégico del gobierno valenciano es fomentar un sistema plurilingüe que permita situar nuestro sistema educativo a la vanguardia de la enseñanza y, de esta manera, asegurar que los alumnos que se hayan formado en centros educativos de la Comunidad Valenciana estén más preparados para progresar gracias al uso del inglés en el contexto de la globalización.

Por lo tanto, señoría, ustedes que creen tener la exclusividad del progreso y de la modernidad se equivocan. Somos nosotros los pioneros y los que seguiremos siendo en aquellas medidas que permitan ampliar el conocimiento de las lenguas, con el objeto de conseguir la mejora de los intercambios interpersonales y de las relaciones laborales, así como el acceso a la información, aspectos esenciales en la formación de los jóvenes, que a ustedes parece ser nada les interesa.

Respecto al punto número 2, dotar de los recursos suficientes para conseguir un auténtico sistema educativo plurilingüe, le informo, señoría, que la comunidad dispone en la actualidad de 1. 049 centros de Educación Infantil y de Primaria, con una plantilla de profesorado de inglés que asciende a 1. 677 docentes. En este sentido, la Conselleria de Educación aplica en los centros educativos un programa plurilingüe que permite fomentar una primera aproximación a la lengua inglesa en el segundo ciclo de Educación Infantil, adelantándose a lo que dice la propia ley orgánica del año 2006; esta primera aproximación en lengua inglesa en Educación Infantil a partir de cuatro años en nuestra comunidad frente a los cinco del gobierno central.

En definitiva, con esta resolución se establecen todas las herramientas necesarias para que a partir de la autonomía organizativa del centro, los centros educativos de nuestra comunidad apliquen en este ciclo un programa de educación plurilingüe, cuyo tratamiento metodológico y didáctico quedará recogido en el diseño particular del programa.

Y vamos al punto número 3 de su moción, «crear una xarxa pública de centres d'Educació Infantil, bé de titularitat de la mateixa Conselleria d'Educació o a través dels corresponents convenis als ajuntaments interessats». Quiero recordarle a su señoría que ya se debatió esto en el día de ayer llegándose a acuerdos. Pero me gustaría resaltar que este curso 2008-2009 contamos con 25. 880 plazas de cero a tres años, por lo tanto, el 80% están financiadas con fondos públicos y destina para la Educación Infantil en primer ciclo 34,7 millones de euros, supone un incremento de un 51% respecto al curso anterior.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Amb tots els meus respectes i consideracions de cara a la seua senyoria, això que quede clar, eh? , perquè després diuen que els insulto. A vore, jo pense que l'argumentari que li han donat, per una qüestió de carpetes o alguna cosa, ha estat equivocat, perquè ha fet molt poqueta referència al que jo he dit aquí. Jo sí que vaig a fer referència com a introducció, estos cinc minuts, a un desafortunat article que va publicar el

, ho dic per allò de l'educació, no? , -d'allò. se'n recorda d'allò del Gabi, Miliki, Fofito i Colomerito i tot això? -, en el qual l'acusava que era. culpa del senyor Colomer que la Diputació fos un circ.

Mire, jo vaig a dir-li una cosa, aquí l'únic circ que hi ha en tota Comunitat Valenciana és l'educació pública valenciana, en la qual vostés són uns irresponsables, perquè circ és.

(aplaudiments)

la invito, perquè li agrairia que demà fes un article al

dient que l'educació valenciana és un circ, el que no sé és on estan els pallassos, el que no sé és on estan per no dirigir-me a ningú.

Mire, és un circ que hi hagen més de 30. 000 alumnes en barracons, com circ és que tinguem més d'un 40% de fracàs escolar, com circ és que el deute de CIEGSA supere ja els 2. 000 milions d'euros, com circ és intentar traduir en anglés una cosa que no vol fer ningú com a despropòsit pedagògic. Això sí que és un circ, perquè jo no tinc temps a rebatre punt per punt, però el que jo li demano no és la lluna, el que li demano és una cosa tan sensata i en sentit comú com és, primer, que retire l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, però no per res, sinó perquè a part que no s'entera cap alumne, és un despropòsit pedagògic.

En segon lloc, el que li demano és que dote de recursos suficients i de personal humà suficient per a potenciar l'anglés en el segon cicle d'infantil i en el primer de primària per manament de la LOE, i vostés no han posat ni un duro. El que jo li demano és que creen una xarxa pública de centres d'Educació Infantil de zero a tres anys, perquè estem en les mateixes 33 escoletes que va crear el govern del senyor Lerma. El que jo li demano és una cosa tan sensata com que suprimisca els concerts educatius en aquells cicles no obligatoris, com són per exemple els batxillerats i els cicles formatius de grau superior, no per res, sinó perquè n'hi han professors de qualitat a la pública i places suficients.

El que jo li demano és una cosa tan sensata que aprove d'una vegada per totes que assumisquen la construcció dels centres per part de la mateixa Conselleria d'Educació i s'obliden de CIEGSA, que malgrat que siga una empresa de capital públic és de gestió privada, perquè el que ens ha portat és a no construir res, a no fer absolutament res i a tindre a 30. 000 alumnes en barracons.

El que jo li demano és que facen tot el possible per a cobrir les baixes a través d'interins i que no se superen els 30, 40 o 50 dies, com s'estan superant actualment. El que jo li demano és una cosa tan sensata i coherent com que modifiquen l'actual normativa d'admissió als centres per a evitar que els alumnes d'incorporació tardana, és dir, els immigrants, estiguen concentrats en un 85% als centres públics. Jo voldria que estigueren concentrats en el mateix percentatge a la privada.

Per tant, vostés seleccionen els alumnes a través d'una sèrie de centres amb fons públics. El que jo li demano és una cosa de sentit comú, que duren les actuacions pertinents perquè no se superen les ràtios com actualment s'estan superant en infantil i en primària.

I el que jo li demano és una cosa que té tant de sentí comú com que incrementen l'import del bo-llibre perquè cobrisca el cent per cent de les despeses en llibres i en material escolar.

El que jo li demano és una cosa tant de sentí comú com que posen els administratius suficients per a l'Ensenyament Secundari Obligatori. Tenim 30 administratius per a tota la Comunitat Valenciana.

I, per últim, el que jo li demano és una cosa de sentí comú com que dote d'infermers escolars per als centres específics d'Educació Especial.

Si a vosté tot això, que té tant de sentit comú, considera que són intencions malintencionades per a criticar al conseller, si vosté això ho qualifica com ho ha dit, que és contrari a una societat moderna i compromesa, doncs, tanquem i anem-nos-en, tanquem i anem-nos-en. Per què? Perquè l'únic que li critique jo és que vostés no tenen voluntat política per a solucionar els problemes de l'educació pública. Per què? Perquè la seua intencionalitat és una altra, la seua intencionalitat és fomentar una doble xarxa d'ensenyament aquí, a la Comunitat Valenciana, una xarxa de centres privats i, sobretot, centres concertats, que són més que centres privats, pagats per vostés, per a establir un doble raser en els nostres alumnes.

Per això, jo li demano en este inici de curs, primer, en la interpel·lació i, avui, en la moció, que si d'alguna cosa me pot criticar és d'intentar debatre aquí -que és la meua obligació- els problemes que té l'educació pública valenciana i no que els socialistes estem en contra de crear una societat moderna i compromesa.

Per tant, simplement els demano voluntat política per a solucionar els problemes de l'ensenyament públic.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

También, el Partido Popular apuesta por el trilingüismo. Actualmente tenemos 196. 849 alumnos que estudian en valenciano en toda la comunidad. Señorías, un 165 más que en el curso 1995-1996. Este año ha habido un notable incremento, llegando a rozar la barrera de los 200. 000 alumnos, pasando de 182. 000 a 196. 849. 13. 900 alumnos más, lo que significa un 7,6 de aumento.

También, en la Comunidad Valenciana hemos hecho una apuesta por la incorporación del inglés con la aplicación del programa Pextri, Plan de extensión del trilingüismo. Hay 291 centros con 46. 436 alumnos.

Respecto a las mejoras de las condiciones materiales del sistema, a lo que a ustedes les gusta tanto llamar «barracones», el embudo ancho para esta comunidad y estrecho para otros. Nuestro curso ha comenzado con 49 centros de nueva construcción o de remodelación total y ampliación. Estos 49 centros suponen 650 unidades y 17. 700 puestos más.

Concluyendo todo lo anteriormente expuesto, le digo que nuestra comunidad es uno de los sistema públicos más potentes de España. Pero, claro, eso les duele y no quieren reconocerlo. Pero, todo esto y mi intervención anterior es la realidad educativa de nuestra comunidad, mientras usted y el gobierno de Zapatero mira hacia otro lado, dejando de lado los intereses de los valencianos. Se baten récords en el número de alumnos, en el número de profesores y en las ratios; se baten récords en inversión, tanto global como en el 29% del presupuesto destinado a educación. Somos la comunidad autónoma que mayor gasto destina en relación con el presupuesto.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 25 minuts)

