Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de febrer de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 92. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, molt bon dia.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem inici a la sessió de Ple Corts Valencianes número 92, i els vaig a informar que ahir ja vaig posar en coneixement dels síndics dels grups parlamentaris el que comunique ara a tot l'hemicicle.

Vam tindre coneixement de l'escrit 122. 521 del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació, Cooperació i Relació amb les Corts, mitjançant el qual sol·licitava que el punt deu de l'ordre del dia, corresponent a la validació o derogació del Decret llei 1/2019, de 18 de gener, del Consell, de modificació de la Llei 28/2018, de 28 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019, siga substanciat com a últim punt, demà dijous, 14 de febrer.

També hem tingut una sol·licitud, un escrit que ens ha adreçat la portaveu adjunta del Grup Parlamentari Popular, senyora María José Catalá, registre d'entrada 122. 566, mitjançant el qual sol·licita intercanviar entre si els punts de l'ordre del dia, el punt dos pel punt onze. El punt dos, que és una moció subsegüent, se vorà demà, i el punt onze se vorà hui.

Tot això ho vaig comunicar als síndics i van tindre coneixement en la Mesa. Per tant, si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a validar els canvis proposats en l'ordre del dia, tenint en compte que amb aquesta modificació els punts onze, dotze i tretze, corresponent a la proposició de llei de modificació del capítol II del títol III de la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de la Generalitat valenciana, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos es voria este matí.

N'hi ha algun…? Per tant, per assentiment, procedim a alterar els punts de l'ordre del dia.

Passarem al primer punt de l'ordre del dia, però he comunicat als grups parlamentaris que l'il·lustre diputat Emigdio Tormo està en un problema d'un embús de trànsit, i ens demana intervindre en fixació de posició en nom del seu grup en l'últim torn, no en el primer, com seria l'habitual. N'hi ha algun inconvenient per les seues senyories? Per tant, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo intervindrà al final de l'exposició de cada grup parlamentari.

Donem la benvinguda als representants de les organitzacions agràries que ens acompanyen. També del Consell.

Projecte de llei, de la Generalitat, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana (BOCV número 341). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca

El senyor president:

I anem a passar al debat, al primer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, sobre el projecte de llei de La Generalitat d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana. Presentarà el dictamen, en nom de la comissió, l'il·lustre diputat Josep Nadal, vicepresident de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

Senyor Nadal, per a explicar el dictamen de la comissió té vosté la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, per acord unànime, em va encarregar la presentació davant del Ple de les Corts del dictamen sobre el projecte de llei de La Generalitat d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana. Vull agrair la confiança que ha dipositat en mi la comissió, com a vicepresident que en sóc.

El projecte de llei va ser presentat pel Consell en el registre general de les Corts el dia 22 de març de 2018. Va ser tramitat per la Mesa de les Corts el 27 de març i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 267, de 20 d'abril de 2018.

Una vegada publicat el projecte de llei, la Mesa de les Corts va acordar la remissió a la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, i l'obertura d'un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana, en compliment de l'article 182. 3 del Reglament de les Corts i de la resolució de caràcter general 2/IX.

En la comissió convocada per als dies 18, 19 i 20 de juny de 2018, per a la substanciació de les compareixences en la fase de participació ciutadana, van comparéixer representants d'organitzacions agràries i d'altres organitzacions, associacions i professorat universitari, vinculats al món de l'agricultura.

Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en comissió, es va obrir el termini per a la presentació d'esmenes per les diputades i diputats, i els grups parlamentaris, que va finalitzar el 28 de setembre de 2018.

Dins d'este termini, es van presentar pels diputats i grups parlamentaris un total de 552 esmenes parcials. 86 pel Grup Parlamentari Popular. 12 pel Grup Parlamentari Socialista. 99 pel Grup Parlamentari Compromís. 49 pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. 31 del Grup Parlamentari Ciudadanos. I 275 del diputat no adscrit, Domingo Rojo.

En la tramitació, s'ha arribat a molts consensos, des dels més bàsics sobre els objectius i les definicions, necessaris en tota llei, fins a la definició de les funcions de l'agent dinamitzador, una figura necessària per al desenvolupament d'aquesta llei en l'àmbit local o comarcal.

Altres acords necessaris han estat en la redefinició de sòl agrari infrautilitzat i en el funcionament i funcions de la xarxa de terres, com també la informació que s'ha de plasmar al mapa agronòmic com a eina informativa bàsica per a la gestió agronòmica.

Un altre aspecte important ha estat tot allò referent als parcs agraris, des de la seua delimitació i les seues funcions, fins a la creació d'un registre de parcs agraris, necessari per a definir un treball en comú, com també per a marcar les possibles estratègies.

A més, també s'han treballat importants acords en temes com la definició de les iniciatives de gestió comuna, tant pel que fa a la seua promoció com a organització, i en el camp de les reestructuracions parcel·làries.

La Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca es va reunir el passat 14 de gener per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories. En el transcurs del debat, es van aprovar un total de 44 esmenes d'aproximació, la qual cosa va comportar la retirada de 128 esmenes parcials.

Així mateix, es van aprovar de tots els grups parlamentaris un total de 74 esmenes parcials. D'esta manera, com es pot comprovar, el projecte de llei que portem a debat hui ha assolit un gran consens, atés que només s'han mantingut un total de 132 esmenes de les 552 inicialment presentades.

Espere i desitge que el debat d'ara endavant al Ple es puga aconseguir l'acord entre tots els grups parlamentaris per a poder assolir la millor llei possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Conegut el dictamen, anem a passar a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari. Com ja els he dit, començarem primer en Podemos-Podem. Deixarem per a últim lloc el Grup Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Hui és un dia important. El primer, agrair a totes les persones presents que han vingut a assistir a este debat, però sobretot a assistir a la votació en positiu per unanimitat d'una llei molt necessària. Agrair també molt sincerament a totes les persones que han contribuït a fer que aquesta llei siga possible.

A totes les persones que varen contribuir en les fases prèvies i després, tota la participació ciutadana, la gent de la conselleria, les organitzacions agràries que estan ací presents.

Per a nosaltres ha sigut una llei que hem abordat en equip, com solem fer en Podem, amb l'ajuda de persones molt qualificades que ens han ajudat de diversos llocs de l'estat. Des de Madrid, Andalusia i ací evidentment des de València.

Vull anomenar-los, perquè són Fernando Fernández, Carolina Yacamán, Josep Pérez, Alberto, que des d'Intervegas estava també treballant, i de fet hem presentat una llei en el Congrés per a la posada en valor del sòl agrològic. I evidentment la meua companya Susana Gómez, que sempre està ahí. (Aplaudiments)

I ha sigut un treball en equip fonamentalment perquè esta llei obria moltes esperances, era una llei que vàrem valorar com a molt positiva des del seu inici, i que. A la consellera, que no he saludat, està ací, bon dia i moltes gràcies pel treball també. I en la qual ens hem centrat en diverses qüestions.

Una era precisament com afrontar els reptes a superar, que era per una banda el minifundisme i per l'altra la conservació del sistema agrari fonamental, en la línia de l'objectiu essencial d'esta llei, que és el de la millora de la viabilitat de les estructures agràries.

Per a nosaltres, la qüestió de l'estructura comptaven a més amb un expert, com és Fernando Fernández, que té una publicació, un llibre, que crec que és la publicació més exhaustiva que hi ha a nivell de l'estat de les últimes sobre la situació de l'estructura de la terra a nivell estatal.

I amb els seus coneixements i també amb el que han aportat la resta de components de l'equip, vàrem aportar un total de 49 esmenes, de les quals 25 han estat acceptades o transaccionades, i agraïm de nou sempre el treball de David Cerdán i de Graciela Ferrer, que han estat recolzant i treballant amb molta cura i molta atenció per a aconseguir un resultat positiu.

I em consta que s'ha tingut una actitud sobretot d'acceptació i de diàleg molt obert, que ha permés que el projecte de llei incorporara al final moltes de les esmenes que hem presentat. Ens han quedat, deia, 25 aprovades o transaccionades i, ara, acabem de presentar una altra transaccional per a incorporar també part del text en l'exposició de motius.

I, per altra banda, en teníem. , 24 crec que. quedaran vives. Bé, menys de 24 al final, ¿no? , amb la transaccional.

Nosaltres volíem incidir sobretot en la necessitat de donar resposta. Evidentment, una llei com aquesta ajudarà; ajudarà a donar resposta als reptes i a les dificultats que està patint el camp valencià i que enguany s'han vist centrades en el sector citrícola. Però evidentment no sols tenim una situació del camp molt difícil en tots els sectors, en la qual nosaltres, com a partit, ens hem oposat sempre a la qüestió del lliure comerç, perquè creiem que l'agricultura i la ramaderia han d'estar protegits i, evidentment, una llei com aquesta no afronta esta part.

Està la qüestió de la cadena alimentària també que cal afrontar en seu del congrés, que també estem afrontant allí, perquè una llei com la d'estructures agràries va a donar resposta a la situació al País Valencià i és una eina molt important, però queden molts reptes encara que afrontar.

Nosaltres volem simplement acabar dient que esperem que de veres esta llei siga la resposta, contribuïsca a ajudar a la situació terrible que està passant. La nostra solidaritat, el nostre agraïment als llauradors i llauradores que s'estan mobilitzant. Per a nosaltres ha sigut un fet històric que els llauradors isquen al carrer per a fer entendre a la societat valenciana el nivell de patiment que estan vivint i la situació de total. indefensa i, sobretot, de desesperació en la qual es troben, perquè és evident que no poder ni tan sols ni collir al preu. , o siga, que el preu de venda estiga sempre per baix del preu de producció és una injustícia a la qual hem de fer front no sols a partir d'esta llei, sinó també amb la resta de mesures.

I amb això demanem valentia als partits que estan ací per a continuar treballant junts, perquè amb aquesta llei es dóna un pas endavant, però queda moltíssim per fer i, evidentment, nosaltres estarem sempre al costat de les organitzacions a les quals continuem agraint el seu treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda la posició del Grup Podemos-Podem. , ens acompanya el senyor Emigdio Tormo, doncs si no té inconvenient, coneixerem la posició del seu grup sobre el dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Miren, les tenemos que hablar de dos elementos. de tres elementos fundamentales a la hora de prestar nuestro apoyo, que ya les avanzo que vamos a hacer a esta ley de estructuras agrarias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Afortunadament gaudim d'una bona relació dels grups parlamentaris i estes pràctiques de politesse són habituals.

Continuarà fixant posició, ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre el dictamen de la comissió la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies a totes les persones de les organitzacions agràries del sector agrari valencià, a les persones que han elaborat també el projecte d'aquesta llei des de la conselleria. Senyora consellera, moltes gràcies pel vostre treball, per la vostra implicació i per la vostra col·laboració en aquest instrument.

Perquè aquesta llei d'estructures agràries és un instrument per a abordar els problemes que està patint el camp valencià i per a tindre un sector agrari amb futur, perquè és fonamental per a la nostra societat.

L'agricultura, la ramaderia són fonamentals com a font d'aliments de qualitat, perquè la nostra agricultura, la nostra ramaderia ens dóna aliments, ens proveïx d'aliments de qualitat, amb proximitat, també a la resta del món mitjançant les exportacions.

És un sector fonamental per a fixar població en les zones rurals, per a la vertebració del territori, per a la mitigació dels efectes del canvi climàtic i, també, per a l'adaptació als efectes del canvi climàtic.

El nostre camp des de fa temps patia. i patix de problemes que tenen a vore amb factors estructurals, que tenen a vore amb la fragmentació de les parcel·les, que tenen a vore amb la manca de cultura, de gestió en comú, amb l'escassa mobilitat de les terres, amb una mancança també d'eines de planificació a l'abast del sector i també de les administracions per tal de garantir el seu futur.

Aquesta llei el que pretén és abordar aquestes qüestions per a evitar l'abandonament del camp, per a revitalitzar i fer viable les explotacions agràries, perquè llauradors i llauradores del nostre territori puguen viure dignament del seu treball i continuen fent i desenvolupant els seus somnis, els seus anhels a la nostra terra.

Per això, en aquesta llei s'aborden eixos factors estructurals des de diversos punts de vista, des de com revertir l'abandonament de les terres, com crear instruments per a mobilitzar el mercat de terres, per a afavorir l'accés a la terra per part de les persones joves que volen incorporar-se al sector agrari, a l'activitat agrària i, també, de les dones.

Per això, també s'incorpora eixe instrument de la xarxa de terres i les oficines de gestió d'eixa xarxa de terres per a facilitar eixa intermediació i que l'oferta i demanda de terres es puga trobar, i les terres estiguen en conreu.

També incorpora tota una sèrie d'eines, de planificació sectorial que són molt interessants, partint per un mapa agronòmic en el qual poder entendre, poder fer un seguiment i poder promoure la diversitat de les agricultures que tenim al nostre territori.

També incorpora la possibilitat de portar a terme plans sectorials d'actuació, en els quals col·laboren l'administració i el sector productiu.

Una altra qüestió, que és nova en aquesta llei, és la figura de l'agent dinamitzador perquè les eines que estan a disposició de les persones que es dediquen a l'activitat agrària, les eines que proporciona aquesta llei siguen conegudes, arriben, s'utilitzen i realment la llei siga una llei efectiva, perquè és una llei de llarg recorregut. És una llei per a donar una espenta al sector agrari i perquè continue en el futur.

També s'incorpora una figura que és molt interessant, sobretot en els espais agraris periurbans, aquells espais agraris que estan molt amenaçats per l'expansió urbanística, les infraestructures, moltes pressions sobre el sòl agrari, i és la figura del parc agrari, la qual les administracions públiques les donaran suport per a incrementar la seua viabilitat i perquè es puga desenvolupar també una agricultura que, a més a més de proveir d'aliments i de ser una font d'ingressos, ens dóna com a societat avantatges tan importants com tindre aliments de proximitat, aliments de quilòmetre zero i, també, ens dóna la possibilitat de gaudir de tots els serveis ambientals vinculats a l'agricultura.

Se regula d'una manera detallada tot el procediment de reestructuracions parcel·làries per a abordar el problema de l'escassa grandària mitjana que tenen les explotacions valencianes, s'hi incorporen tota una sèrie d'incentius a la mobilitat de les terres; també s'hi incorporen tota una sèrie d'incentius a les energies renovables; s'hi incorporen la promoció de les energies renovables en l'agricultura com a actuacions d'interés general i que són fonamentals.

I també n'hi ha un element que vullc ressaltar que és aquesta figura de la iniciativa de gestió en comú, que és fonamental per a poder col·laborar, cooperar, assolir l'escala necessària perquè la viabilitat del nostre camp siga una realitat.

Esta llei proporciona moltes novetats, és una llei per a les estructures agràries del segle XXI, és una llei per a millorar la capacitat del nostres llauradors i llauradores, d'enfrontar-se a reptes de la globalització, al repte de l'adaptació al canvi climàtic, i també per a la nostra societat és una llei que ens dóna l'oportunitat de millorar la nostra capacitat de reduir els impactes del canvi climàtic.

No puc més que agrair el consens que ha rodejat tota l'elaboració d'aquesta llei, la capacitat de col·laboració per part de tots els representants dels grups parlamentaris, el gran treball que es va fer de diàleg, de consens, de fulla de ruta compartida amb les organitzacions agràries, amb les universitats, amb totes les persones involucrades en el sector agrari.

I estic molt contenta d'haver participat en la tramitació d'una llei que millorarà, sens dubte, la qualitat de vida de tots els valencians i valencianes i molt especialment les condicions de vida de les persones que viuen al camp i que ens donen de menjar tots els dies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre el dictamen de la comissió l'il·lustre diputat David Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

En este artículo 19 lo que se propone es una serie de exigencias para que estos parques agrarios, que son parques agrarios urbanos y periurbanos, puedan recibir ayuda directa de la conselleria en este caso, y yo lo que propongo, lo que propone mi grupo es eliminar una de esas condiciones que es la obligatoriedad de cooperar con otros parques agrarios, existan o no existan, sean útiles o no sean útiles, sean equiparables o no sean equiparables. Aprobar esta enmienda supondría aligerar la posibilidad de que los parques agrarios puedan acogerse a este tipo de ayudas, y por lo tanto les ruego a los portavoces de todos los grupos que la tomen en consideración y que voten en consecuencia.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

Senyor Calpe, quan vosté vullga.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyor secretari autonòmic, director general, que efectivament han estat ahí en la llei, i organitzacions agràries que ens acompanyen.

Anem a fixar la posició del Partit Popular respecte a les esmenes que ha presentat, que naturalment anem a recolzar i anem a explicar per què, però també sobre el total d'esta llei que certament era una llei que el sector estava esperant, que la demanaven, però que a nosaltres ens deixa un sabor una miqueta agredolç perquè no acaba d'agradar-nos tal com ha quedat.

El Partit Popular ha tingut un fil conductor en les esmenes que ha presentat per a tractar tres o quatres conceptes que ens pareixien bàsics i que creem que s'hagueren pogut millorar si de veritat haguera hagut eixe diàleg del que ací s'ha parlat, que amb nosaltres no ha sigut tal diàleg, n'hi ha hagut una gran cordialitat per part dels alts càrrecs de conselleria convidant-nos a parlar però, després, en fi, les nostres esmenes han quedat rebutjades i el que s'ha incorporat en transaccionals nostres tampoc ha sigut massa important.

Nosaltres considerem que n'hi ha una primera reflexió important a fer, i les nostres esmenes la fan quan volen que els beneficis que la llei estableix en determinats casos per a obres, per a transmissions de terra, no se cenysquen simplement a l'agricultor professional.

Siguem sensats, coneguem el nostre camp, el portaveu socialista ho deia fa un moment, n'hi ha molta gent que no és agricultor professional i té terra, i ací la transmissió tradicional ha sigut per herència; com deia la cançó de la barraqueta que no tenia trespol, era la dels meus pares i és per als meus xiquets. Eixa ha sigut la cultura tradicional agrària.

I també n'hi ha hagut sempre, des de sempre, un problema de voler reestructurar l'agricultura més de 150 anys, ja fa 250 anys un liberal com Jovellanos ja s'ho va plantejar, i Godoy, i Mendizábal i Madoz i la Segona República i el franquisme i la democràcia, tots ens ho hem plantejat. Les causes podien ser distintes perquè hi havia terra en mans mortes, i ara perquè qui abandona la terra no són els grans propietaris, sinó els menudets que no poden aguantar la situació. Cal donar-li solució. Però si la cenyim que la solució l'assumisca l'agricultor professional, jo no crec que tinguem garanties d'èxit ni que puguem aconseguir combatre l'abandonament de camps.

També hem tingut esmenes referides a la xarxa de terres. Ens sorprèn que una ferramenta que és idònia vullga ser una ferramenta tan burocratitzada. És que la burocràcia no sols és el procediment, és també açò. Se diu, no ja de la xarxa, sinó de les oficines de la xarxa de terres, que hauran de ser entitats amb personalitat jurídica pròpia. En definitiva, això sí que són xiringuitos, perquè a més seran menudets. No té la conselleria la capacitat administrativa suficient a través de les seues oficines comarcals per a gestionar açò? Cal crear noves figures jurídiques?

Jo estava sorprés, clar, els últims dies ens diuen que a la millor ens expliquen coses. Quan ve un secretari autonòmic o un director general a arreglant la promoció personal de les seues parelles, a la millor tindre xiringuitos que vagen (aplaudiments) donant facilitats per a portar gent és una cosa interessant.

Però creem que no és eixa la solució de crear més administració. Per una altra banda, clar, a la millor desconfien de les oficines comarcals perquè, després d'anunciar amb gran ampul·lositat la reforma, el projecte que hi havia, ara resulta que un concurs de trasllats impedix que eixa reforma se duga a terme i que, per tant, esta legislatura acabarà sense eixa reforma. Concurs de trasllats sí per a excusar, no fer una reestructuració de les oficines comarcals, però concurs de trasllats no per a ocupar llocs que s'assignen a les parelles dels alts càrrecs de la conselleria.

Pel que fa a la iniciativa de gestió comú, nosaltres hem volgut facilitar una miqueta encara més que les cooperatives i les SAT estigueren ahi presents i que no calguera tampoc crear una figura nova d'iniciativa, sinó que la pròpia entitat ja constituïda poguera actuar com a tal. En eixe sentit hem presentat esmenes.

Francament, el procediment de reestructuració parcel·laria és un tant demencial. No vaig a llegir tots els passos que hi ha, que són moltíssims.

Nosaltres volem ser garantistes. Nosaltres sabem que és molt difícil fer un procediment d'estes característiques respectant tots els drets dels propietaris, però creem que en les nostres esmenes proposem fórmules que ho fan possible.

Per exemple, creem que no altera les garanties crear una ponència en compte del consell assessor que hi ha i en compte de la comissió local, que són dos òrgans que a més s'ha de fer un procediment de designacions que ho fan. (inintel·ligible)

Creem que es pot refondre, com la llei preveu que se puga fer en el procediment abreujat, però que se podria refondre en el sistema general l'ordenació de les bases i el projecte de la reestructuració, perquè aixina estalviem haver de, no ja publicar, sinó notificar, resoldre recursos i tot això per dos vegades, fer-ho tot en una.

No entenem, i açò no és burocràcia, que s'haja de protocol·litzar notarialment l'acta de reordenació de la propietat. Francament, per exemple, en la planificació urbanística basta simplement el document administratiu, que a més ho preveu la llei hipotecària, per a poder reinscriure en el registre. Quina necessitat hi ha ací que s'haja de protocol·litzar notarialment? No entenem per què no s'han admès estes esmenes tan concretes i tan clares del Partit Popular. Que a més permetria que l'administració, que és qui ha de pagar els honoraris notarials, tinguera un estalvi, i eixe estalvi se podria destinar directament a l'ajuda a la reparcel·lació directament beneficiant els agricultors o els productors.

Creem, per tant, que sí, que ha hagut bones paraules, però no ha hagut eixa voluntat d'admetre tot el que proposaven els grups, almenys al nostre grup hi ha coses que ens semblen tan raonables com les que acabe de dir.

Per això considerem que és una llei per als amants de la burocràcia, que estaran encantats, hauran de fer muntonades de tràmits i papers, i totes eixes coses que agraden, i que pot desesperar als qui vullguen participar d'estos procediments i ho facen confiant que el procediment els permeta la modernització, la tecnificació, la millora de les seues estructures.

La intenció inicial de la llei és bona, i nosaltres, vaig a dir la posició del grup, anem a aprovar-la, però anem a donar-li un aprovat justet. Ens agradaria donar-li un notable, ens agradaria donar-li un sobresalient. Però anem a aprovar-la.

Sabem que el sector està d'acord, creem que se podrà millorar, confiem que se millorarà en la pròxima legislatura perquè una gran majoria parlamentària ho farà possible i posarà en evidència com tot este aparato burocràtic, en compte d'ajudar a modernitzar i a dinamitzar el camp, encara es retenen més totes les actuacions. I, per tant, en eixa promesa de millorar-la en el futur, agraïm tot l'esforç que s'ha fet, l'esforç del lletrat que ha tingut molta paciència en tots nosaltres, almenys en mi. I, com dic, anem a donar-li el suport a la llei, encara que no ens acabe d'agradar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Es demanen rèpliques? Una, dos.

Comencen per la senyora Ferrer, per a replicar el senyor Calpe, la seua intervenció. Senyor Calpe, va a replicar la seua intervenció la diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Calpe, vaig a començar pel final. Parla d'aprovar justetet. Aprovat, consens, hem arribat a un consens en un tema que és fonamental, hem sigut capaços de posar per davant de les ideologies o dels interessos partidistes, de posar el sector agrari, de treballar tots junts per millorar les qüestions estructurals de llarg recorregut que afecten el camp valencià des de fa dècades. Jo me felicite per això i li agraïsc a vosté i al seu grup el seu suport.

També he de dir-li que, en relació al que ha plantejat amb les seues esmenes, des del nostre grup parlamentari considerem que quan estem parlant de processos en els quals s'altera la propietat s'ha de ser molt garantista i s'ha de cuidar la seguretat jurídica. Considerem que la legislació i l'administració han d'estar per a donar la màxima seguretat jurídica, de manera que eixos processos siguen viables, siguen confiables, per part de les persones que els van a utilitzar i, per tant, que siguen eficaços.

Considerem que la seua proposta de procés abreviat no és suficient per donar eixa seguretat jurídica, sobretot quan estem parlant d'una qüestió tan important com és la propietat de la terra, que no sols és un patrimoni econòmic, sinó moltes persones, per a la gran majoria de llauradors i de llauradores té una component emocional, una component vinculada a la història de la seua pròpia família. Per tant, considerem que hem de ser molt cuidadosos, que hem de tindre molta cura a l'hora de plantejar este tipus d'instruments perquè siguen efectius. Perquè a vegades per voler córrer, en lloc d'arribar, entropessem i mos trenquem el morro. I el que nosaltres plantegem és una modificació de la llei que tenim damunt la taula, és una nova llei d'estructures, una nova llei d'estructures perquè siga efectiva, perquè arribem al destí, que no és un altre que millorar la viabilitat de les explotacions agràries i que el nostre camp tinga futur.

Vosté també parlava de manera crítica d'aquesta figura de la xarxa terres, de les oficines de les xarxes de terres. Jo crec que el plantejament flexible que es fa per part d'aquesta llei de les oficines molt apegades al territori, molt arrelades a l'àmbit en el qual han d'actuar, és un plus, és positiu. I per què dic que és positiu? Perquè el nostre territori, la nostra agricultura és molt diversa, té moltes característiques contextuals que s'han d'abordar de baix cap a dalt, i per això crec que parlar en termes de xarxa, de col·laboració, de cooperació, de treball en comú, però sempre tenint en compte la particularitat d'allò local és positiu.

Per la meua part, res més. Li torne a agrair el seu vot i crec que aquesta llei està sent un exemple de la nova política que implica arribar a consensos, col·laborar i, encara que tinguem discrepàncies, òbviament tenim discrepàncies, som de diversos grups polítics, hem sigut capaços de posar al centre de la nostra actuació a les persones, en este cas a les persones del camp.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calpe, per a rèplica a la intervenció.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Gràcies, senyora Ferrer.

Mire, nosaltres som els primers que volem que qualsevol procediment, i més si afecta al dret de la propietat, tinga totes les garanties, que no se puga atropellar per part dels poders públics, i menys encara per una organització privada, que els poders públics faciliten una gestió, el dret de la propietat de ningú.

Però, a la millor sí que vaig a haver de llegir un guió del que és el procediment de reestructuració parcel·laria.

Primer, el que la inicia, si l'inicia els particulars ha de garantir que té els percentatges que la llei marca, la qual cosa suposa ja una sèrie de (inintel·ligible) .

Després, dins dels 30 dies següents a l'obertura d'un procediment d'informació pública, i ahí se pot exigir als ajuntaments que comproven les majories eixes que se diuen que se feren, consultant els interessats.

Després hi ha una resolució de la conselleria als sis mesos, a ser que calga més temps per a fer les comprovacions, si els ajuntaments necessiten més temps pot allargar-se més de sis mesos.

Després, hi ha una tramitació ambiental que ha de ser prèvia al decret del Consell que declare el procés de reestructuració. Estem dient sis mesos per a l'estudi de viabilitat. Se creen comissions locals, en una muntonà de membres que han de designar ajuntaments, organitzacions, etcètera, etcètera, i se creen grups auxiliars de treball. Nosaltres proposem que eixes dos coses siga una única, a la que anomenem ponència, i creiem que això no afecta a les garanties de ningú.

Com veu, ahí és el primer que abreugem, no estem llevant massa coses.

Després, la publicació de la proposició. (inintel·ligible) . el diari de La Generalitat.

Després un decret en què es parla de l'inici del procediment que declara la utilitat pública i l'urgent execució. No sé com a ser urgent l'execució després de tant de temps i en el que queda per vindre encara, com ara se vorà.

Després de la publicació del decret i posterior comunicació al registre de la propietat. Treballs d'investigació de la propietat, que exigix que els interessats tornen a presentar documents, etcètera.

La comissió local, en el nostre cas seria la ponència, aprova les bases provisionals. Un mes d'informació pública de les bases, i això si no sortixen discordances, perquè sinó caldrà refer-ho, tornar a publicar, etcètera, etcètera.

La comissió local eleva les bases a la direcció general per a la seua aprovació. A més se publiquen les bases en el Diari Oficial de La Generalitat, i s'ha de notificar individualment -si han canviat de legislatura mentrestant, com diu el senyor Bellver-. Tot açò té possibilitat de recurs d'alçada.

Després se redacta el projecte de reordenació parcel·laria, publicació i notificació individual.

Després hi ha una possibilitat de modificació en base a eixes al·legacions, naturalment.

Després la direcció general aprova l'acord de reordenació i hi ha una nova publicació i una nova notificació a tots els interessats, i que poden recórrer en alçada una altra vegada.

Després se dóna la possessió de les finques de reemplaçament. Hi ha un mes per a presentar reclamacions davant la conselleria sobre les diferències de superfície, tres mesos més per a presentar propostes de permutes. I, resolts tots els recursos administratius, reclamacions de diferències, les permutes i tot això, la direcció general declara la fermesa.

Els acords de presa de possessió se publiquen, la conselleria autoritza l'acta de reordenació de la propietat i eixa acta se protocol·litza per notari, que seguim no entenent per què, són ganes de gastar diners on no cal. I, finalment, s'inscriuen al registre de la propietat.

Nosaltres moltes d'eixes coses no podem prescindir, som conscients que cal fer-les. I, per tant, no (inintel·ligible) . , però demanem que eixes comissions locals i eixos grups d'estudi se refondisquen en una única ponència, i això em sembla raonable. Demanem que se junten les bases d'ordenació i el projecte d'ordenació. Però és que això ho diuen vostés en l'article 67. Quan vostés regulen el procediment abreviat, diuen que en el procediment abreviat les bases provisionals de reestructuració parcel·lària i el projecte de reordenació se sotmetran conjuntament a un únic tràmit d'informació pública i comunicació prèvia. Seria il·legal fer-ho aixina? Per què no fem això com a procediment general i el procediment abreviat que siga el que diu la llei de procediment administratiu, arribar a la meitat dels terminis?

Jo crec que tot això és raonable, no estem llevant garanties a ningú i seria una manera de dinamitzar una miqueta més l'assumpte. I creem, de veritat, senyora Ferrer, que les paraules han sigut bones, la relació molt cordial, però voluntat, voluntat, voluntat d'atendre el que demanava el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

També volia replicar la seua intervenció l'il·lustre diputat David Cerdán per a rèplica a la intervenció del senyor Calpe. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Calpe, vol usar la rèplica? Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Però crec que vaig a usar-la molt breument, perquè, francament, vaig a parlar de la llei, ja que és el que vol el senyor Cerdán.

Bé. Mire, cal fugir de la figura de l'agent urbanitzador, tal com la van crear vostés en l'any 1994, (veus) tal com la van crear vostés en l'any 1994. (Aplaudiments) I la va tindre de rectificar el Partit Popular en la llei urbanística valenciana. Va ser el Partit Popular qui va rectificar eixa perversa figura que, efectivament, estava fent mal i que, certament, s'ha inclòs en la redacció d'esta llei i en el recel d'algunes organitzacions tenien sobre ella.

Bé. De fet, li puc anunciar una cosa també. La nostra postura respecte a l'agent dinamitzador, tot i la vaguetat en què queda regulat la possible utilitat que puga tindre, ha canviat i els articles que se referixen a ell anem a votar-los favorablement, però en fi…

Clar, vostés insistixen en allò de la garantia i parlen d'un plantejament neoliberal. Nosaltres, dins de tot eixe entramat que n'hi ha en el procediment de reestructuració, hem plantejat una cosa relativament simple. Precisament reconec que no hem pogut renunciar a molts tràmits, igual serà un procediment llarguíssim, però, clar, si volem ajuntar dos comissions que n'hi ha en una única, si volem refondre, com vostés preveuen en la llei que se puga fer, i si ho preveuen serà perquè guarda totes les garanties si se fa, dos dels tràmits, no ens sembla que siga cap barbaritat.

I allò del notari, senyor Cerdán, és que no sé quina garantia aporta. Si en el procediment intervenen funcionaris públics, que en l'àmbit de la seua actuació poden actuar com a fedataris públics, com passa en el cas de l'urbanisme… Jo, no sé, jo tinc amics notaris i espere que no s'ho prenguen a mal, però és que sembla que han arribat vostés a un acord amb el col·legi de notaris o amb algú, de dir: «Va, vos donarem alguna faena més», que és totalment innecessària, que podria ser un estalvi per a l'administració, que és qui ha de pagar-ho i que donaria recursos a eixa administració que s'estalviaria això per a poder-los destinar a altres coses, per exemple, a atendre les necessitats del sector que ara ens ocupa.

De manera que la llei anem a aprovar-la, com he dit, però crec, sincerament, que s'haguera pogut fer un esforç, que el plantejàvem nosaltres no era res que se posara potes amunt la llei. Creiem que la millorava, creiem que era positiu per als interessats, era positiu per a l'administració.

I lamentem que tot i haver hagut bones paraules durant tota la tramitació, també una miqueta precipitada, com ha dit el senyor Tormo, perquè hagueren pogut tindre una miqueta més assossegada l'activitat i dedicar més temps a la millor en comissió a estudiar les esmenes, però, en fi, creiem que s'haguera pogut millorar la llei i que no ha hagut eixa voluntat de millorar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar el Projecte de llei, de la Generalitat, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena tècnica primera a la disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica amb 86 vots favorables. Recordem que tenim el vot telemàtic. Ara ho miraran, estem parlant del sistema de votació del senyor Fernando Delgado i de Sandra Martín. Sí, també n'hi han alguns… Ara… No altera en absolut la votació. Per tant, la donem per bona.

I passarem a la segona esmena, que és l'esmena transaccional número 1, que transacciona les esmenes 547, 548 i 549, del Grup Parlamentari… 47, 48 i 49. (Veus) I 50. Del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus) Sí, ara… Votem ara l'esmena transaccional que tenen tots a la seua disposició número 1, que transacciona les esmenes números 547, 548 i 550, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories -els aparatos han funcionat molt bé (rialles)-, ha estat aprovada esta esmena transaccional amb 51 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Passem ara, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votem ara en este mateix apartat les esmenes números 50, 86, 109, 112, 113, 131, 150, 155… (Veus i pausa) Disculpen vostés.

Anem a votar ara, senyories, l'esmena número 50. Jo les haguera votat totes en un mateix…, però, bé, com que s'ha demanat votació separada… Senyories, votem l'esmena número 50 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 39 vots en contra, 38 abstencions, 13 a favor.

Votem ara… (Pausa) Senyories, votem ara l'esmena número 172 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 47 vots en contra, 13 afirmatius, 28 abstencions.

Votem ara les esmenes número 288 i 292. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat aprovades amb 51 vots favorables, 39 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, les esmenes números 86, 155, 173 i 185. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 68 vots en contra, 13 afirmatius, 9 abstencions.

Vote ara, senyories, les esmenes número…, bé, la resta d'esmenes, que són… Bé, votarem primer l'esmena 150. Senyories, votem l'esmena 150. Comença la votació. (Veus) Senyories, l'esmena 150 ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que són la 109, 112, 113, 192, 193, 200, 251, 365, 384 i 549. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 77 vots en contra, 13 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem, en primer lloc, les esmenes números 99, 101, 106 i 181. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyor Betoret, les primàries… (Rialles) És que com vosté ja… Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 81 vots en contra, 9 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes números 517 i 524, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 9 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que són la 115, 191, 202, 203, 237, 421, 528, 529 i 543. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, la número 154. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per 51 vots favorables, 37 en contra, 0 abstencions.

Passem a votar ara les esmenes del diputat no adscrit Domingo Rojo. Votem, en primer lloc, les esmenes números 62 i 199. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 47 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 60, 222 i 294. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 47 vots en contra, 13 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara les esmenes números 210 i 255. Senyories… Perdó, sí, 210 i 252. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 56 vots en contra, 4 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara les esmenes números 44, 215, 221 i 245. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 55 vots en contra, 33 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 196. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per 60 vots favorables, 1 en contra i 29 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes números 31 i 36. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat…, les esmenes han estat aprovades amb 81 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem, en primer lloc, les esmenes números 30, 94, 104, 182, 246, 355… (Remors) Sí, repetixc. Passem a votar les esmenes números 30, 94, 174, 182, 246, 355, 379, 387, 475, 510, 511, 515 i 516. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 48 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a votar les esmenes números 9, 43, 48, 216… Sí. 98, no? Torne a repetir. Votem les esmenes números 9, 43, 98, 216, 219, 240, 242, 243, 260, 305, 357, 374, 409, 461 i 467. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 28 afirmatius, 12 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 59 vots…, perdó, 60 vots en contra, 29 afirmatius, 0 abstencions.

Sí, sí, el senyor Alexis Marí pot entrar. Entre votació i votació es pot entrar. Quan dic «comença la votació» és quan no es pot entrar.

Senyories, anem a passar a la votació dels articles del projecte de llei. Votem, en primer lloc, els articles números 1, 5, 15, 16, 34, 36, 73, 83, 86, 88, 90, 91, 93, 96, 97, 98 i 99. Senyories, comença la votació. Senyories, han estat aprovats els articles amb 91 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 2, 79, 80, 81 i 82. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 61 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara els articles números 3, 4, 8, 9, 10, 11, 14, 18 i 19. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 53 vots favorables, 27 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles números 6, 17… (Remors) Sí, els serveis tècnics estan mirant i aplicarem el que ja hem decidit en la Junta de Síndics respecte a les votacions. I, per tant, anem a continuar.

Votem ara els articles números 6, 17, 32, 35, 72, 74, 85, 87, 89, 92, 94 i 95. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 81 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Anem a votar ara els articles números 7, 12, 13 i 20. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 53 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 21, 30, 31, 37, 39, 46, 47, 52, 56, 71, 76, 77, 102, 107, 108 i 109. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 62 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara els articles números 22, 23, 24, 28, 29, 38, 40, 41, 43, 45, 48, 49, 51, 54, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 68, 69, 75, 78, 103, 104, 105, 106 i 110. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 53 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Passem ara, senyories, a votar els articles números 25, 26, 27, 42, 44, 50, 53, 63, 67, 70, 100 i 101. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 53 vots favorables, 9 en contra, 29 abstencions.

Votem ara els articles números 33 i 84. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 82 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la part final.

En primer lloc, la disposició final tercera. Comença la votació. Senyories, la disposició final tercera ha estat aprovada per 62 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la resta de la part final: la disposició addicional primera, segona, transitòria primera, transitòria segona, disposició derogatòria, disposició final primera i disposició final segona. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades per 89 vots favorables, 1 en contra, 0 abstencions.

Passem a votar ara, senyories, l'exposició de motius del projecte de llei. Comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 62 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara, senyories, el títol de la llei. Comença la votació. Senyories, el títol de la llei ha estat aprovat amb 91 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I, senyories, anem a votar ja, finalment, el conjunt del Projecte de llei d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana ha estat aprovat per unanimitat i s'han expressat 91 vots favorables al projecte de llei, la qual cosa és una bona manera d'iniciar el ple de Les Corts. (Aplaudiments)

Senyories, els recomane que no abandonen l'hemicicle perquè, tot seguit de l'explicació de vot del senyor Domingo Rojo, anem a fer tres votacions. El senyor Domingo Rojo utilitzarà quatre minuts per a fer l'explicació del vot i, seguidament, substanciarem en votacions els punts següents, segons ens han indicat els grups parlamentaris.

Senyor Domingo Rojo, té vosté quatre minuts per a explicar el sentit del seu vot.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia i, una vegada llegim el dictamen, per part del secretari primer de la mesa. , la secretària segona de la mesa. (Veus) Ah! Perdó.

Proposició de llei de modificació del capítol II del títol III de la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 106. 921, BOCV número 291, amb correcció d'errades BOCV número 293). Criteri del Consell (RE número 111. 057, BOCV número 301)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia. Llegirà el dictamen el secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso. (El secretari primer parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 7 de septiembre de 2018, acordó manifestar a les Corts Valencianes su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación del capítulo II del título III de la Ley 6/1997, de 4 de diciembre, de la Generalitat valenciana, de consejos y colegios profesionales de la Comunitat Valenciana, presentada por los grupos parlamentarios Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem y Ciudadanos, registro de entrada número 106. 921, boletín oficial 291, con corrección de errores en el boletín 293. Lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 111. 057, boletín oficial de les Corts Valencianes número 301, de 14 de septiembre de 2018. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari

Senyories, d'acord amb allò que ens han comunicat els grups parlamentaris, i que també informem els representants dels col·legis professionals, hi ha un gran consens, unanimitat, respecte a esta modificació que ha estat demanada pels col·legis professionals. I, per tant, senyories, passarem a votació.

Anem a fer tres votacions.

Senyories, anem a votar ara la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació del capítol II del títol III de la Llei 6/1997, de La Generalitat, sobre els consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana. Votem ara la presa en consideració. Senyories, comença la votació. Senyories, hem decidit prendre en consideració esta proposició de llei amb 89 favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de les Corts Valencianes de la Proposició de llei de modificació del capítol II del títol III de la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 106. 921, BOCV número 291, amb correcció d'errades BOCV número 293)

El senyor president:

Senyories, votem ara la decisió de si fem per lectura única esta tramitació. Senyories, comença la votació. Senyories, per unanimitat, hem decidit tramitar-ho per lectura única. 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Debat i votació pel procediment de lectura única de la Proposició de llei de modificació del capítol II del títol III de la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 106. 921, BOCV número 291, amb correcció d'errades BOCV número 293)

El senyor president:

I ara, senyories, coneguent, ja que és una iniciativa dels grups parlamentaris, del conjunt de grups parlamentaris, el text de la llei, anem a votar el text de la llei, de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el text de la llei ha estat aprovat per unanimitat. (Aplaudiments. Pausa)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Moció subsegüent a la Interpel·lació al Consell sobre la política general respecte a la revisió i la reversió d'actuacions urbanístiques i megaprojectes heretats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 116. 458, BOCV número 333)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al següent punt, que és el punt número 5, antic 3, que és la moció subsegüent a la interpel·lació del Consell sobre la política general respecte a la revisió i la reversió d'actuacions urbanístiques i megaprojectes heretats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a fer la seua defensa i presentació, té la paraula el senyor diputat Antonio Montiel. (Pausa)

Quan vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Benvinguts els convidats que tenim hui per assistir a aquest debat sobre megaprojectes i altres projectes zombis.

No dejábamos de reconocer el trabajo realizado de carácter legislativo, como la llei de l'horta o la reforma de la LOTUP, o de planificación supramunicipal, como el nuevo carácter vinculante de las directrices de la estrategia territorial de la Comunidad Valenciana, el Pativel, el PAT de l'horta. Pero, precisamente, el mismo día que se presentaba a bombo y platillo el PAT aprobado, el 28 de noviembre pasado, la comisión territorial de urbanismo de La Generalitat procedía a aprobar el plan especial para el desarrollo de la ZAL del puerto de Valencia.

En el camino, en el 2012, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana declaró que había desaparecido la causa expropiante y obligó a incrementar las indemnizaciones expropiatorias. Por tanto, teníamos todas las posibilidades y todos los argumentos legales para repensar aquella decisión errónea, para recuperar para las valencianas y los valencianos un territorio imprescindible para conectar dos parajes naturales como son el Parque Natural del Turia y el parque de l'Albufera.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies, senyor Montiel.

Per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la seua diputada, senyora Sabina Escrig.

Quan vullga, senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

La ZAL ha sigut una altra patata caliente que es van trobar tant l'Ajuntament de València com la conselleria, heretada del Partit Popular. , eixe partit que ja està en caiguda lliure. (Veus)

Va ser a l'any 1997 quan es va aprovar el. -M'agrada, m'agrada fer somriure a la gent, és molt bo somriure, molt bo, molt bo- Va ser a l'any 1997 quan es va aprovar el primer conveni entre el govern central del Partit Popular, l'Ajuntament de València del Partit Popular i la Generalitat valenciana del Partit Popular per a desenvolupar la ZAL amb uns compromisos -a mi no em molesten, eh, poden parlar tot el que vulguen- amb uns compromisos entre els quals estava que La Generalitat expropiaria els terrenys i el Sepes, organisme dependent de l'Estat, es feia càrrec dels imposts de les expropiacions, així com de les obres d'urbanització i futura comercialització.

Aquest és un clar exemple de la mala gestió del Partit Popular en matèria urbanística i que aquest govern ha hagut de resoldre de la millor forma possible. Després de 20 anys de Partit Popular, l'únic que es va trobar el govern del Botànic i el govern de la Nau va ser un empastre i una demanda de 55 milions d'euros més els interessos.

No n'hi ha que oblidar que si la prioritat d'aquesta conselleria ha sigut recuperar territori, no ha sigut possible en tot el que s'haguera volgut. La situació trobada era catastròfica gràcies a la marabunta de reclassificacions de sòl a tot el territori valencià en detriment del nostre entorn i la cura del medi ambient.

Supose que seria tant de paquí, pallà que va deixar el nostre territori en un desert de formigó i especulació. Desfer aquests empastres urbanístics ha sigut un repte per a la conselleria i no seria just no recordar tot el que s'ha fet per a recuperar territori, posant de nou en valor el nostre entorn.

Front a eixe model expansionista de formigó, herència dels que no dialoguen i crispen, la conselleria d'habitatge d'un govern honest i creïble, el govern del Botànic, va posar en marxa una política d'ordenació del territori pensant en les persones, el medi ambient i el nostre futur.

No hem d'oblidar que el canvi climàtic no està de pas sinó que està per a quedar-se, aleshores era i és fonamental treballar en la línia de recuperar sòl i protegir-lo. Per això, durant aquesta legislatura s'ha evitat la classificació de 34 milions de metres quadrats a urbanitzable, s'ha aprovat el Pativel, 7. 500 hectàrees protegides, en el Pla de l'Horta seran 10. 000 hectàrees protegides, en el Patricova 206. 250 hectàrees, que amb caràcter general no es podran reclassificar, tal i com ho va dir la consellera en la seua interpel·lació. Més de 2. 270 milions de metres quadrats de sòl protegit.

S'ha fet una tasca molt important, tant des de l'Ajuntament de València com des de la direcció general d'urbanisme per aprovar aquest pla especial amb l'acord favorable de la comissió territorial d'urbanisme de València. En el qual es contempla un corredor verd amb zones enjardinades, connexió amb l'Albufera i amb mesures per a minimitzar la contaminació sonora.

I tal vegada, no siga la proposta que totes i tots voldríem però ha sigut la possible i la millor opció, respecte a la primera, tal i com ja va assenyalar l'alcalde de València, Joan Ribó. Aquestes fetes i desfetes del Partit Popular ens han portat a una situació que tot el que ens agradaria fer no és possible. I a voltes, les millors solucions no agraden a totes i tots, però són les millors que legalment es poden fer.

Som governs responsables i n'hi ha que vetllar també pels diners dels valencians i valencianes. No cal oblidar que per la mala gestió del Partit Popular tenim un. (inintel·ligible) . de més de 1. 300 milions d'euros per demandes de responsabilitat patrimonial, dels quals 55 milions d'euros més els interessos és la demanda que va interposar el Sepes contra La Generalitat per la situació en què estava la ZAL.

Sap quantes vivendes socials o rendes d'arrendament es podrien pagar amb tants milions? Governar significa prendre decisions i a voltes eixes decisions són complicades però són les úniques. Per això, davant la seua moció subsegüent, nosaltres li hem presentat una esmena amb els següents termes: «Quant al primer punt, per a clarificar qui té que fer els informes, hem afegit, per l'advocacia de La Generalitat. » És a dir, estem totalment d'acord sobre aquest punt.

Però en el segon punt, i al qual vosté també ha presentat una esmena, no podem recolzar-lo. Espere, senyor Montiel, doncs que haguérem pogut arribar a un millor acord però està en les seues mans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Escrig.

Serà ara la senyora Belen Bachero, del Grup Parlamentari Compromís. No després vosté podrà en un torn conjunt per a acceptar o no. (Veus)

No. És sempre igual, les acceptacions o no de les esmenes es fan en un torn conjunt. Després les rèpliques és una altra cosa.

Ara és la senyora Bachero la que ha de fer la defensa de la seua esmena, del Grup Parlamentari Compromís. I després el senyor Montiel haurà de dir si les accepta o no.

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, la moció presentada pel Grup Parlamentari Podem sobre la política general respecte a la revisió i reversió d'actuacions urbanístiques i megaprojectes heretats ens ve molt bé en aquest final de legislatura per a remarcar, davant d'aquesta cambra, el canvi de model territorial, urbanístic que des del Botànic estem consolidant.

Des de 2015, quan es va iniciar la legislatura, han canviat molt les coses pel que fa al nostre model territorial. I encara que hem continuat treballant en aquesta línia s'està fent una tasca titànica en matèria d'urbanisme. Estem consolidant una nova política urbanística i territorial en el País Valencià i Compromís, ací, ha sigut clau per aconseguir aquest canvi de model territorial.

Per exemple, amb la recent aprovació de la LOTUP que pretén no sols impedir les bombolles immobiliàries sinó, també, de disposar d'instruments per a poder revertir amb seguretat jurídica els efectes de l'aprovació de documents de gestió urbanística introduint la figura de la reversió de la reparcel·lació o la reparcel·lació inversa, amb la finalitat de tornar a la situació prèvia.

Des de Compromís, l'objectiu és compatibilitzar la sostenibilitat ambiental i un tractament territorial adequat amb el desenvolupament logístic. Com ja he manifestat en infinites ocasions, la ZAL es va fer malament des del principi. Això és un fet indubtable.

Es pot veure una vegada més la nefasta gestió del Partit Popular, que després de generar un conflicte, que estem tractant de resoldre ara i de generar molt de sofriment a moltes famílies que van ser expropiades, encara continuem amb el conflicte que s'ha generat per tota aquesta expropiació de terrenys, i en concret amb el conflicte sobre la seua possible reversió.

I és que la realitat, senyories, és que el Partit Popular no ha tingut mai una estratègia logística. Feia infraestructures autistes, sense un pla darrere, i quan ha fet alguna cosa, ho ha fet malament, amb conflictes pel mig, amb deficiències legals i sense cap tipus de planificació.

En aquest assumpte en concret, el que va fer va ser crear una embolicada situació jurídica al voltant d'aquest pla, creant una situació irreversible per a milers de famílies afectades, que van perdre la seua vivenda i els seus terrenys, i un deute milionari de la societat dependent de València Plataforma Intermodal i Logística, SA.

Ens vam trobar amb uns terrenys expropiats que ja han sigut urbanitzats i amb una actuació paralitzada, que ja ha costat uns 160 milions d'euros de l'erari públic per a dotar al port de València d'una zona d'activitats logístiques que el faça més competitiu, però que tots sabem que aquesta minizal no aplega a cobrir ni de casualitat les necessitats del nostre port.

I qui ha hagut de fer-se càrrec d'aquest conflicte, senyories? Qui ha hagut d'assumir-lo? Qui ha hagut de prendre decisions? Doncs, el govern del Botànic.

Quant a les sentències que van anular els documents de planejament anteriors, és important recordar que va ser per motius de forma, falta d'informe favorable, no haver reiniciat l'expedient d'aprovació des del principi, sinó des que es manifesta el defecte que determina la seua nul·litat, etcètera, sense pronunciar-se sobre la idoneïtat de l'emplaçament.

Si bé és cert que la justícia ha sentenciat dues vegades, primer el Tribunal Superior de Justícia i després el Tribunal Suprem, la nul·litat del pla especial de la ZAL i totes les actuacions fetes a la Punta, donant així la raó als afectats, després de més de vint anys, la realitat és que amb açò ens vam quedar.

Perquè l'esmentada sentència no parla de reversió dels terrenys ni de responsables, ni de cap conseqüència per haver destruït l'horta de la Punta de forma irreparable. Per tant, els afectats ho van qualificar de victòria moral que de poc els serviria, perquè ningú els va retornar les seues cases ni la seua vida en la Punta.

A dia d'avui, la reversió de la ZAL del port a l'horta ja no és possible plantejar-s'ho, ja no s'ho planteja açò ningú. No es pot tornar a escriure la història, senyor Montiel. Per tant, el que hem fet, el que ha hagut de fer el govern del Botànic és buscar alternatives perquè aquesta zona tinga les condicions adequades.

Perquè aquesta minizal que tots coincidim que era inútil i innecessària, que ens ha costat ja 160 milions d'euros, revertir-la sumaria encara més milions a aquest desastre. Per tant, quan u està governant ha de tindre altura de mires i pensar si cal soterrar més diners o si cal buscar alguna solució que almenys no continue carregant l'erari públic amb més despeses.

És cert que és un assumpte de fa vint anys i que en el seu moment es va mantindre la postura, que era important no fer la ZAL, i ahí va estar Compromís, i revertir-la, sent el més raonable que es fera en el que ara es denomina parc Sagunt. Però, com que no podem reescriure la història, com he dit abans, la ZAL està ahí.

Els terrenys estan sense utilitzar i la reversió actualment sembla una utopia. Per això, per a compensar el desenvolupament de la ZAL s'han proposat alternatives, com són: dos corredors verds, recuperar el patrimoni, rehabilitació del xalet de Sancho com a instal·lació per a persones en situació complexa, introduir la indústria agroalimentària en la zona, la previsió del pla especial Natzaret est, que suposa el retorn a la ciutat de terrenys per a ús de la ciutadania.

Amb el nou Consell, les prioritats són altres, i les dades ho demostren. La recuperació de l'horta és ara una realitat, i per això hem posat fi al procés de degradació d'un terreny singular, apostant per la protecció i la regeneració d'un espai viu i productiu.

A mode d'exemple, amb el PAT de l'horta, 10. 000 hectàrees protegides, el que suposa un 15% més que ara, acabant amb la pressió urbanística a què estaven sotmeses. Desclassificacions de sòls en comissions territorials, 3. 400 hectàrees, 34 milions de metres quadrats, senyor Montiel.

En el Patricova, 206. 250 hectàrees que en caràcter general no es podran reclassificar. En el Pativel, 7. 500 hectàrees protegides, la qual suposa un total de 2. 271,5 milions de metres quadrats de sòl. En total, el 10% del nostre territori protegit en tan sols tres anys.

Nosaltres sí que estem treballant sense dubte per la protecció del territori i l'horta de València, i la seua dinamització econòmica i cultural.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara sí, senyor Montiel, té vosté quatre minuts per a dir-nos si accepta o no les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel. (Aplaudiments)

Per a rèplica al senyor Montiel, pel mateix ordre que han intervingut. Primer seria la senyora Escrig, i després la senyora Bachero. Senyora Escrig, quan vullga, li done la paraula. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Senyor Montiel, jo crec que ho he explicat ja en la primera intervenció, és una «patata caliente» heretada. Jo crec que des de l'Ajuntament de València, el senyor Ribó, i també des de la conselleria s'ha intentat buscar la millor opció per a totes i per a tots.

Perquè, què fem en eixa demanda de 55 milions d'euros, com li he dit abans? Què fem en eixa demanda? És que no és tan fàcil, tot no és tan fàcil. Jo crec que des de l'ajuntament i des de la conselleria, quan han aprovat aquest pla és perquè era el millor que es podia fer.

Tant de bo puguérem tirar endarrere i anar-mos a l'any 1997, però no és possible. A voltes, eixos desitjos que tenim els polítics, a voltes no són possibles per eixa herència que s'arrossega i que anem a arrossegar durant molts anys, eixa herència que ens va deixar el Partit Popular.

Eixos de tant «para aquí» i tant «para allá», però el que no van fer va ser gestionar. Jo crec que ha sigut una autèntica vergonya això de la ZAL. Vint anys, des de 1997, vint anys i aquest govern, i tant el govern de l'Ajuntament de València, com aquest govern, han sigut els que han trobat la millor solució. No la solució que a la millor voldrien totes i tots, però la millor solució.

Aleshores, senyor Montiel, sí que lamente que no hagem pogut arribar a un acord, però també cal dir que estem en el diàleg, perquè el diàleg en una societat democràtica com la nostra, és tot. Nosaltres estem en diàleg, uns altres estan en la crispació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Escrig.

Senyor Montiel, si vol. Quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

(Inoïble) . no es simplemente recuperar el terreno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bachero Traver:

Mire, senyor Montiel, jo crec que la voluntat tant del Grup Socialista com Compromís era aplegar a acord amb vosté i fer algun tipus de transacció.

Però vosté és que no ha vullgut ni parlar d'un possible text en el qual poguérem estar tots d'acord.

Aleshores, jo crec que la realitat és que s'aproximen. els temps que s'aproximen i vosté volia separar-se de nosaltres en açò.

Com li estava dient, vosté el que demana ara en l'autoesmena que se fa és exactament una moratòria. La moratòria ara mateix no és factible. Però no és factible no perquè vinga jo ací a dir-ho, sinó que no és factible perquè legalment no se pot, perquè al final no li ho podem imposar al port.

El port ahí té dret a executar en eixes previsions del pla. I no permetre executar-ho originaria un dret a ser indemnitzat, que al final tot repercutix en l'erari públic. I és el que li estic explicant, que no ens agradaria, després d'haver soterrat ahí 160 milions d'euros, continuar havent de soterrar ahí diners.

Quant a la nostra esmena, al final el que estàvem dient és que en eixe punt 2 diguérem que «havent sigut aprovat el pla. », perquè és que és la realitat, o siga, eixa és la realitat que tenim. Hem de saber en quin moment estem. Vosté, a la millor, si haguera portat esta moció a principi de legislatura, estaríem en un altre moment, però ara estem en este moment.

Al final, a l'acord que s'ha arribat és una reversió parcial. És a dir, sí que estem intentant que se cree ahí un corredor i que se puga a la fi dignificar un poc el que estava ocorrent en eixa zona i per tal de tractar de mitigar l'efecte d'illa de calor -que també vosté va parlar en l'anterior intervenció i que també hem dut ací alguna vegada a debat- i permetre eixa connexió entre els espais naturals que confluïxen en aquest punt.

La veritat és que, com jo li deia abans, quan u entra a governar, i a més amb un govern en coalició amb uns socis, ¿no? , que és el que li haurà passat a l'actual alcalde de València, el senyor Ribó, doncs jo crec que no ho tenia fàcil. No ho tenia fàcil perquè, quan va entrar i va vore la situació real d'eixa zona que ell sempre havia vullgut poder revertir, però que no era factible -ara mateix no és factible-, doncs jo crec que va haver de prendre una decisió que segurament no era el que més desitjava en eixe moment i va haver de cedir, perquè és el que passa quan se negocia en els governs.

Dir que «no» a revertir la ZAL totalment -va haver de renunciar a això- i arribar a este acord d'aquesta reversió parcial per a buscar desembossar el conflicte, que al final és que cal fer quan damunt de la taula tenim un conflicte de vint anys, produït pel Partit Popular, per voler, d'una manera empecinada total, el ficar ahí una ZAL que, com hem dit, era totalment insuficient.

I és que el debat que deuríem tindre en esta cambra és eixe. O siga, el port de València necessita una infraestructura per a poder créixer. És un dels ports més importants de tota Europa, val. I la ZAL. , estem parlant que ací esta mini ZAL són 30 hectàrees, però realment necessitaria més de 300. Aleshores, eixe és el debat que hem de traure a la societat valenciana. Eixe és el debat: ¿on volem fer realment la ZAL, eixa infraestructura logística que servisca de veritat al port de València?

Com vosté ja ha dit -i crec que ahí tenim unes postures molt semblants-, tenim el Parc Sagunt, on a més és moment idoni per a comprar sòl perquè està a un preu molt assequible, i estem parlant que ací en esta ZAL de 30 hectàrees, ridícula, ha costat 600 euros el metre quadrat, i allí estem parlant que el podem tindre per 200-250 euros el metre quadrat. Jo crec que eixe és el debat del qual devem parlar.

¿Què fem en la futura.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

. ZAL del port de València? Necessitem una zona. , mínim 300 hectàrees, mínim. I si volem que el port cresca, ha de ser encara més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

(Inoïble) . señora Bachero.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Entenc que no accepta ninguna esmena i passarem a l'explicació de vot dels grups que encara no han participat. En primer lloc, la senyora María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Jiménez:

Porque ustedes piden aquí que recaben los informes jurídicos para que, en caso de inactividad municipal, La Generalitat pueda impulsar la caducidad de expedientes. Cuando usted bien sabe, señor Montiel, porque ha sido secretario del ayuntamiento, que está invadiendo competencias, pues en el caso de los programas de actuación integrada -los PAI- le corresponde a la administración local, les corresponde a los mismos ayuntamientos esa competencia, como se establece en la LOTUP. Sí, esa ley que ustedes aprobaron hace una semana y que por lo visto no se han leído.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel ha demanat rèplica.

Quan vullga, senyor Montiel.

Si vol, esperem que arribe la senyora García.

El senyor Montiel Márquez:

(Inoïble) …que me haga usted algunas preguntas, pero algunas se las responde a usted misma. No me dé ni la oportunidad de responderlas a mí. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Serà, ara, la senyora Díaz González, del Grup Parlamentari Popular, la que farà l'explicació de vot del seu grup.

La senyora Díaz González:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Rèpliques per a la intervenció de. Només demana el senyor Montiel? Només el senyor Montiel per a rèplica a la intervenció de la diputada Elisa Díaz.

Senyor Montiel.

Senyories!

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Finalitzarà el debat la diputada Elisa Díaz, en rèplica al senyor Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

Y decirle más. Sobre la ZAL nosotros siempre la hemos apoyado, estando en el gobierno, estando en la oposición. Igual que el Partido Socialista, que concejales en la oposición del Partido Socialista en el Ayuntamiento de Valencia y también cuando gobernaron en el Gobierno de España siempre apoyaron la ZAL que estaba trabajada por el Partido Popular. Lo que pasa es que ahora pues se les ha olvidado. Esto de la historia tiene usted razón, no hay quien la aborde, eh, señor Montiel.

Mire, por lo tanto, le vuelvo a decir. Nosotros reprobaríamos de verdad de nuevo a esta consellera, la reprobaríamos. Pero la reprobaríamos porque les ha hecho demasiado caso en esta legislatura, porque han encapsulado con su ayuda el litoral, nuestro litoral, de la Comunitat Valenciana, que es nuestro gran valor y potencial. Porque han conseguido que su proyecto de ley cambiara de rumbo y casi se cargara la posibilidad de desarrollo de esta comunitat. Y precisamente por eso reprobaríamos de nuevo a esta consellera. Porque, como le digo, desahucios no paran ni uno; proyectos urbanísticos, que son creación de empleo y grandes inversiones, eso sí, gracias precisamente a sus políticas sectarias y radicales que no compartimos en absoluto. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Anem a votar la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 116. 458, incorporant l'autoesmena que ha fet el propi grup parlamentari, document registre d'entrada 122. 748. No s'ha acceptat cap més esmena. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 59 vots en contra, 14 abstencions i 12 afirmatius.

Queda rebutjada la moció subsegüent. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre la política general del Consell en matèria de prevenció d'incendis i planificació de les accions a realitzar durant aquest exercici, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 122. 181, BOCV número 342)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia i últim d'este matí, que és el punt sis, antic quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació que presenta la il·lustre diputada Rosa García, moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic, sobre la política general del Consell en matèria de prevenció d'incendis i planificació de les accions a realitzar durant aquest exercici.

Un segon, senyoria. A esta moció s'han presentat dos esmenes.

Senyories, escoltarem la intervenció de la il·lustre diputada Rosa García. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Todas las medidas que hoy presentamos en esta moción tienen como fin el prevenir los grandes incendios de la Comunidad Valenciana. Porque, tal y como dice, no solo el refrán, sino también los expertos, es mejor prevenir que curar. Y la herramienta clave de la prevención es la gestión. Una gestión que hoy en día deja muchísimo que desear y que con estas medidas que hoy traemos a Les Corts puede ser sostenible en una triple dimensión: social, económica y ambiental; de forma que se cree una economía que no dependa ni de limosnas ni de la arbitrariedad de los presupuestos públicos anuales.

El senyor president:

Sí, senyoria. Senyories, per favor, demane silenci perquè és molt difícil exposar els arguments per a defensar la moció subsegüent si n'hi ha remor en l'hemicicle.

Disculpe, senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta moció subsegüent, senyories, s'han presentat dos mocions, que ara coneixerem. En primer lloc, la del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que presenta la il·lustre diputada Beatriu Gascó, que li donarem la paraula perquè faça la presentació de l'esmena a la moció subsegüent.

I n'hi ha una segona esmena, que presenta el Grup Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce, que també coneixerem tot seguit.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé. Hui tenim una Moció subsegüent a la interpel·lació que la senyora Rosa García va fer a la consellera en matèria de prevenció d'incendis i planificació de les accions realitzades. Ella va posar en la seua interpel·lació l'accent sobre la necessitat, sobretot, de les accions que calia engegar.

I en la seua moció mostra com, en realitat, quan parlem de política de prevenció d'incendis, cal parlar de gestió forestal sostenible. I és una ocasió per a posar en valor i tornar a la modificació de la llei forestal i a les eines que en general disposem a nivell normatiu per a poder abordar una problemàtica tan difícil, tan complexa com la dels incendis en un ecosistema com el nostre, en el qual hem de conviure amb els incendis; la qüestió és com i quan.

En este sentit, nosaltres hem segut conscients des del principi de la legislatura del problema gran que afrontava la conselleria a l'hora de poder donar resposta a una qüestió com aquesta, donada sobretot la situació d'infrafinançament i de mancança de dotació humana sobretot, però és de veres que també hem estat exigint i demanant més atenció per part de la conselleria en temes com el de, per exemple, l'execució del fons de què disposa la conselleria per a precisament actuar en matèria de gestió forestal.

I esta ha segut una de les qüestions que s'ha quedat sempre sobre…, diguem, incomplida; incomplida perquè la conselleria disposa de fons, però a la fi no aconseguix executar-los com deuria per poder dur a terme les polítiques s'havia proposat.

Una altra de les qüestions que nosaltres hem estat guardant des del principi de la legislatura també com a eina fonamental de la llei forestal valenciana de 1993 era el desenvolupament dels plans d'ordenació de recursos forestals de les dotze demarcacions.

Quan va començar la legislatura hi havia un sol pla redactat, que era el d'Altea. Des d'aleshores sabem que s'han fet molts esforços, però malgrat en els diversos debats de política general dels mesos de setembre, sempre ens donàvem un termini de uns mesos per a poder acabar-los. A la fi, estem acabant la legislatura i ens consta que encara no hi ha cap dels que… bé, sí, n'hi ha alguns que s'han acabat, però encara no hem arribat a l'objectiu que ens havíem marcat.

Sabem que hi havia un problema -insistisc- de personal per a poder dur a terme tota esta quantitat de treball, però també és de veres que…, i este és un problema que va ocasionar la pèssima gestió del Partit Popular durant vint anys al front de la Generalitat valenciana, que no va considerar prioritari el desenvolupament d'estos plans d'ordenació de recursos forestals. Uns plans sense els quals és impossible abordar tota la resta.

És per això que la nostra esmena anava en eixe sentit, i era que el primer punt no havia de parlar sols de desenvolupar plans de gestió forestal, sinó sobretot acabar de redactar i desenvolupar els plans d'ordenació, perquè sense ells no podem fer la resta.

És complicat parlar de associacionisme forestal, per exemple, sense que siga… estiga ubicat clarament en eixes dotze demarcacions, perquè cadascuna té les seues particularitats i necessitem que els agents d'eixes demarcacions siguen els que parlen, entre ells també, la creació dels consells forestals de demarcació, que varen ser aprovats a iniciativa del Grup Parlamentari Podem en la llei d'acompanyament del 2017 i l'ordre ens va respondre la consellera, en una pregunta oral que li vàrem formular abans de Nadal, que ja estava eixint, però seguim sense…, després d'un any i mig, seguim sense que els consells estiguen actius.

Per a nosaltres el debat, el diàleg i la confrontació entre tots els actors que treballen en gestió forestals ha de donar-se en cadascuna de les dotze demarcacions, i era fonamental que una eia tan útil com la dels consells forestals de demarcació, que ja preveia la llei, estigueren en marxa.

Després hi ha eines tan útils com la del centre valencià de la propietat forestal o el del fons valencià ambiental, que havien també d'engegar-se. I és de veres que la modificació de la llei es va aprovar en maig passat, però no sabem ben bé en quin punt estava i ens semblava que esta moció anava a donar una espenta perquè això es complisca.

Finalment, nosaltres hem trobat que dels punts que proposava en la seua moció… Ah! , jo no he de parlar de la moció de…

El senyor president:

Sí, sí, el senyor Ponce presentarà…

La senyora Gascó Verdier:

Sí, però jo no puc parlar d'açò.

El senyor president:

No. Vosté de la seua.

La senyora Gascó Verdier:

Exacte. M'he autocorregit perquè.

Bé. Però volia dir que sí que és de veres que igual podíem haver abordat en esta moció alguns altres punts, com són el de les iniciatives de valorització per a la comercialització i el suport a estructures forestals, però la senyora García ens deia que, en efecte, amb les campanyes…, el punt que ells havien previst amb la realització de campanyes de promoció del consum sostenible de productes forestals, estes qüestions estaven ja incloses.

I nosaltres, res, volem centrar la necessitat no sols d'incrementar el pressupost per a dotar a les ferramentes que vàrem aprovar en esta seu parlamentària per a la modificació de la llei forestal; ferramentes com el centre de la propietat, el fons o l'agència valenciana de canvi climàtic, són eines per a nosaltres fonamentals, que cal impulsar, a les quals cal donar valor, però, evidentment, necessiten pressupost i necessiten també el suficient personal.

Per últim, estava la qüestió del… Res. Sí, la necessitat de continuar donant força a una política que sabem que és…, esta, sense dubte, ha segut una de les potes que heretava una situació catastròfica de la gestió del Partit Popular, som perfectament conscients però creiem que encara queda molt per fer, que tal volta no s'ha fet suficient durant esta legislatura, i és per això que hem tractat d'aportar una millora a la moció presentada per la senyora García.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara l'altra esmena i després vosté, l'autora de la iniciativa, de la moció, dirà si les accepta o no. Però ara ens presentarà l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Compromís defensarà l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Han segut vint segons.

Ara, la diputada Rosa García dirà si accepta o no les esmenes que s'acaben de presentar. I després podrà tindre el debat amb els intervinents.

Té vosté la. Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Molt bé. Doncs, si accepta l'esmena del Grup Podemos. Molt bé.

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

Doncs ara és el torn de si n'hi ha alguna. (Remors) No, no, vosté està en el torn d'acceptació o no de l'esmena. Mos acaba de dir que n'accepta una. Pot explicar per què les accepta? (Remors)

La senyora García González:

Sin embargo, al señor Ponce y a las señorías de Compromís, les debo decir que las enmiendas de modificación que ha presentado su grupo, lo que pretenden es diluir las responsabilidades de la conselleria con competencias en medio ambiente de forma que se transformen en disposiciones genéricas, ¿verdad? , y sin ningún tipo de voluntad específica de mejora.

Yo me pregunto por qué les da tanto miedo, señor Ponce, -a ver si me puede contestar- por qué les da tanto miedo a ustedes la subsidiariedad y los actores locales. ¿Por qué están eliminando expresamente todo lo referente a los ayuntamientos? Quizá porque no les interesa lo más mínimo y están más cómodos gobernando desde el despacho de la ciudad administrativa. Esas son las contradicciones de su grupo. Por un lado dicen ustedes que son municipalistas pero cuando llega la hora de verdad, cero compromiso con los ayuntamientos, especialmente con los rurales, porque son aquellos que ustedes no controlan.

Tampoco se hace ninguna mención expresa al apoyo al asociacionismo forestal. ¿También les da miedo la sociedad civil? Pues cuando les interesa sí que se ponen de su lado, señor Ponce.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara tenim el nou text, que és l'esmena que. I el senyor Ponce, com no li han acceptat l'esmena sí que pot replicar la intervenció de la diputada Rosa García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Jo recorde que ara el text que estem debatent és el text que ha acceptat la ponent, que és l'esmena del Grup Parlamentari Podemos. (Veus) A Ponce, sí.

La senyora García González:

Y no quería decirle una cosa, pero le voy a decir una cosa. Yo no sé…, el tema de poner apellidos a los grupos políticos yo no sé qué beneficio le puede dar, como no sea un momento de aplausos en Twitter o de aquí, de sus mismos compañeros. Lo digo porque, cuando nos acusa de derecha…, yo no voy a hacer lo mismo, yo no les voy a llamar a ustedes por el apellido de separatistas, voy a continuar con lo que estamos hablando.

Y quiero también aclararle una cosa más. Vuelve usted a afearnos el que no votáramos a favor de la ley forestal. Yo se lo vuelvo a comentar, hay maneras y maneras de trabajar una ley. Y nosotros vuelvo a repetirle que votamos en contra porque creíamos que el cauce más adecuado era que la conselleria presentara un proyecto de ley que contase con todos los informes preceptivos: el del Consejo Económico y Social, el del consell jurídic, el de la abogacía, además de que contase con la participación de todos los actores del sector -que no contaron con ellos-. Y esta posición no la defendía únicamente nuestro grupo Ciudadanos, la defendía también gran parte del sector forestal, que es lo que les duele. Por ese motivo votamos en contra, señor Ponce.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Hi ha dos grups que no han participat en el debat.

En primer lloc, fixarà posició sobre el text, que és l'esmena que ha acceptat la ponent, l'il·lustre diputat David Cerdán, en nom del Grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, per favor. Demane silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

La senyora García González:

Por eso me preocupa muchísimo la falta de gestión y ese tema en el que usted quiere incidir de que lo único que me preocupa es la vía económica. Le puedo asegurar, señor Cerdán, que no es que no tenga un monte es que no tengo, sabe, ni un metro cuadrado de césped para poder plantar una patata, ¿sabe? Con lo cual a mí no me influye. Pero influye, influye, para todos aquellos valencianos que están intentando gestionarlo y a los que ustedes no les dejan.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Cerdán, per a rèplica a la diputada.

Sí, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat la. (Se sent una veu que diu: «¿Por qué? ») No, no. (Veus)

Ni brevíssima ni llarguíssima. (Veus) No n'hi ha temps de.

Ara fixarà posició en nom del Grup Popular sobre la proposta que és l'esmena que ha acceptat la ponent sobre la moció subsegüent, l'esmena que ha acceptat del Grup Podemos.

I es dirigirà la ponent a Rosa García.

La senyora Marcos Puig:

En primer lugar, quiero manifestar en nombre de mi grupo, el Grupo Parlamentario Popular, que es una vergüenza que no haya ningún representante del gobierno valenciano en estas Cortes. (Aplaudiments)

No sabemos, señoría, si es por la falta de respeto que tienen a la cámara, como ya nos tienen acostumbrados, o porque este Consell ya está de retirada por el varapalo a los presupuestos generales del estado que les han dado esta mañana. (Aplaudiments) Con lo que ustedes lo han defendido, señorías. ¡Vaya mazazo!

Han utilizado ustedes, señorías, los planes de ordenación del Turia para paralizar proyectos como Intu Mediterráneo y la variante sur de Pedralba, señorías. Por cierto, menuda bipolaridad política, Intu Mediterráneo no, pero 1. 200 viviendas sí, señorías. No hay quien les entienda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté al tema.

La senyora Marcos Puig:

Llevan cuatro años despreciando a la población que vive en el mundo rural. Son ellos, señorías, los más interesados en que haya una buena gestión y les están ninguneando y asfixiando, (aplaudiments) torpedeando continuamente proyectos sostenibles con el medio ambiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyora García, després del senyor Ponce. ¿Se sent contradit en les seues argumentacions? ¿Primer, senyora García? (Veus)

La senyora García González:

El senyor president:

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Verónica Marcos.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Marcos, per a…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

No sé quina contradicció n'hi ha ahí, però bé.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

En tot cas, li done la paraula…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

… per a dirigir-se a esta rèplica de la senyora Rosa García.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Señora García, ¿sabe lo que pasa? Que ya se destila mucho rencor, mucho nerviosismo y mucha impotencia por haber perdido el gobierno en Andalucía, y ya se les ve a muchos el plumero en estas Cortes, hablando de Andalucía, cuando lo tenían olvidado. Cuando sabíamos cuando gobernaban ellos lo que pasaba en Andalucía. (Remors) Que no había otra cosa nada más que paro, despilfarro y corrupción.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Entonces no querían hablar de Andalucía, y ahora, el rencor y el miedo por haber perdido el gobierno de Andalucía les puede y no paran de hablar (aplaudiments) en estas Cortes de Andalucía.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor… És una pràctica usual en tots els grups parlamentaris. Té la paraula el senyor Ponce, i ho estic diguent contínuament. I ací tots els oradors parlen que un vaja al tema quan no li afecta a un. Ara, el senyor Ponce se sent contradit en les seues argumentacions i replicarà a la diputada Verónica Marcos. Per quatre minuts.

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Jo sempre vaig al tema, senyor president.

El senyor president:

Per la contradicció… (Aplaudiments)

El senyor Ponce Guardiola:

I clar que aniré al tema.

El senyor president:

Molt bé, senyor Ponce. (Aplaudiments)

El senyor Ponce Guardiola:

Però. (inintel·ligible)

El senyor president:

Escoltarem la intervenció del senyor Ponce. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria. Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

El problema está en que algunos utilizan esta trona para lanzar sus fake news, una detrás de otra, y pensando… (inintel·ligible)

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Un segon, senyor Ponce. (Remors) Senyories, per favor. Senyor Ponce, si és que estava sent vosté… Senyories, demane silenci per a escoltar la rèplica del senyor Ponce a la diputada Verónica Marcos. Té vosté la paraula, disculpe la interrupció. (Se sent una veu que diu: «Perquè està nerviós, si la fake news és a ella. Voleu escoltar? ») (Remors)

Senyor Ponce. Demane silenci. Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, podem escoltar el senyor Ponce? Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, senyories. Esta presidència és oberta i tolerant, perquè ningun o quasi ningú dels oradors s'ha cenyit al tema. Per tant, no recriminem el que abans hem aplaudit. I per tant, senyor Ponce, disculpe la interrupció i continue. I demane silenci al Grup Popular. Disculpe la interrupció, senyor Ponce. Ara sí.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ponce Guardiola:

En PDR se ha reconducido para poder apoyar la gestión forestal sostenible, para elaborar documentos de (inintel·ligible) … de nuestros montes. Ustedes no los hicieron ni los documentos, ni apoyaron la gestión forestal. Y ahora se está haciendo, con cargo a ese PDR. No hicieron un solo plan de prevención de incendios municipal, no los apoyaron. En dos años se van a conseguir que todos estén en marcha, en dos años.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, jo recorde que el que estem parlant, el que s'hauria de parlar és sobre l'acceptació de l'esmena de modificació del grup… (Remors) Volen fer el favor de callar? Volen fer el favor de callar? Els recorde que el que estem debatent ací és sobre l'acceptació de l'esmena de modificació per part de la ponent del Grup Ciudadanos, l'esmena de modificació del Grup Podemos-Podem.

I ara la il·lustre diputada Verónica Marcos replicarà el senyor Juan Ponce i passarem a votació. I l'escoltarem amb silenci i respecte. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

No poden incriminar a un grup, quan vostés continuen fent el mateix. Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Si no, açò és un guirigall. Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Y dice: «Busca la diversión, encuentra la alternativa a las drogas». Y pone a dos chicos montando en bicicleta por la montaña, a los que ustedes les han prohibido hacer deporte en la montaña.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Marcos Puig:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Marcos Puig:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Marcos Puig:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Marcos Puig:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Ponce, lo que es rotundamente cierto es que a ustedes se les llena siempre la boca de consenso, de participación y de diálogo. Y lo que es cierto es que ustedes no escuchan absolutamente a nadie. Porque su sectarismo ideológico les ha tapado los oídos y los ojos, señor Ponce. Y están ustedes gobernando. Y eso es muy triste.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzat el debat, senyories, anem a passar a votació.

Anem a votar l'acceptació de l'esmena per part del Grup Ciudadanos, l'esmena número 122. 595. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent en l'acceptació de l'esmena (aplaudiments) ha estat aprovada amb 47 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Reprendrem el nostre treball a les quatre i mitja… A les quatre i mitja ens tornarem a reunir. Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 40 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyor Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem la sessió amb la sessió de control al govern i les preguntes de rigor els dimecres.

I la primera és la 1. 706, que formula la diputada Clara Tirado al conseller de transparència, responsabilitat social…

Un segon, senyora Tirado, li done… Vaig a vore si em faig amb l'ordinador este primer.

Quan vullga, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

El foment de la responsabilitat social tant en l'àmbit privat com públic per part del Consell no ha estat ni un tema moral ni merament declaratiu sinó més bé al contrari; una àrea estratègica emmarcada en el desenvolupament i aplicació de polítiques de regeneració i democratització dels instruments de gestió de la vida pública.

Tant és així que l'aposta decidida des del primer moment per situar la responsabilitat social en l'epicentre de les institucions públiques, i també del seu impuls al sector privat, va trobar el seu punt d'inflexió amb l'aprovació de la seua norma reguladora, la nova llei de foment de responsabilitat social, convertint-se així en el paraigües de totes les accions encaminades a impulsar la contractació i la compra pública més responsable, ètica i transparent per part de La Generalitat, i de l'aplicació de criteris de contractació pluridimensionals que, més enllà de la rendibilitat econòmica, permeten la visibilització i la promoció de les empreses i entitats privades que adopten una estratègia socialment responsable.

Si cert és que la nostra comunitat és la segona comunitat autònoma en aprovar una llei d'estes característiques, també ho és que s'ha convertit en pionera en la consideració, en la incorporació, i aplicació de criteris de defensa dels drets humans en els aspectes ètics que es valoren per tal de considerar les empreses valencianes com socialment responsables.

Per això és tan important comptar amb la seua col·laboració de les empreses valencianes que han de convertir-se, en definitiva, en les grans aliades en l'aplicació de l'Agenda 2030 i en la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible que ens ajude, en definitiva, a caminar junts cap a un model social i econòmic més just, més sostenible i igualitari que guie, en definitiva, la transformació de la Comunitat Valenciana cap a una societat i una economia més competitiva.

Este canvi de cultura en el teixit empresarial no sols l'hem d'abordar des de la llei de responsabilitat, de foment de la responsabilitat social, sinó també a través de l'instrument legal d'aplicació dels ODS com és la nova llei de cooperació i desenvolupament sostenible. Ambdós han de generar les sinèrgies necessàries i les aliances primeres per tal de desenvolupar una nova cultura ètica en les empreses valencianes, noves estratègies, i noves polítiques de sostenibilitat.

Afortunadament, ara sí, comptem amb la col·laboració del govern socialista a Espanya que ha situat, precisament, com a prioritat política de primer nivell el desenvolupament de l'Agenda 2030 a través de la creació d'un alt comissionat adscrit precisament i directament a presidència del govern.

Per tant, tot i tenint en compte que l'esforç polític del Consell en la nostra comunitat per al foment de la responsabilitat social, que va nàixer amb el govern del botànic, ha experimentat grans avanços no sols en el desplegament de la llei i en l'elaboració del seu reglament sinó també en l'aplicació de noves estratègies per tal d'abordar aquest objectiu, per tot això, senyor conseller, li pregunte: ¿quines actuacions ha realitzat el Consell per a fomentar la responsabilitat social i la cultura ètica de les empreses valencianes, tenint en compte la recentment aprovada Llei de foment de la responsabilitat social? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Tirado.

Disculpe'm perquè no va la pantalla del temps però ha estat dins del que corresponia. En qualsevol cas, estan intentant des de baix ajudar-me però no es reflectix el temps en la pantalla. Si veig que continua així, quan falte un minut l'avisaré.

Té vosté quatre minuts, com sap.

Ja va, fenomenal.

Gràcies als serveis tècnics.

Conseller, quan vosté polse, polse el micròfon per favor. És ahí baix, espere, espere, no es preocupe, ara ho intente jo. (Veus)

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyoria, per la seua pregunta.

Efectivament, una de les principals línies d'actuació d'este consens i que explica en gran mesura el sentit de la conselleria que presidisc ha sigut contribuir a impulsar un canvi de cultura en la societat valenciana, una cultura més ètica i transparent, una cultura socialment responsable.

Esta tasca només interpel·la a les institucions públiques, als governs el que ens correspon és facilitar el camí, generar aliances entre els actors socials per avançar en este sentit; altres institucions públiques, com ara ajuntaments, grans entitats de formació i d'investigació, i evidentment les empreses valencianes que han de ser una part fonamental d'estes aliances.

Com saben, un dels principals instruments per a promoure el canvi ha estat la Llei valenciana de foment de la responsabilitat social aprovada per les Corts.

Actualment, estem tramitant el decret que ha de constituir la xarxa de territoris socialment responsables, un concepte nou, inèdit, i que serà en espais de diàleg en el territori i que inclouran al govern local, empreses, sindicats, i altres grups d'interés en l'àmbit local. Perquè el diàleg i la responsabilitat social ha de nàixer en el territori, i eixe ha de ser uns dels elements, dels eixos fonamentals per a la construcció d'aliances.

Dins de les mesures per a l'aplicació de la llei, també estem treballant en diferents reglaments per a afavorir que les empreses integren criteris ètics i socials de la seua gestió: d'una banda, amb el desplegament que ha de concretar la regulació de les clàusules de responsabilitat social, ètiques i de transparència en els contractes públics; d'altra banda, amb la regulació dels procediments d'inscripció i verificació de les entitats valencianes socialment responsables, junt amb la conselleria d'economia. Precisament, eixa conselleria ha convocat ajudes a Pimes per a l'elaboració de memòries de sostenibilitat que permeten mesurar l'impacte social i ètic de les organitzacions, un pas endavant important.

Junt amb estes mesures emmarcades en l'àmbit del foment de la responsabilitat social, cal destacar també el paper clau que tenen les empreses valencianes en el compliment, efectivament, dels objectius del desenvolupament sostenible enunciat per les Nacions Unides. És convenient que les empreses integren els objectius de sostenibilitat en les seues estratègies de negoci, tenint en compte totes les seues operacions i el seu àmbit d'influència, i especialment la seua cadena de valor.

Per això mateix, el passat 16 de gener vam presentar a Elx l'estudi, els ODS, i el sector privat, oportunitats d'acció en la Comunitat Valenciana. Este document estratègic oferix una panoràmica sobre la situació de les potencialitats i el possible full de ruta per a la implementació dels objectius de desenvolupament sostenible en el teixit empresarial valencià, i així va ser entés per una gran quantitat d'empresaris i diversos especialistes que van concórrer a eixa jornada d'Elx. La transformació del nostre model econòmic ha d'anar de la mà dels principis de l'agenda dels ODS. La Generalitat ha d'exercir un lideratge clar a través del diàleg en el sector social.

Per un altre costat, hem apostat també per a col·laborar amb les empreses valencianes per a promoure la transparència i la integritat en la seua gestió i en les relacions públicoprivades. Esta col·laboració s'ha plasmat en la iniciativa empresarial per l'ètica i el bon govern que hem impulsat junt amb la confederació empresarial valenciana, la confederació de cooperatives i el consell de cambres.

Amb la iniciativa volem fomentar la reflexió sobre la prevenció de la corrupció i reformar el compromís per consolidar un marc de relacions entre empreses i administracions basats en la integritat.

En este marc, volem promoure l'adopció de bones pràctiques, normes ètiques, instruments preventius, col·laborar en la sensibilització per a contribuir a generar un clima social anticorrosiu.

Dins d'esta iniciativa s'han celebrat tres trobades que han donat lloc a una declaració conjunta -que està pròxima a publicar-se íntegrament- que ja han signat 190 empreses valencianes.

En definitiva, continuem teixint aliances amb els actors econòmics i socials per a impulsar el canvi de cultura que defensem, més transparent, més ètic, un canvi més social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, la 1. 702, que formula la il·lustre diputada Mireia Mollà a l'honorable conseller de transparència.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo li feia una pregunta que era com s'estaven aplicant els instruments de prevenció que inclou la llei d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques, que és el sistema que tot el món ha esmentat, ¿no? , sistema Satan, però voldria fer-li una reflexió.

Em crida molt l'atenció que normalment els grups que sustenten el govern solem fer-li les preguntes sobre quins avanços fa el govern valencià, on està treballant, què està implementant, quins són els projectes futurs, immediats i futurs, per a previndre la corrupció, i després n'hi ha qui -suposadament- volen ser els adalids front a la corrupció però no els interessa participar d'un debat constructiu. I em crida l'atenció.

I li ho dic jo perquè jo he viscut unes èpoques on ací s'ha parlat molt de corrupció, s'ha parlat molt de corruptes, sí, sí, és a dir, amb noms propis, protagonistes, s'ha parlat dels diners quantificats, del que es robava als valencians i valencianes, i a les polítiques on anaven dirigits eixos diners de tots i totes. S'ha parlat molt i s'ha documentat com es feia eixa corrupció i quina era la xarxa que permetia que dintre de les institucions públiques valencianes, i no només en la Generalitat Valenciana sinó en les diputacions, en ajuntaments, s'havia creat.

És de veres que aquí hi ha hagut temps on s'ha parlat molt de corrupció, perquè ací n'hi ha hagut molt de temps on n'hi ha hagut un govern aliat de la corrupció, emparant exercicis que no solament acabàvem sent efectivament de corrupció sinó mirant cap altre costat en accions, en una actitud activa front a la corrupció, és a dir, mirar cap a un altre costat i, per tant, es produïsca o no, no n'hi havia cap govern que tinguera iniciativa política.

Arriba un canvi de govern on una de les qüestions fonamentals que posem en este acord -tres grups- és lluitar con la corrupció. I aquí també s'ha parlat molt de corrupció. Però jo, a nivell d'iniciatives només que he vist d'este govern, i del Grup de Podemos, iniciatives actives per a lluitar contra la corrupció.

No sé si vostés m'estan entenent el que estic diguent però em preocupa i molt, em preocupa i molt que aquells que diuen ser alternativa a este govern, que aquells que diuen que saben fer política per al temps que n'hi ha molt millor, molt més transparent, molt més honesta, molt més decent, molt més implicada que els diners públics efectivament vagen a polítiques públiques i a les necessitats i als drets dels ciutadans i ciutadanes, em preocupa i molt que mai tinguen cap actitud per a participar dels debats per a contribuir en la lluita contra la corrupció, em preocupa, em fa inclús llàstima, fixen-se, perquè he passat, ¿no? (Veus)

El senyor president:

Senyor Subiela, senyor Subiela, no estava mirant-lo a vosté, estava mirant a tot l'hemicicle.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, fins el límit que no puga mirar a algú ja tindria guasa, ¿no?

Però, fixen-se que l'única cosa, l'única cosa que altres grups li han preguntat a vosté sobre com va la implantació dels instruments de la Llei d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes de la prevenció de males pràctiques va ser en el seu procés, i és per a dir si els sistemes informàtics anaven a suportar i si hi havien d'anar vostés com a conselleria plantant el sistema informàtic en cada ordinador de la Generalitat Valenciana. És una llàstima.

I per això jo vullc preguntar-li, des de l'àmbit de la política i de les persones que volen lluitar contra la corrupció, què estan fent vostés en l'aplicació d'esta gran normativa que serveix per a fer política per a les persones.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La seua pregunta serà contestada per l'honorable conseller, a qui en estos moments ja li done la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Al mismo tiempo, se está mejorando la elaboración, estamos mejorando aquello que dice… a partir de lo que dice la ley, en la confección de mapas de evaluación de riesgo, de irregularidades y malas prácticas, mejorando (inintel·ligible) … de servicios, analizando caso por caso las diversas áreas de la administración. Ese mapa -tendrá que ser la próxima legislatura- se complementará con planes individuales de autoevaluación de cada departamento y códigos de buenas prácticas que permitan que contraste en aquellos casos de crítica. También de la crítica que esta cámara quiere hacer en su momento.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Rosa García, sobre un tema interessant dels animals domèstics, que presenta a la consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En primer lugar, muy importante, a través de un convenio de colaboración con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, estamos potenciando que los municipios divulguen todas las medidas de protección, bienestar y posesión de animales de compañía. Como recordarán, en junio del año pasado celebramos el primer congreso municipal de benestar dels animals de companyia i convivència ciutadana. Hemos creado una red por el bienestar de los animales de compañía en el que pondremos a disposición de los ayuntamientos que puedan intercambiar material, ejemplos de buenas prácticas, y adquiriendo y cumpliendo ciertos compromisos que puedan llegar a designar lo que hemos llamado con una figura como «ciutat de benestar animal».

Estamos trabajando estrechamente con el Consell Valencià de Col·legis Veterinaris en todo lo que son tratamientos veterinarios, cartilla sanitaria, etcétera. Además todo ello con transparencia, toda la información necesaria está en la web, está el listado de núcleos zoológicos, está el plan de control. Y una medida que se nota, porque es una cuestión objetiva y cuantitativa, es el esfuerzo presupuestario que hemos hecho aumentando las ayudas en todas las asociaciones de protección, desde algo más de 80. 000 euros en 2015 hasta 150. 000 euros en el presupuesto de 2019, además de 70. 000 euros para mejora de infraestructuras en las protectoras.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Podrà reformular la pregunta la il·lustre diputada Rosa García. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora García González:

Però no han fet res. Porque mire, ustedes, que querían dibujar un consell verde y animalista, han tenido la dejadez de no renovar ni la guía de responsabilidad y tenencia de animales de compañía. Yo veo mucha afición al botánico, pero la fauna la tienen completamente olvidada. La poca preocupación les ha llevado a tener una guía desfasada, porque es un folleto que se basa únicamente en el tema de adiestramiento o de cumplir órdenes, cuando los criadores más modernos nos están señalando que no es tan importante el adiestrar animales para que se cumplan órdenes como enseñarles para que sean perros equilibrados.

Y aquí tenemos el folleto, en las clínicas veterinarias y el página web de la conselleria. Mire, ésta es la página web de la conselleria. En la última línea pone «Guía de responsabilidad y tenencia de animales de compañía». Y cuando usted pincha ahí, esto es lo que aparece, señora consellera. Igual se lo sabe de memoria, pero si no, pues se gira y lo ve. El saludo del señor Cotino, el saludo del señor Cotino. Esta guía está hecha por el señor Cotino. Entonces tenemos una ley de Lerma, una guía de Cotino y esto se hizo en el botánico. Con lo que están en ningún interés, absoluto interés por los animales. El único ecologismo que han tenido ustedes son las plantas que les rodeaban cuando firmaron el chasco del botànic y las que siguen adornando los despachos donde siguen ustedes negociando.

Repito que durante esta legislatura han conseguido que no haya una nueva ley de animales de compañía a base de ustedes no hacer ninguna y bloquear la que nosotros propusimos, a pesar de que el Consell comparteix totalment l'objectiu de la proposta, según el informe del propio Consell.

El senyor president:

La senyora García González:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de concretar la resposta l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Ahora bien, si usted valora de una forma tan partidaria y tan desinformada y tan parcial la actividad del Consell, parece ser que ustedes se rigen porque el mayor conocimiento y todo ese apego que tienen ustedes a los animales de compañía debe ser porque uno de los líderes de su partido tiene 40 tortugas en su casa, porque otra cosa no sé (inintel·ligible) .

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La verdad es que la presentación de los presupuestos de la Generalitat valenciana aportó un hecho casi histórico. Por primera vez todos los medios de comunicación convergían en un mismo punto, y era criticarlos de una forma dura por lo que suponía de hinchazón en las cuentas públicas valencianas. Vaya por delante, y ya se las expuse cuando presentamos la enmienda a la totalidad, se hablaba de que «el Consell infla en 2. 500 millones los ingresos de un presupuesto preelectoral» o «el Consell dobla los ingresos ficticios y dispara el gasto un 10%». Poco después, la propia (inintel·ligible) … nos advertía no venían buenos tiempos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller. Cal polsar… No va? Ja està, ja. Quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, el Consell va elaborar, i esta cambra aprovar, per cert, uns pressupostos, que són aquells que estem convençuts necessita la Comunitat Valenciana per a oferir uns serveis de qualitat als ciutadans i ciutadanes i contribuir a endreçar l'economia valenciana pel camí del coneixement i la innovació i per a garantir el benestar sostenible i la cohesió social.

Uns pressupostos que són els millors possibles dins d'un marc de recursos que considerem realista, perquè preveia el nivell d'ingressos que en justícia ens correspondrien i, per tant, havíem de considerar que en podíem disposar. No podíem i no volíem donar per perduts d'entrada uns recursos que ens corresponen.

Uns ingressos que s'havien de reforçar amb uns pressupostos generals de l'estat del 2019, que va presentar el Govern d'Espanya davant les Corts Generals i que malgrat que no satisfeien del tot les nostres justes aspiracions, suposaven un avanç important per a millorar els ingressos que preveu la llei de pressupostos de la Generalitat valenciana, dels quals vosté acaba de parlar, i que suposaven el millor escenari pressupostari per a la Comunitat Valenciana dels darrers quinze anys.

Uns pressupostos, els de l'estat, que situaven les inversions territorialitzades de l'estat al nostre territori per damunt del 10,57% del total, en línia amb el pes demogràfic, econòmic de la Comunitat Valenciana, amb un increment del 61% respecte dels actuals que va elaborar el govern del Partido Popular i que feien que per primera volta es complira la clàusula inversora que es va introduir en la reforma del nostre Estatut.

Una millora ostensible per a tots els valencians i valencianes que el seu partit de la mà de Ciudadanos i dels partits independentistes, este matí mateix han rebutjat de forma irresponsable. Ja varen bloquejar la senda del dèficit al Senat, el que suposava un augment de despesa de més de 237 milions d'euros i ara han rebutjat que tot el poble valencià reba menys diners, uns mil milions d'euros, per a viure millor. Eixe vot, eixe vot irresponsable, efectivament, afecta a la vida quotidiana de la nostra gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, lo que en justicia se necesita es que ustedes paguen a los interinos, a los dependientes, a las universidades, a los centros especiales de empleo, a todos esos sería justo también que les pagaran. Pero, mire, con sus cuentas ficticias no lo están haciendo.

De todas formas, señor conseller, ya que usted no lo ha relatado, lo voy a relatar yo. El informe del ministerio socialista, de la señora Montero, dice que el ministerio les comunicó a ustedes que iban a recibir por transferencias del estado 10. 540 millones de euros y usted consignó 12. 115 millones de euros. Esa diferencia, una parte viene de los 1. 325 millones ficticios y otro de 250 que usted preveía recibir por el IVA, situación que el ministerio dice que no se va a dar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, l'informa al qual vosté se referix posa de manifest el que tots els valencians ja sabem, que s'han contemplat com a ingressos 1. 325 milions reivindicatius, que corresponen a una avaluació prudent del nostre infrafinançament injust anual, com hem fet en tots els pressupostos aprovats en esta legislatura, i evidencia que este Consell manté el seu discurs reivindicatiu davant de Montoro i davant de Montero.

Que és imprescindible que s'aprove pel Govern d'Espanya i per les Corts Generals la reforma del model de finançament, que el Consell sorgit de l'Acord del Botànic va a continuar reivindicant el canvi de model perquè la Comunitat Valenciana té un problema d'infrafinançament injust i d'excés de despesa, perquè no és un problema d'excés de despesa perquè nosaltres gastem per davall de la mitjana.

I pel fet que no s'haja solucionat l'infrafinançament no deixarem de continuar prestant els serveis públics bàsics que necessiten els valencians.

Senyoria, no renunciem als ingressos que ens corresponen per a complir els nostres compromisos amb els valencians. Diga vosté, senyoria, quin hospital o quin col·legi vol tancar ja mateix per a ajustar els comptes que resultarien de renunciar a allò que correspon? O quins interins hem de deixar de pagar?

L'informe del Ministeri d'Hisenda advertix de possibles desviacions en els ingressos per algun impost, com el d'actes jurídics documentats.

Però, en este sentit, cal assenyalar la major seguretat jurídica que suposa el canvi en la fixació dels valors dels actius immobiliaris referint-los al mercat i l'increment dels ingressos que això pot suposar. Com també cal esperar ingressos més elevats pel fons d'ordenació i garantia agrària, pels pagaments per a la dependència, el canvi en la fixació dels valors dels immobles o la millora de la cessió tributària amb l'entrada en funcionament de l'Agència Tributària Valenciana.

Uns ingressos fiscals molt determinats pel mercat immobiliari valencià, un mercat que creix més que la mitjana de l'economia valenciana, una economia que creix més que l'espanyola i una economia l'espanyola que creix més que l'europea.

A més, l'informe mateix del ministeri diu que proveïm un dèficit no financer -eixe mateix informe que vosté cita- del 0,12 i, a més, no tanca la porta que pugam convertir…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…amb el dèficit autoritzat.

Si no és així, i no hi ha un altre remei, senyoria, este Consell prendrà les mesures, les que calga, però quan toque, no ara, que encara estem al principi de l'exercici pressupostari.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Continuem amb la pregunta número 1. 415, que també formula el diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, també al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Ibáñez, quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, no li sorprendrà a vosté que al conseller d'hisenda, com a qualsevol responsable del departament d'hisenda de qualsevol govern, doncs té, evidentment, de lidiar amb la resta de membres del govern, òbviament, perquè les il·lusions són molt grans, però els recursos són escassos.

I, per tant, cal, òbviament, treballar el tema amb dos mirades diferents, que són complementàries. Un govern que funcione així està bé, perquè la mirada dels altres membres del govern és de fer coses, de voler fer moltes coses, i la meua, la del conseller d'hisenda, és dir: sí, està molt bé, m'identifique, però no arriben els diners. I això és així en tots els governs del món. I, per tant, no s'ha d'estranyar de res.

I la veritat és que no arribem ni al primer trimestre de l'exercici i ja se m'està demanant que comparega davant de la comissió d'economia. Ho farem molt a gust, perquè cada vegada que vinc ací demostre que el grau d'execució és notable i molt important. I, per tant, no n'hi ha res a amagar.

Però és que en este cas concret és que no hem arribat ni al primer trimestre. Per tant, no sé què és el que mos està demanant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, no li busque tres peus al gat. Les coses de vegades són tan senzilles com semblen.

Mire, fa poc més d'un any es va fer una remodelació que va afectar dues direccions generals. El titular d'una d'elles, la Direcció General de Pressupostos, que era un funcionari, havia manifestat ja feia temps la seua voluntat, per motius personals, de deixar el càrrec. I la titular de l'altre, de la Direcció General del Sector Públic Empresarial, havia acceptat una responsabilitat del mateix nivell en una altra conselleria.

Per tant, calia cobrir estes vacants i, per això, es va considerar adequat comptar amb dues persones qualificades i coneixedores de les respectives matèries les quals ja venien prestant servei, en un cas, dins de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, com la titular de la sotssecretaria i, en l'altre, en l'entitat Institut Valencià de Finances adscrita a la conselleria com a directora (inintel·ligible) .

Això va portar al seu torn la necessitat de cobrir la vacant en la titularitat de la sotssecretaria la qual cosa es va fer incorporant a l'equip de la conselleria una persona també experimentada, doncs, que fins aleshores venia desenvolupant una alta responsabilitat a la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

Més tard, en novembre de 2018, es va plantejar una situació semblant en acceptar qui havia passat a exercir la Direcció General del Sector Públic el càrrec de sotssecretari a la conselleria de sanitat, on la seua capacitat en matèria econòmica i experiència en la gestió del sector públic instrumental podia ser molt útil, mentre que la fins aleshores titular de la sotssecretaria de la conselleria de sanitat amb un perfil més jurídic, també podia fer una bona labor com a directora general del sector públic a la conselleria d'hisenda.

Per tant, senyoria, no li busque tres peus al gat. L'equip de govern de l'actual Consell és un equip capacitat i cohesionat on d'acord amb les disponibilitats de cada persona pot dedicar-li, se li encomanen les tasques per a les quals es troba millor preparada per atendre l'interés públic.

No sé si a la seua senyoria li semblarà nou este plantejament perquè abans no es feia així i s'arribava als càrrecs públics per aconseguir altres finalitats diferents. Vaja, li parle d'oïda, segons vàrem escoltar en alguna gravació i sembla que la justícia està confirmant, ho sembla. Però és que ací ara estem reclutant les persones d'acord amb la seua capacitat i la seua disponibilitat per a treballar. I assegure que el nostre plantejament a l'hora d'anomenar els alts càrrecs és allò del més normal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que és la 1. 356, que formula la diputada Rosa Peris, del Grup Parlamentari Socialista, també al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, no ens pot estranyar el cinisme dels qui en una mà ací li demanen que ho faja tot mentres que en l'altra voten al Congrés de Diputats «no» al millor pressupost que hi ha hagut per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Els que voten que no a un increment d'inversió de 1. 000 milions per a la nostra terra; els que voten que no a un increment de més del 61% per a la inversió; els que voten que no a un increment de les pensions que afectaria més de huit-cents noranta mil valencians i valencianes; els que amb el seu vot van a privar de beques més de cent tres mil valencians; o aquells que voten que no a un increment de més del 86% per a rodalies, per a carreteres i per al corredor mediterrani. (Aplaudiments) A ells, als que voten i als que veten la millor oportunitat que ha tingut la Comunitat Valenciana en els últims anys.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Cervera:

Ells, que demanen amb una mà que vosté faja de tot i, per una altra, resten els recursos que esta comunitat necessita per a avançar.

I a pesar de tot açò i de totes les dificultats som conscients que seguim treballant. I seguim treballant per a millorar l'administració. I un dels elements més importants per a millorar l'administració ha de vore, conseller, en millorar la transformació digital de l'administració, també per a millorar la qualitat dels serveis que se presten a la ciutadania. I és necessari garantir una major seguretat.

Nosaltres considerem que apostar per la digitalització també és un mecanisme fonamental per a afavorir la transparència, de manera que la ciutadania puga conéixer en cada moment com estan els tràmits que ha fet en l'administració. És de veres que n'hi ha molta. , moltes persones que consideren que l'administració està enormement burocratitzada, i també hem de dir que la burocràcia forma part també de l'element de seguretat que oferim a la ciutadania.

Però sense estigmatitzar el que és el funcionament de l'administració, nosaltres considerem que és molt important que eixa administració cada volta siga més àgil, cada volta siga més òptima i cada vegada siga més ràpida, més segura i més eficient per a la ciutadania.

La modernització en la gestió de l'administració pública ha de ser un projecte transversal que, a més, ha d'afectar totes les administracions públiques. I, per tant, la digitalització contribuirà veritablement a millorar la vida dels valencians i, també, del personal que treballa en l'administració.

Senyor conseller, necessitem una administració oberta, transparent i eficient. I, a la volta, pot suposar, sense dubte, una finestra d'oportunitat per a aprofitar els avantatges que les noves tecnologies ens oferixen per a millorar els servicis que hui prestem a la ciutadania.

I no podem oblidar en ningun cas, que tenim un compromís de respecte en el desenvolupament sostenible. Hem d'anar a una administració que cada volta gaste menys paper. I, també, hem de garantir que l'accés a l'administració siga igual per a tots els ciutadans, visquen en Ademús o visquen en Alacant. I considerem que esta escletxa digital ha de ser eliminada.

Per totes estes raons, senyor conseller, a pesar de les dificultats, a pesar del dia tan negre en què els que hui s'oposen han traït esta comunitat negant els recursos que necessitem, a pesar d'això, seguim treballant. I per això li pregunte, senyor conseller, amb totes estes dificultats, ens podria dir en quin moment es troba el projecte de digitalització i modernització de l'administració pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Moltíssimes gràcies. Estic totalment d'acord amb les apreciacions que vosté fa sobre el paper de la digitalització en les administracions públiques. Li he de dir que quan vam arribar en juliol de 2015 només hi havia un 6%, 6% de l'administració digitalitzada, quan hi havia altres administracions públiques que estaven en el 40 i en el 50%. La deixadesa en què vam trobar este tema clama al cel.

En este sentit, he de dir-los que estem dins d'una nova etapa, no només per l'esforç que està fent la mateixa administració de La Generalitat per la seua digitalització, en la línia que vosté diu, òbviament, sinó que després el 10 de juliol de l'any passat es publicà al diari oficial de La Generalitat un nou conveni marc entre La Generalitat, les tres diputacions provincials i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Fins a eixe moment, les actuacions en digitalització de les administracions es regien per un vell conveni subscrit en juliol de 2008, prorrogat en 2016 fins al desembre de 2017.

D'acord amb eixe conveni, s'aconseguix centralitzar les plataformes de serveis telemàtics per a entitats locals en una plataforma unificada instal·lada en els sistemes de La Generalitat des d'on s'oferixen els serveis d'administració electrònica als ajuntaments i mancomunitats que volen utilitzar-la: punt d'accés general, registre Geiser, portafirmes, sistema d'informació administrativa de l'estat, punt central del registre de l'estat.

Amb este nou conveni es vol establir una estratègia única i un full de ruta clar per a aconseguir una administració electrònica moderna a la Comunitat Valenciana.

Per això, a l'octubre de 2018 es va convocar la comissió multilateral de les administracions electròniques de la Comunitat Valenciana, en la qual s'aprovà la creació d'una comissió tècnica per a concretar la consecució dels objectius del conveni, la qual ja està en funcionament i ha definit cinc línies de treball. Una, establir una estratègia d'administració electrònica comuna amb guies i documents concrets de suport orientats a les entitats locals. Dos, estudiar les eines tecnològiques més adequades. Tres, atendre necessitats de formació dels empleats públics. Quatre, impulsar la disponibilitat de recursos de tecnologies de la informació i arxivers en les entitats locals. I, cinqué, millorar les xarxes de comunicació entre les administracions.

Més enllà d'este conveni, des d'abril de 2016 La Generalitat està aplicant el pla de transformació digital que a hores d'ara presenta un alt grau d'avanç. En concret, s'han assolit objectius com ara el registre únic per a la Presidència de La Generalitat, totes les conselleries i els organismes autònoms; la valisa electrònica i la firma electrònica de documents que envien totes les conselleries i organismes autònoms així com també la signatura des de dispositius mòbils en cas que es demane; una nova versió de la carpeta ciutadana la qual permet accedir també des de dispositius mòbils i està integrada amb la clau «clave», que és el sistema d'identificació del ciutadà que fa servir l'administració de l'estat; la consulta de l'estat de tramitació d'expedients integrada en el punt d'accés general de l'administració general de l'estat i una nova versió de la plataforma de tramitació telemàtica de La Generalitat amb un disseny homogeni amb la carpeta ciutadana accessible també des de dispositius mòbils, integrada en el sistema de l'administració general de l'estat, «clave», firma d'identificació i signatura i amb possibilitat de fer-hi pagaments amb targeta de crèdit.

Avanços en la plataforma autonòmica d'interoperativitat connectada a la plataforma de l'administració general de l'estat de manera que fa possible la verificació de dades entre administracions i s'estalvia demanar dades al ciutadà. Així, recentment, s'hi va incorporar la verificació de nous documents com ara l'acreditació de famílies monoparentals de la renda o del poder notarial; punt únic de notificacions per a grans destinataris, els quals poden implementar un procés automàtic per accedir-hi, comparéixer a les notificacions i gestionar-les des de dins de la seua organització.

S'han fet tres instal·lacions pilot al Complex Administratiu Nou d'Octubre, de digitalització certificada integrada amb el registre d'entrada.

I pel que fa a l'àmbit normatiu s'han regulat mitjançant decret del Consell els sistemes alternatius d'identificació i firma; s'ha publicat l'orde que regula l'ús de CSV com a sistema de signatura de documents, i fa menys d'un mes, el 19 de gener, es va publicar en el DOGV l'ordre sobre política de gestió de documents electrònics de La Generalitat.

En definitiva, senyoria, en una legislatura hem passat d'una administració on un ús parcial i inadequat de l'electrònica generava inseguretat i obligava sovint a duplicar els procediments, a una administració del segle XXI oberta i accessible als ciutadans des de qualsevol lloc les vint-i-quatre hores del dia durant els tres-cents sixanta-cinc dies de l'any.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. i també tenint en compte la bretxa digital terrestre que (inintel·ligible) . sempre la costa i l'interior valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 1. 523, que formula la diputada Llum Quiñonero, també al conseller d'hisenda.

La senyora Quiñonero Hernández:

Sí, bona vesprada, conseller.

Molta feina té vosté aquesta vesprada.

Me consta que esta cesión ya ha sido realizada, que la solicitud comenzó bajo el gobierno del tripartito y que fue rubricada el pasado 26 de diciembre. Yo quiero aprovechar la oportunidad para hacer una reflexión sobre lo que considero imprescindible colaboración de las instituciones obligadas a gestionar el (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, pregaria que baixaren el to de les converses que estan mantenint, perquè resulta difícil escoltar els diputats.

Quan vullga, conseller. Quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyoria.

A hores d'ara, l'immoble anomenat Ciutat Esportiva Antonio Valls, situat al carrer Teulada de la ciutat d'Alacant, es troba, com vosté ha dit molt bé, sota la titularitat de l'Ajuntament d'Alacant, en virtut de la cessió feta per resolució del conseller que li parla, la qual fou comunicada a l'ajuntament amb data 26 de desembre de 2018 i que l'ajuntament va acceptar, per acord de la junta de govern local de 22 de gener d'enguany.

La cessió, cal dir-ho, s'ha fet mitjançant la fórmula de mutació demanial, segons el que disposa l'article 37 i la disposició addicional onzena de la Llei 14/2003, de patrimoni de La Generalitat, a sol·licitud de l'Ajuntament d'Alacant, segons acord que va adoptar la junta de govern local el 16 d'octubre de 2018 i a proposta de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, a la qual es trobava adscrit l'immoble, com a bé de domini públic qualificat com a espai esportiu, segons el Pla general d'ordenació urbana d'Alacant.

La Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, mitjançant escrit de 19 d'octubre de 2018, va proposar l'inici del procediment per a aprovar la cessió sol·licitada per l'Ajuntament d'Alacant per a desenvolupar-hi usos i serveis esportius, havent d'assumir l'ajuntament el compromís d'efectuar la declaració d'obra nova de les instal·lacions que estan ubicades allí.

D'acord amb això, havent-se compromés l'Ajuntament d'Alacant a efectuar esta declaració d'obra nova i a regularitzar la situació física i jurídica de l'immoble i comptant amb l'informe del servei de gestió immobiliària, emés el 21 de desembre -fa no res- de l'any 2018, d'avaluació de l'immoble, vaig resoldre la mutació demanial sol·licitada.

Però m'agradaria subratllar una cosa abans d'acabar. D'acord amb esta resolució, l'ajuntament adquirix la titularitat, havent d'assumir totes les obligacions inherents al dret de propietat, encarregats de fer la declaració d'obra nova o antiga que calga regularitzar i fer la declaració cadastral corresponent, referenciant la parcel·la i els immobles.

La Generalitat podrà sol·licitar l'ús puntual de les dependències de l'immoble per a celebrar actes o esdeveniments esportius que organitze, que haurà d'autoritzar l'ajuntament, sense que La Generalitat haja de pagar cap taxa o preu públic.

I l'Ajuntament d'Alacant mantindrà la titularitat, en tant que el bé transmés es destine a l'ús que ha motivat la mutació, senyoria. En cas contrari, haurà de revertir al patrimoni de La Generalitat, amb totes les millores que s'hagen realitzat i sense cap dret a la indemnització. És a dir, s'ha fet una cessió de titularitat condicionada, condicionada a un ús escaient d'aquelles instal·lacions. En tot cas, ho ha fet per decisió de la conselleria d'esport, evidentment, però tenint molt en compte que tindrà la designació adequada, perquè, si no, tindrem tot el dret a demanar la reversió cap a patrimoni de La Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que és la 1. 707, que formula el diputat Antonio Joaquín Woodward i correspon també la resposta al conseller d'hisenda.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyoria.

En l'elaboració dels pressupostos de La Generalitat per a 2018 es van consignar ingressos per un import global de 19. 956 milions d'euros, dels quals els ingressos no financers van ascendir a 14. 717 milions, un 8,33% més que en l'exercici anterior.

I, quant a l'execució d'estos ingressos no financers, cal assenyalar que els drets reconeguts, a 31 de desembre de 2018, ascendien a 13. 337 milions, la qual cosa suposa -prenga nota- un 90,62% de la previsió inicial i un 2,84 més que l'ingressat en l'exercici anterior.

A estos efectes, cal assenyalar que la diferència entre els ingressos no financers previstos en el pressupost inicial i els realment comptabilitzats al tancament de l'exercici ascendix a 1. 380 milions, xifra molt similar a la dels famosos 1. 325 milions que es van pressupostar como a previsió de millora del model de finançament de la nostra comunitat.

Per tant, senyoria, respecte a si la previsió d'ingressos efectuada en l'elaboració del pressupost de 2018 era l'adequada per a complir l'objectiu de dèficit, no podem més que respondre afirmativament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, és de sobra conegut que la situació financera de la Comunitat Valenciana està clarament determinada per la vigència d'un model de finançament que hauria d'haver-se revisat amb anterioritat a la finalització de 2017. Vosté està parlant del pressupost i execució de 2018 i, per tant, hauria d'estar vigent l'1 de gener de 2018. Esta revisió del model, segons el parer de la comunitat, resultarà transcendental de cara al compliment dels objectius fiscals.

En el cas de la Comunitat Valenciana, el sistema actual ens porta a la paradoxa que, malgrat tindre una despesa per capita inferior a la mitjana -atenga vosté què acabe de dir i repetisc-, el resultat és un dèficit molt gran que, encara amb la situació d'infrafinançament crònic que ens afecta, s'ha anat contenint en els últims exercicis. Vàrem començar en el 2,60 i estem ara en el 0,8, depén de l'any; hem baixat moltíssim. És la quadratura del cercle. És una cosa que mai de la vida he vist que vostés subratllen que, sense retallades, amb l'infrafinançament que tenim, nosaltres estem complint i, a més, estem reduint el dèficit.

Esta comunitat considera que la situació d'infrafinançament s'ha agreujat durant els últims anys, com a conseqüència de l'escàs esforç de les polítiques del govern de l'estat ací, a la Comunitat Valenciana, tal com s'ha vist tradicionalment en les inversions públiques territorialitzades de l'estat i altres actuacions de despesa discrecional, que vosté i el seu partit hui pel matí han continuat discriminant esta comunitat autònoma, caram! (Aplaudiments) És que és una contradicció increïble. (Veus) Vull dir, què (inintel·ligible) . si este matí havien sentenciat els valencians i les valencianes a tindre més de mil milions menys de recursos per a les seues necessitats? Què m'està diguent? Què m'està diguent, senyor Woodward? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En el pressupost de 2018, que es va aprovar a estes Corts, es van incloure ingressos addicionals per import de 1. 325 milions, això és superconegut. La Generalitat valenciana considera que estaven sustentats en la negociació d'un nou sistema de finançament i que obeïen a la necessitat de mantindre un nivell de despesa suficient per a atendre les obligacions bàsiques derivades de la prestació de serveis públics fonamentals, en una tendència cap a l'equitat amb la resta de comunitats de règim comú.

Estos ingressos addicionals previstos en el pressupost responen al compromís del govern d'avançar en el debat polític en torn a la reforma del sistema de finançament per a garantir la suficiència de les autonomies en els serveis públics fonamentals que permeta l'aprovació d'un nou model que este govern no deixarà d'exigir i de reivindicar, governe qui governe a la Moncloa. De fet, el president Puig, recentment, ha enviat una carta a la ministra d'Hisenda, María Jesús Montero, perquè convoque la comissió per a la negociació política per al nou model de finançament i a la ministra d'economia per a abordar les consideracions que té La Generalitat respecte a la necessària compensació del deute històric. I la mateixa ministra d'Hisenda s'ha compromés a visitar la comunitat durant este mes de febrer, cosa que l'anterior ministre, el senyor Montoro, mai es va atrevir a fer.

En termes mitjans.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. (Rialles)

Gràcies, conseller. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La següent pregunta, que era la 1. 463, ha estat retirada.

I passarem a la pregunta 1. 248, formulada pel diputat Francisco García, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de justícia.

Senyor García, quan vullga.

La senyora García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Està clar que la xacra de la violència masclista afecta de manera global i en totes les esferes, també a l'administració pública.

El II Pla d'igualtat de dones i homes de l'administració de La Generalitat, que va aprovar este Consell del botànic el 10 de març de 2017, inclou, expressament, en el seu número 7: «Atenció a les situacions d'especial protecció referides a la violència de gènere i a l'assetjament sexual i per raó de sexe, orientació sexual, identitat de gènere, la mesura -en este cas específica, en el seu punt 7. 1- que preveu la realització d'un protocol d'actuació per a casos de violència de gènere, incloent un procediment de mobilitat per a les empleades públiques en aquesta situació. »

Este protocol va ser aprovat, va ser publicat, mitjançant resolució de 6 de setembre del 2017 i té com a objecte i àmbit d'aplicació la mobilitat per raó de violència de gènere de les empleades públiques de l'administració de La Generalitat reconegut, en este cas, en els articles, també, 109 i 113 de la Llei de funció pública valenciana.

El seu àmbit d'aplicació és el de les empleades, sí, públiques de l'administració, així com de les entitats adscrites o dependents de la mateixa gestió, de les quals correspon a la conselleria amb competències en matèria de funció pública.

El compromís, en este cas, del govern del Botànic amb la lluita contra la violència masclista ha de ser, ha sigut i serà total. En un moment en el qual estem veient com forces polítiques d'extrema dreta amenacen amb desmantellar els avanços inqüestionables que la societat espanyola ha fet per eliminar aquesta sacra, resulta fonamental continuar implementant mesures efectives per a previndre i per a ajudar a les dones víctimes de la violència de gènere.

Cal recordar, especialment quan escoltem les propostes contra les dones que certes formacions d'extrema dreta llancen alegrement i que la resta de la dreta accepta sense miraments, que, sols en les dues primeres setmanes del 2019, set dones van ser assassinades, quasi una dona cada dos dies. Unes xifres que haurien de fer reflexionar als i les representants del partits polítics que es deixen seduir per la intolerància masclista de l'extrema dreta.

En matèria d'administracions públiques, el compromís amb les dones funcionàries víctimes de violència de gènere també ha de ser total. I aquest govern del Botànic va demostrant que no és tracta de paraules buides sinó de fets i, per això, s'han anat publicant resolucions, acords i normativa al respecte.

A més a més, aquestes mesures s'han d'estendre necessàriament més enllà de la funció pública valenciana amb altres administracions. I això, també sabem que molts ajuntaments i entitats locals s'han preocupat i estan també adherint-se a través de convenis amb col·laboració amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Perquè qualsevol administració pública ha de vetllar per les dones funcionàries que hagen sigut víctimes de violència masclista. Per això li preguntem, ¿quines mesures ha portat a terme la conselleria per tal d'assegurar la mobilitat interadministrativa de les empleades públiques víctimes de violència masclista?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la següent pregunta que la formularà la diputada Fabiola Meco, també a la consellera de justícia. És la número 1. 243.

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Se producen también retrasos en el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, que es el organismo más atascado de la comunidad, con veinte meses que tarda en resolver los procedimientos. La sala de lo civil es el tercero en las autonomías, en… (inintel·ligible) …autonomías a la hora de resolver. La sala de lo social es la segunda.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques a mercantils, que formula la diputada Eva Ortiz Vilella, del Grup Parlamentari Popular (RE número 122. 529) La senyora vicepresidenta primera: Gracias, señor Tormo, por ajustarse al tiempo. Passem al punt número 8 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència, presentat pel Grup Parlamentari Popular, sobre la política del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques a mercantils, que formula la diputada senyora Eva Ortiz, corresponent la resposta al conseller d'hisenda. Cuando quiera, señora Ortiz. La senyora Ortiz Vilella: Muchas gracias, señora vicepresidenta. Buenas tardes, señor Soler, que creo que le toca a usted la interpelación. Esta interpelación le ha caído a usted, señor Soler, pero en realidad tendría que estar aquí el presidente de La Generalitat hablando de las empresas de sus hermanos. La interpelación que esta tarde tendría que estar debatiéndose es cuál es la política del Consell en relación con las subvenciones concedidas a Masmut Produccions y Comunicacions dels Ports. Pero como el rodillo de la Mesa lo ha impedido, vamos a hablar de interpelaciones que tienen que ver con materia de concesión de ayudas y subvenciones a mercantiles. Para centrar la materia, yo quiero hacerles a ustedes varias preguntas. Empezaré por dos: ¿conocen alguna empresa que con el cambio de legislatura haya incrementado sus ingresos en 686. 000 euros? ¿Conocen alguna empresa que llevara tres años de pérdidas y, de golpe, hayan incrementado sus ingresos en 290. 000? Señora Peris, la Gürtel no es de esta legislatura. Pues hay una en esta comunidad. ¿Sabe cómo se llama? «holding Puig SA». La senyora vicepresidenta primera: Vamos a ver, seguimos. La senyora Ortiz Vilella: . formulada. (Veus) La senyora vicepresidenta primera: Vamos a dejar que la señora. vamos a dejar todos que la señora Ortiz se exprese. Pero todos. todos, todos. (Veus) Todos. Algunos es que no paran. Pero todos. Vamos a ver, ¿puede ser? Vale, vamos a dejar que la señora Ortiz se exprese con total libertad. De acuerdo. La senyora Ortiz Vilella: Señora Peris, yo creo que igual si se va a tomar un café tendrá la tarde más tranquila. Pues hay una en esta comunidad. (Veus) La senyora vicepresidenta primera: Vale, por favor. Señora Peris, por favor. La senyora Ortiz Vilella: Le estoy diciendo simplemente. La senyora vicepresidenta primera: Señora Peris y señora Ortiz, vamos a intentar. ¡Señor Castelló! ¡Usted, desde luego, no tiene derecho a interrumpir la conversación. ! ¡Señor Castelló! Por favor se lo pido. Por favor se lo pido. La señora Ortiz es perfectamente capaz de defenderse, así que por favor se lo pido. (Veus) Eso estaba intentando hacer. Así que haga el favor de guardar silencio. Senyora Peris, per favor. (Veus) Doncs ara ja està. Señora Ortiz, cuando quiera. Esperemos que no la vuelvan a interrumpir por ninguna parte. La senyora Ortiz Vilella: Tercer intento. Hay una empresa en esta comunidad que lo ha logrado, el «holding Puig SA», formado por Masmut Produccions y Comunicacions dels Ports. ¿Sabe de quién son familia? Del presidente de La Generalitat, del señor Puig. Señor conseller, voy a estructurar mi intervención en tres bloques muy concretos. En primer lugar, veremos cómo con el cambio de gobierno en la Comunitat Valenciana hay empresas como las del hermano del presidente que claramente se han beneficiado. En la última legislatura del Partido Popular, el «holding Puig SA» ha recibió 5. 000 euros y en la legislatura de su hermano -en esta- han pasado a percibir 475. 796 euros en subvenciones públicas. Por si esto fuera poco, señor Soler, usted sabe que cuando una mercantil se presenta a una subvención tiene la obligación de declarar en la solicitud que no ha percibido subvenciones de otra administración pública para la misma finalidad. Aquí tengo esas declaraciones prestadas por las empresas de los hermanos del presidente Puig. ¿Sabe usted que mienten en estas declaraciones? ¿Sabe usted que reciben subvenciones para idéntica finalidad de la Generalitat de Cataluña y del Gobierno de Aragón? ¿Lo han comprobado, señor Soler? ¿Sabe quién las firmaba en Cataluña? Dos presidentes muy conocidos: Artur Mas y Carles Puigdemont. Seguro que les suenan a tonos. Presten atención. Generalitat de Cataluña, 2015, concesión de subvenciones a empresas privadas que prestan servicios de televisión en lengua catalana, 35. 747 euros; 2016, concesión de subvenciones a medios de información digitales en catalán, 9. 679 euros; 2016, concesión de subvenciones a televisiones en catalán de titularidad privada, 34. 241 euros; 2917, concesión de subvenciones a televisiones en catalán de titularidad privada, 34. 222 euros. Gobierno de Aragón, 2018, subvención de televisión, difusión territorial, 19. 664 euros. Es decir, las empresas del hermano del presidente faltan a la verdad en estas declaraciones y su departamento hace la vista gorda, señor Soler. (Aplaudiments) Llegados a este punto, le recordaré que está prohibida la duplicidad de subvenciones. Señor Soler, ¿se atreve a afirmar aquí que ha comprobado que las empresas del hermano del presidente no incurren en duplicidad de subvenciones? Es su obligación comprobar si ha existido esa concurrencia y usted ya sabe perfectamente lo que conlleva no hacerlo, señor Soler. Señorías, otro capítulo apasionante es cómo justifican las empresas del hermano del presidente las subvenciones que reciben de La Generalitat. Cuando ustedes accedieron al Consell existía en curso una convocatoria de ayudas a medios de comunicación para para promover el valenciano. Una convocatoria en la que, por supuesto, se exigía que las televisiones y las radios que se presentaran tuvieran licencia, porque si no se sancionan. ¿Saben qué hicieron ustedes? Quitar el requisito de tener una licencia para presentarse a las subvenciones. Así, la empresa del hermano del presidente se podía beneficiar. Cinco meses después, por primera vez en la historia de La Generalitat, un presidente se tuvo que ausentar de un punto del orden del día del pleno. ¿A que saben por qué? Porque se concedía la licencia a la empresa de su hermano. Y cuatro meses después, se cierra el círculo: ustedes volvieron a cambiar las bases para exigir que las empresas que se presentaran a las subvenciones tuvieran licencia. Señorías, 19 de noviembre de 2015, quitan el requisito de tener licencia. A los cinco meses, abril del 2016, conceden licencia al hermano del presidente Puig y a los cuatro meses, 16 de agosto de 2016, vuelven a poner el requisito de tener licencia. (Aplaudiments) Es decir, ustedes quitan y ponen los requisitos para beneficiar la empresa de los hermanos del presidente de la Generalitat. Y seguimos. Fijémonos ahora en las facturas que el «holding Puig SA» presenta para justificar la subvención, que no tienen tampoco desperdicio. Imagínese que usted y yo recibimos una subvención de La Generalitat por producir unos contenidos en valenciano. Al día siguiente, esos contenidos subvencionados usted y yo no los vendemos mutuamente. Y para acabar, utilizamos la factura de esa venta cruzada entre usted y yo para justificar las subvenciones ante La Generalitat. Imagínese también que, encima, usted y yo formamos el mismo grupo empresarial. Sabe cómo se llama esto, ¿verdad? Fraude en subvenciones públicas, señores y señoras de esta cámara, y aquí está la documentación. Esto es lo que está pasando con las empresas del hermano de Puig. Ustedes no han comprobado que una empresa del holding factura contenidos a la otra, ¿verdad, señor Soler? Ustedes no han comprobado que las dos empresas reciben subvenciones por los mismos conceptos, ¿verdad, señor Soler? O lo que es peor, ¿lo han comprobado y no han hecho nada? Mire, hay una cuestión también que tiene que ver con los alquileres. Es la historia de la familia del presidente Puig que no acaba aquí. El siguiente capítulo. ¿Sabe que Masmut presenta para cobrar la subvención una factura del alquiler de un local a nombre de Jordi Puig Ferrer? ¿Sabe quién es? El hermano del presidente de La Generalitat. Y por si fuera poco, la otra empresa, Comunicacions, también presenta como gasto justificable el alquiler de otro local. ¿Sabe de quién es el local de Comunicacions, que dice que tiene sede para cobrar la subvención? Del padre del presidente de La Generalitat. Pero lo que es mejor, ¿han visto el local? Este es el local. (Aplaudiments) ¿Creen que aquí puede haber una televisión, señor Soler? ¿O es la grabación de Granjero busca esposa? Penúltimo capítulo, porque nunca se podrá decir que hay un último capítulo. Esto ya se parece más a Dinastía y Falcon Crest que a otra cosa. Si todo esto les parece poco, señoría, nos quedan aún las nóminas. Las nóminas del personal de las dos empresas que también justifican (inintel·ligible) . la subvención de La Generalitat. Fíjense los gastos de personal que aporta el «holding Puig SA»: Francesc Puig Ferrer, hermano del presidente; Jordi Puig Ferrer, hermano del presidente; Miguel Agost Panadero, hijo de la mujer del presidente. Señor Soler, ¿a usted esto le parece curioso, grave, extraño? ¿Qué le parece? Me gustaría saberlo. Permítame, por último, que hablemos de otra parte importante. Todos estos gastos que les he ido relatando sirven para justificar una subvención, que el «holding Puig SA» solicita en función de unos oyentes o de espectadores, que dice que tiene -y justifica- sus medios de comunicación. ¿Se imaginan cómo miden las audiencias las empresas del hermano del presidente? Radio Els Ports señala que cuenta con 43. 000 oyentes diarios. La televisión del hermano de Puig dice que tiene 35. 000 espectadores diarios. Es decir, la radio y la tele de los hermanos del presidente tienen más oyentes y más personas viéndoles que À Punt. (Rialles i aplaudiments) Pero, ¿sabe qué pasa? Que en esa comarca solo hay 5. 000 habitantes. Es decir, para que las cifras que declara fueran ciertas cada vecino de Els Ports debería tener siete televisiones y nueve radios enchufadas todos los días al mismo tiempo, señorías. (Aplaudiments) La senyora vicepresidenta primera: Gracias, señora Ortiz. La senyora Ortiz Vilella: Estoy terminando porque no me han dejado antes hablar en más de medio minuto. La senyora vicepresidenta primera: He parado cada vez el tiempo. La senyora Ortiz Vilella: Falsificar el principal requisito determinante de la cuantía de las subvenciones es un fraude. La senyora vicepresidenta primera: Señora Ortiz, ¿me deja un momento? Señor Caballero, no le quiero escuchar otra vez cuestionar lo que yo haga en este momento, no le quiero escuchar, por favor se lo pido, ¿eh? , y mucho menos en ese tono chulesco, y mucho menos en ese tono chulesco. Así que, por favor, me deja que yo dirija el pleno y que la señora Ortiz acabe en condiciones. (Veus) Ese tono chulesco, insisto. Muy bien. La senyora Ortiz Vilella: Me faltan 15 segundos. La senyora vicepresidenta primera: Cuando quiera, señora Ortiz, y nos dejen. La senyora Ortiz Vilella: Y ¿saben que es todo esto? Falsificar el principal requisito determinante de la cuantía de las subvenciones que son las audiencias, señorías. Las empresas de los hermanos de Puig falsifican las audiencias de sus medios de comunicación, a sabiendas y con la intención de percibir una subvención mucho más elevada de la que le correspondería por la audiencia real. Señor Soler, esto no se trata de dos empresas que perciben subvenciones de La Generalitat, es una auténtica trama para conseguir fondos públicos mediante gastos cruzados, alquiler fraudulento, y nóminas de una gran familia ante la que ustedes hacen la vista gorda, pero ya le advierto que está en el juzgado y que están trabajando. Muchísimas gracias. (Aplaudiments) La senyora vicepresidenta primera: Gracias, señora Ortiz. Señor Soler, per a contestar a la interpel·lació. Quan vullga, senyor Soler. Per favor, guarden silenci. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Presidenta. Senyora Ortiz, m'interpel·la la seua senyoria sobre la política general del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques amb mercantils. Jo li respondré d'acord amb el que establix l'article 148 del reglament de la cambra, tal i com vosté ha plantejat la interpel·lació sobre una qüestió, efectivament, de política general del Consell i del seu sector públic en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques amb mercantils. Si vol entrar en qüestions més concretes, té vosté altres instruments parlamentaris per a plantejar els dubtes que estime oportuns, però la precisió… (Veus) La senyora vicepresidenta primera: Vamos a ver. El señor Soler contestará como considere. Así que, por favor, les rogaría que mantengamos el orden y que no me hagan volver a tener que llamarles la atención. Yo creo que… (Veus) Señor, señor…, usted podrá opinar lo que considere pero el conseller está en el derecho de contestar lo que quiera, ¿eh? , con respecto a la interpelación a la señora Ortiz. Así que, vamos a intentar tener la tarde de una manera ordenada y que el conseller pueda contestar, y luego la señora Ortiz tendrá ocasión de replicar otra vez. Senyor conseller, quan vullga. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: …però la precisió no és l'estil del seu grup. El seu grup i el seu partit juguen a embrutar, plantegen una interpel·lació genèrica perquè els servisca d'excusa per soltar el seu míting sobre les seus fixacions combinat amb una estratègia d'utilització de la justícia i dels mitjans de comunicació afins. Però si vosté ha pogut plantejar una intervenció així és justament perquè les coses ja no funcionen d'eixa manera. Mire, senyoria, el sentit de les subvencions públiques a empreses és que el sector privat puga fer coses que són d'interés general però que, per la seua naturalesa, no pot fer-les el sector públic, o es més car que ho faça, o fer-les millor el sector privat sense pèrdua de qualitat per als usuaris, o simplement és bo que n'hi haja una pluralitat d'oferta proveïda tant pel sector públic com pel sector privat. Este, senyoria, és el primer punt de la política general del Consell i del seu sector públic en matèria de concessió d'ajudes i subvencions. I això ho podem aplicar a molts camps, tants com necessitats n'hi ha a la societat: activitats en l'àmbit econòmic per a afavorir la creació de riquesa i ocupació, com ara les ajudes en R+D+I; activitats de provisió de serveis educatius o assistencials; i, també, activitats culturals com ara fomentar l'edició i la lectura, l'ús de la llengua pròpia de la nostra comunitat que ha estat empobrida i posada en risc de desaparició per la marginalització que ha estat objecte durant molt de temps. El segon punt de la política general del Consell en matèria de concessió d'ajudes i subvencions és la transparència, la transparència, perquè els interessos generals siguen democràticament definits i el seu compliment controlat pels mecanismes institucionals que n'hi ha per a tal fi. I de fet, senyoria, senyora Ortiz, si vosté ha pogut fer la intervenció que ha fet és perquè l'actual govern està complint eixos dos punts elementals de qualsevol gestió que assigna recursos públics. L'actual Consell, com qualsevol govern, pot tindre criteris propis sobre quines coses són d'interés general i com cal atendre-les, criteris que no té per què compartir tot el món però que, en tot cas, han rebut el recolzament democràtic que els proporciona una legitimitat bàsica d'origen, encara que assumim que al seu partit no li agraden algunes línies d'ajudes que l'actual govern ha posat en marxa o ha concedit. Però, on no n'hi ha cap subjectivitat és en el control en l'assignació dels recursos. La llei de subvencions i, en els àmbits on escau, també les normes de la competència i els reglaments de fons europeus són molt concretes. Per exemple, són convocatòries públiques amb publicitat com a criteri general, encara que també poden haver-hi ajudes nominatives sempre, sempre amb transparència; avaluació per equips tècnics qualificats i respectant la seua independència; publicitat de les resolucions de concessió amb totes les garanties i tota la informació escaient per a exercir els drets a plantejar els recursos previstos en l'ordenament jurídic, tots els recursos que puguen preveure's en l'ordenament jurídic; i controls estrictes de les justificacions que han de presentar els beneficiaris i dels pagaments fets per l'administració, tant a nivell intern de l'entitat pagadora com per la intervenció general i les intervencions delegades com a nivell extern per la Sindicatura de Comptes, el Tribunal de Comptes o, si escau, les auditories encarregades per la Comissió Europea; al que s'ha d'afegir el control exercit quasi en temps real de manera directa per esta cambra, i en particular pel seu grup parlamentari i per vosté mateixa, cosa que és magnífic que es faça perquè això és la vida parlamentària, òbviament. Perquè, a més a més, dels instruments de transparència que hem creat en esta legislatura com el portal GVA Oberta, el seu grup, i vosté mateixa, mitjançant els instruments clàssics de control parlamentari, i especialment les sol·licituds de documentació, ha demanat i obtingut, i ob-tin-gut còpia íntegra de tota la documentació d'expedients de contractes i pagaments fets per l'administració de La Generalitat i per les entitats del sector públic instrumental, com el cas al que es referix. (Inintel·ligible) …un treball dels serveis administratius de La Generalitat i de la resta d'entitats que vullc reconéixer i agrair ací expressament. Molt al contrari del que passava quan vostés estaven al govern, ¡molt al contrari! Eixa transparència és el que ha permés a vosté fer la intervenció que ha fet. Però no em queixe que haja tingut tots els instruments per a fer el seu treball correctament sinó tot el contrari; me n'alegre moltíssim que tenint tots els instruments no ho haja fet com cal, que en lloc d'afavorir un debat aclaridor sobre qüestions concretes haja preferit plantejar una qüestió genèrica per a, a continuació, simplement sembrar sospites per a embrutar el terreny i aprofitar un format que no permet tractar cada qüestió en detall. Però, mire, senyoria, a nosaltres no ens han bloquejat, per posar un exemple, el cobrament de fons europeus perquè no n'hi havia garantia d'on anaven els diners, per exemple; ni ens ha condemnat la justícia per atorgar contractes amb opacitat a empreses que finançaven el partit del govern que les atorgava i que, de passada, feien regals als seus dirigents, per exemple; ni tampoc ens han condemnat per desviar finalitats pròpies, ajudes a les ONG que havien d'anar a socórrer víctimes d'un dels països més pobres del món assolat per un terratrèmol, per exemple; ni hem portat a l'ombreig de la fallida o del rescabalament amb recursos públics a entitats públiques que donaven crèdits o prestaven avals per a crèdits de dubtós retorn fent-los servir, de facto, com a subvencions però sense complir les garanties per a atorgar-les com a tal. Totes eixes coses, que passaren mentre governava el seu partit a La Generalitat, tardaren molt a eixir a la llum perquè ja s'encarregaren vostés d'amagar-les tot el possible i, sobretot, a l'escrutini dels diputats de l'oposició. ¡Quantes dificultats dels diputats de l'oposició per a poder fer l'escrutini de tot això! Ara, contràriament, vosté té tota la transparència del nostre treball de govern i té tots els instruments per a fiscalitzar-lo, perquè així ho ha volgut expressament vosté i el seu grup en l'exercici de la seua labor parlamentària que nosaltres des del Consell respectem absolutament i tractem de complir de la manera més escrupolosa, molt més, moltíssim més de com ho feren vostés mentre governaven, i així ens va anar a tots els valencians i valencianes. ¡Quina hipoteca reputacional! , senyor meu, una hipoteca reputacional que consta, com no poden vostés ni imaginar, d'alçar. Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments) La senyora vicepresidenta primera: Gràcies, senyor conseller. Senyora Ortiz, per a rèplica al senyor conseller. Cuando quiera, señora Ortiz. La senyora Ortiz Vilella: Muchas gracias, señora vicepresidenta. Señor Soler, que se le hace bola es público, ¿eh? , que el asunto se le hace bola es público porque no ha contestado absolutamente nada. Yo lo comprendo, y sé que hoy le ha tocado a usted un papelón, pero, bueno, esto es lo que hay por estar en el gobierno del señor Puig y que el presidente no quiera nunca dar la cara cuando hay problemas. ¿Me habla usted de transparencia y de que tenemos derecho a la documentación? Si le hemos ganado once sentencias por derechos fundamentales porque no nos dan ninguna documentación. (Aplaudiments) ¿De qué me habla usted? Si ustedes tienen escrito -y ahora se lo relataré- en determinados departamentos de las consellerias, diferentes consellerias, tanto en educación como en transparencia que es el último que le hemos presentado, y no se atreven a meterle mano a este asunto. Si ustedes intentaron en la mesa de la Junta de Portavoces que yo no hiciera esta interpelación esta tarde aquí. (Aplaudiments) ¿De qué me está hablando? Qué fuerte, ¡no! , señora Peris, si usted estaba allí. (Veus) ¿Yo miento? ¿Yo miento? De financiación ilegal me habla el Partido Socialista… La senyora vicepresidenta primera: Señora Ortiz, señora Ortiz, por favor, un momento. (Veus) Un momento, por favor, y por favor rogaría que no interrumpan a la señora Ortiz pero, señora Ortiz, por favor me gustaría que no volviera a decir que la mesa impidió que usted… (Veus) La senyora Ortiz Vilella: Vamos a ver. La senyora vicepresidenta primera: No es ninguna opinión, la mesa no ha impedido nada y, de hecho, de hecho la está haciendo. Así que, por favor, vamos a ceñirnos al contenido… Señora Ortiz, no pretendo… La senyora Ortiz Vilella: Señora vicepresidenta, yo no le quiero llevar la contraria pero ustedes me hicieron cambiar la interpelación para esta tarde (aplaudiments), me hicieron cambiar la interpelación, ¡hombre! , para total volver a preguntar por lo mismo. La senyora vicepresidenta primera: Sí, señora, tiene usted toda la razón, le hicimos cambiar la interpelación porque no estaba bien formulada. (Veus) La senyora Ortiz Vilella: Muy bien. La senyora vicepresidenta primera: Así que, vamos a ver, porque no cumplía el reglamento. Pero el debate no va a ser conmigo y con usted… (Veus) Sí, lo sé, pero que ya es la segunda vez que se dice, ¿eh? El debate no va a ser con la señora Ortiz y mucho menos con ustedes. Pero lo que es verdad, es verdad. Así que, señora Ortiz, por favor, vamos a seguir con la interpelación al Consell de la Generalitat Valenciana. La senyora Ortiz Vilella: Perfecto. ¿Los señores del Partido Socialista hablando de financiación irregular cuando hay una comisión de investigación por la financiación y cinco juzgados que están hablando de la financiación irregular de su partido, señor Soler? (Aplaudiments) ¿Un señor detenido, que es el señor Jorge Rodríguez, presidente de la diputación, donde las líneas rojas cuando son para el PP le vienen muy bien pero cuando son para ustedes son candidatos para las próximas elecciones? ¿De qué financiación me están hablando ustedes? (Aplaudiments) ¿De qué financiación me hablan ustedes? Que le digo que siempre me lo ponen muy fácil cuando hablan de financiación irregular, que se lo digo. Mire, señor Soler, todo lo que le he relatado, a lo que usted no ha querido hacer caso, le diré que ya tiene conocimiento la administración, varias administraciones de La Generalitat. El 27 de febrero de 2018, hace casi un año, esta diputada presentó una solicitud ante la conselleria de educación relatando todos estos hechos y anomalías detectadas. En ese escrito solicité a La Generalitat la iniciación de un procedimiento de comprobación de las subvenciones concedidas a raíz de las irregularidades que mi grupo había detectado en la justificación presentada por la empresa del hermano del presidente. El 6 de abril de 2018, el director general de política lingüística me remitió un escrito en el que afirmaba que todo estaba perfectamente. Ya veremos lo que dice el TSJ. Las subvenciones duplicadas por la Generalitat de Cataluña y Aragón, los alquileres fraudulentos, las nóminas, los gastos cruzados, ¡nada! , el director general de política lingüística dice que todo está perfecto. Ya veremos lo que dice el TSJ. Pero, además, le digo que todo esto, señor conseller, en esta sombra que hay detrás de este asunto y que a ustedes les pone muy nerviosos, y que no quieren hablar del mismo, y que no quieren que se debata, y que nos ponen impedimentos para recoger la documentación porque tuve que decirle al director general de política lingüística que si tardaba una semana más en darme los papeles me iría con la prensa y entonces me dio cita, y entonces me dio cita, le digo que el lunes pasado presenté en la conselleria de transparencia una denuncia para que se inicie de manera inmediata un procedimiento sancionador contra las empresas del hermano del presidente. La infracción es indiscutible, le invito a que compruebe la página web en la que no aparecen las subvenciones. Ahora, ustedes tendrán que aplicar la ley de transparencia que ¿saben qué es lo que dice? Que cuando no se declaran esos más de 100. 000 euros que son al año en la web, tienen que ponerle una sanción de más de 400. 000 euros y devolverle la subvención pública a La Generalitat. (Aplaudiments) Señor Soler, tengo mucha curiosidad, ¿qué van a hacer con la denuncia que hay en la conselleria de transparencia y que la ley de transparencia que se incumple desde el año 2016, los hermanos del presidente, no ha sido revisada cuando estas empresas sí que le están sancionando y están haciéndole devolver la subvención? Y no se vaya por las ramas, ¿qué van a hacer con la denuncia de transparencia? ¿Les van a retirar la subvención a los hermanos del presidente y sancionarlos con 400. 000 euros, señor Soler? Muchas gracias. (Aplaudiments) La senyora vicepresidenta primera: Gracias, señora Ortiz. Senyor Soler, per a concloure la interpel·lació. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Senyoria. Quin dia perquè el Partit Popular parle de corrupció! Hui que s'ha alçat el secret del sumari i està implicat fins al coll milions de corrupció fet pel senyor Zaplana i amb el senyor Cotino. Hui, justament hui parlen vostés de corrupció? Per favor! Quina pena que me fan! (Aplaudiments i veus) Les afirmacions que acaba de realitzar, senyora Ortiz, només busquen confondre la gestió absolutament transparent d'unes ajudes al foment del valencià en els mitjans de comunicació, avalades per l'Advocacia de La Generalitat i fiscalitzades per la Intervenció. La seua concessió es realitza a través d'una ordre de convocatòria de concurrència competitiva, aplicant criteris objectius i amb els resultats publicats al Diari Oficial de La Generalitat. I és curiós, del seu grup parlamentari mai es va rebre cap al·legació quan es van publicar, cap al·legació. Un procediment transparent en el qual la distribució la proposa una comissió tècnica, on només hi ha funcionaris, però cap càrrec o persona de confiança política, a diferència de l'etapa en la qual vostés governaven, on l'Advocacia va tombar l'ordre per eixe motiu. I amb uns mecanismes de control que ja existien quan va entrar este consell, i per tant són els mateixos que vostés aplicaven. Eixa mateixa Advocacia és la que ara ha sigut molt clara sobre la correcció de les subvencions atorgades. Comunicacions dels Ports i Masmut Produccions han aportat la documentació requerida en les convocatòries de les subvencions amb la presentació dels comptes justificatius, i res es pot retraure a les mateixes i res a l'administració, negant contundentment que s'haja donat tracte de favor algun, perquè diu textualment que les dos mercantils han sigut tractades en igualtat de condicions que la resta d'entitats, tant en repartir les ajudes com en els posteriors tràmits de justificació i de comprovació. Però és que en el seu intent de continuar confonent, es posen a parlar de l'exigència de les llicències d'emissió que en l'ordre de 2015 no s'arreplegaven com a requisit, i sí en 2016, com si això s'haguera fet a propòsit per a beneficiar algú. No, senyories, la raó va ser una altra. Totes les llicències de TDT que el PP havia atorgat anys enrere havien sigut tombades pel Tribunal Suprem i va anar ja aquest Consell, que en l'any 2016 va posar fi a este caos. El Tribunal Suprem, senyories, és que és increïble! I miren si tergiversen a mala fe que repetixen una vegada i una altra que són empreses d'un familiar del president, quan saben que en eixes mercantils hi ha més de cent socis, cent, i les persones a les quals es referixen tenen menys del 5% de les participacions. Senyories, per favor! Poden intentar entelar la gestió d'este Consell tot el que vullguen, però la realitat de les xifres és tossuda, tossudíssima. Enguany es donaran més de 170 ajudes a desenes d'empreses. En els quatre anys de legislatura s'han atorgat 464 ajudes per 8,6 milions d'euros, dels quals Masmut Produccions i Comunicacions dels Ports han rebut 338. 000 euros. Ara vegem què feien vostés quan estaven en el Consell! 2014. Ajudes per import de 800. 000 euros, que van acabar en 7, 7, 7, no 170, 7. (Veus) La senyora vicepresidenta primera: No cal que diguem res. Cada un se desqualifica a soles, per favor. Anem a continuar. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: És que açò! La senyora vicepresidenta primera: Cada un se desqualifica com pot. Anem a continuar. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Lo del senyor Castelló porte tota la legislatura. (Veus) La senyora vicepresidenta primera: Senyor Soler. Per favor, bueno, lo callar lo vamos a dejar, pero en este caso, en este caso… El senyor Castelló Sáez: No he dicho ni media. La senyora vicepresidenta primera: Déjeme. No ha parado en todo el rato, pero en este caso, en este caso, creo que no ha sido usted, pero es igual. En cualquier caso, vamos a hacer como que no lo hemos oído y vamos a seguir, señor Soler. Quan vullga. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Presidenta. Com deia, ara vegem que feien vostés. 2014. Ajudes per 800. 000 euros que van acabar en set empreses. Primer semestre de 2015. Ajudes per valor d'1,5 milions que van rebre vuit empreses. Per cert, que en l'any 2015 la senyora Catalá ja va donar una subvenció a Comunicacions dels Ports. La senyora Catalá, eh, que estava de president un tal Alberto Fabra, ja li va donar la subvenció. I a més cal afegir que ni les pressupostaven perquè l'any 2014 van haver de fer una modificació pressupostària, fins i tot llevant import de caixa fixa per a traure avant l'ordre. Aqueix era el seu interés per la nostra llengua. En resum, que el 90% dels diners que vostés van destinar a televisions en 2014 i en 2015, 1,34 milions d'1,49, i ho va portar una única empresa de televisió. Tot un exemple de pluralitat. I com a colofó, el factor correctiu que vostés introduïren, d'acord amb la Llei de símbols -afortunadament derogada en esta legislatura- per a poder denegar les subvencions a determinades empreses. Amb l'actuació del botànic ha hagut 50 beneficiats al segon semestre de 2015, 98 en el 2016, 165 en el 2017 i 151 en 2018. I en la llista de beneficiaris. La senyora vicepresidenta primera: Senyor conseller. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: . hi ha desenes de mitjans, entre d'ells, ABC, Levante, Información, El Mundo, Valencia Plaza, SER, COPE, Onda Cero, EFE, EuropaPress, Televisió Popular del Mediterráneo o altres televisions i ràdios. Tots molts sospitosos de ser afins a este govern, sobretot perquè alguns d'ells són de Madrid, i alguns, com Prensa Ibérica, també han rebut subvencions de totes (inintel·ligible) . La senyora vicepresidenta primera: Gràcies. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Insistisc, senyoria, les xifres són les que són i la seua gestió no resistix comparació alguna amb este Consell. Moltes gràcies. (Aplaudiments) Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell per a complir les recomanacions de la Sindicatura de Comptes en el procés d'extinció d'entitats públiques, que formula el diputat Antonio Montiel Márquez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 111. 166) La senyora vicepresidenta primera: Gràcies, senyor conseller. Anem a passar al següent punt, que és el punt número 9, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general per a complir les recomanacions de la Sindicatura de Comptes en el procés d'extinció d'entitats públiques, que formula el diputat senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem; corresponent també la resposta al conseller d'Hisenda. Senyor Montiel. (Pausa) Quan vullga, senyor Montiel. El senyor Montiel Márquez: Moltes gràcies. Bona vesprada, conseller. Hace poco, en concreto el 24 de mayo de 2018, tuvimos ocasión de hablar con usted también por una interpelación en materia de contratación de personal del sector público valenciano. Volvemos ahora a hablar del sector público. Y hablamos del sector público en relación con un informe de la Sindicatura de Cuentas, un informe emitido en el 2018, y que hace referencia al período 2010-2016, sobre el proceso de extinción de entidades como consecuencia de la reestructuración del sector público autonómico. Nos parecen especialmente llamativas algunas de las recomendaciones que se hacen. No vamos a entrar ahora en el análisis de lo que es la evaluación de ese proceso de reestructuración, que es un proceso de reestructuración que se inicia en el 2011 por parte del Partido Popular y que tiene episodios, algunos incluso grotescos, además, tanto por el itinerario de los instrumentos normativos como también por lo que supuso de cargar sobre las espaldas de los trabajadores, fundamentalmente de trabajadores más antiguos, más cualificados y con un proceso de ingreso más objetivo, aquellos ERE que supusieron la pérdida de 3. 500 puestos de trabajo y el cierre de numerosas entidades. Tampoco voy a recordar ahora que buena parte del coste de esa reestructuración simplemente cambió de espaldas, en el sentido de que lo antes era deuda del sector público valenciano un elevado endeudamiento, pasó a ser deuda de La Generalitat, porque lo que se hizo fue simplemente esas economías de las que se hablaban de 3. 500 millones de euros, sino que simplemente cambió, como le digo, de espaldas el peso de hacer frente a aquel endeudamiento brutal que se gestó durante la época del Partido Popular, en el que el sector público se utilizaba como un sistema de contratación, de agitación, propaganda y de búsqueda de generación de un impacto electoral. Pero, dicho esto, de lo que no quería hablar, me preocupan las recomendaciones. Hay siete recomendaciones en el informe de la Sindicatura de Cuentas que apuntan a cuestiones, algunas muy elementales, de pura racionalidad económica y de gestión como: la necesidad de un plan estratégico para el proceso de racionalización, de reestructuración y reordenación del sector público; la necesidad de que la cuenta general incluya un seguimiento de esos procesos, con unos indicadores sobre el grado de cumplimiento de los objetivos y su impacto económico; el que los instrumentos que se habilitaron en su momento, como la comisión técnica, con funciones de planificación, ordenación, control y evaluación, y la comisión interdepartamental, con funciones de control y seguimiento, se reúnan periódicamente y además levanten acta y efectúen un seguimiento de los avances de ese plan estratégico, y también que haya un trabajo interno en cada conselleria para que se haga un seguimiento de esas actuaciones y se deje constancia documental. Evidentemente, las recomendaciones, por los defectos que se observan, no son imputables al período de esta legislatura, porque la mayor parte de lo fiscalizado corresponde a las legislaturas anteriores. Pero es cierto, es cierto, que llevamos un tiempo ya más que respetable de legislatura y lo razonable sería esperar que, si no se tenía un plan en un primer momento, se tenga ahora, o al menos que se tengan unas directrices o unos criterios que permitan implementar las recomendaciones; más que nada porque las recomendaciones tendrán que ser objeto a su vez de evaluación por parte de la Sindicatura de Cuentas en su próximo informe para verificar el grado de seguimiento que han tenido las recomendaciones. Y además sería recomendable que en la última recomendación que hace la Sindicatura, de que toda esta información se publique en el Portal de Transparencia, también pudiéramos obtenerlo en el portal con un mecanismo que permita, no solo que esté la información, sino que se pueda actualizar periódicamente para ver la evaluación del plan. El tema del sector público, de la maraña incluso de normas que se dictaron para la reestructuración del sector público, que se creó dentro de la conselleria, de su actual conselleria, una dirección general específica y se crearon una serie de mecanismos, podría ser objeto de otra evaluación. Pero yo creo que, más que poner la mirada, estrictamente la mirada en el pasado, convendría dar una mirada en el sentido propositivo para lo que queda de legislatura, el cumplimiento de las recomendaciones y también para sentar las bases del futuro. Yo quiero recordar que, al menos sobre el papel, el 25 de mayo de 2012 el Pleno del Consell aprobó un Plan estratégico de reestructuración del sector público. Yo no lo he visto, pero la prensa de la época decía, el 25 de mayo de 2012, el Pleno del Consell lo aprobó. Lo que no me parece de recibo es que en la contestación que se le hace a la Sindicatura de Cuentas por parte de su departamento, en concreto firma las alegaciones un alto cargo de su departamento, se diga pura y simplemente que se ha pedido una copia del plan de racionalización sin haberla obtenido. No me parece de recibo. Por tanto, me gustaría que usted nos explicara cuál es la situación, pero sobre todo también cuál es el plan, cuál es el plan para poner en marcha esa seguimiento de la racionalización del sector público, cuáles son los objetivos, si el consenso se ha planteado, cuáles son las medidas a implementar para alcanzar los objetivos, qué costes van a tener los objetivos, qué calendario y qué impacto pueden tener, tanto en el empleo público como en el conjunto de la economía de la Comunidad Valenciana. Muchas gracias. (Aplaudiments) (Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón) El senyor vicepresident segon: Muchas gracias, señor Montiel. Honorable conseller. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Senyor president. Senyories. Senyor Montiel. L'informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalització del procés d'extinció d'entitats com a conseqüència de la reestructuració del sector públic autonòmic de la Comunitat Valenciana, referit als exercicis 2010-2016, assenyala: una opinió, una, amb excepcions quan la fiscalització del compliment de la legalitat i una abstenció d'opinió respecte a la fiscalització de la gestió. Com la seua senyoria sap, i el marc temporal de l'informe remarca, el procés de reestructuració del sector públic de La Generalitat és va encetar per l'anterior govern i es va heretar l'actual amb uns plantejaments i unes actuacions ja realitzades, però incompletes, que han condicionat la continuació per l'actual govern. Senyoria, l'actuació de l'anterior govern, que va planificar i encetar el procés, bàsicament es va limitar a eliminar nominalment entitats sobre la base de fer fusions, sense un sentit d'optimitzacions ni de racionalització de la gestió, fusionant entitats amb finalitats diverses i amb estructures jurídiques i de. S'havia de reduir el nombre d'entitats -punt-, perquè aixina ho deia el senyor Montoro. Amb el resultat que es va aconseguir una reducció del nombre d'entitats, amb molt poc o gens d'estalvi, pràcticament gens, però que va resultar totalment ineficient, això sí, ineficaç i, en molts casos, problemàtica, la qual cosa ha dificultat encara més introduir la racionalitat en l'organització del sector públic instrumental. Es van crear autèntics monstres. Actualment, s'està en procés de liquidació, molt pròxim a concloure, onze entitats, una entitat de dret públic: l'ens públic Radiotelevisió Valenciana; dues societats anònimes: Radiotelevisió Valenciana, SAU i Ciutat de la Llum, i huit fundacions: Agroalimed, Institut Portuari d'Estudis i Cooperació, la Fundació de Les Arts, la Fundació Ciutat de la Llum, la Fundació la Llum de les Imatges, la Fundació Jaume II el Just, la Fundació Servei Valencià d'Ocupació i la Fundació d'Atenció a les Víctimes del Delicte. Molts d'estos processos han estat especialment complexos a causa de com es van iniciar i implementar per part de l'anterior govern, que va comportar la judicialització de molts d'ells, la qual cosa va aconsellar esperar a la resolució dels procediments perquè la cosa no acabara més embolicada encara a l'hora de complir les possibles resolucions judicials que finalment es pogueren produir. Per tant, esta és una situació d'un cert retard. Per a afrontar este panorama de dificultats, es va procedir des de la Direcció General del Sector Públic, Patrimoni i Model Econòmic de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic a elaborar una guia procedimental i a reforçar el suport jurídic que es presta a les diferents conselleries per tal d'accelerar els processos de liquidació de les entitats, particularment en el cas de les fundacions, i poder així finalitzar eixos processos el més prompte possible, alhora que s'ha instat a les sotssecretaries de les conselleries d'adscripció perquè impulsen els tràmits conduents a la culminació del procés d'extinció, liquidació i baixa registral. La major part de les excepcions i afeccions d'opinió manifestades per la Sindicatura de Comptes tenen com a motiu, segons la sindicatura mateixa, defectes d'origen, consistent en la manca de planificació estratègica adequada, identificació d'objectius i de determinació de procediments adequats per a previndre els conflictes o resoldre'ls amb agilitat. Així, la reconducció o reparació dels processos ha esdevingut particularment complexa i, en els casos en què ha acabat en els jutjats, subjecta als termes i terminis amb què actua l'administració de justícia. Este és un plantejament que jo volia fer-li i fer-li amb el consentiment, amb la idea que malgrat totes les dificultats, a hores d'ara, tres anys i mig després que s'iniciara la legislatura de l'actual govern, la reestructuració del sector públic autonòmic pràcticament es pot donar per conclosa, amb l'excepció que he assenyalat de les onze entitats pendents d'extinció definitiva. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies, senyor conseller. Senyor Montiel. Cuando quiera. El senyor Montiel Márquez: Señor conseller, bueno, le agradezco que nos haya dicho lo de la guía procedimental, porque la acabo de buscar por internet y no le he encontrado, pero usted nos dice que existe y yo le agradecería que se publicara en el portal de transparencia. Creo que a pesar de todo, todavía tenemos ocho… Formalmente, esas ocho fundaciones que estaban en proceso de extinción en el 2015, bueno, no se han cancelado. Es decir, el proceso de extinción estaba iniciado con anterioridad. Y yo lo que digo es que nos encontramos con un interregno peligroso, que es, por un lado, culminar ese proceso, que fue un proceso, como usted decía, un proceso muy complejo. Porque incluso normativamente el propio Consell de la legislatura anterior incumplió sus propias normas, porque en la ley de acompañamiento del 2014 para el 2015, no, perdón, del 2013, se crea la corporación administrativa, que iba a ser un ente que iba a gestionar… una especie de holding del sector público, que nunca se llevó a término. Es decir, que constantemente el Consell estuvo haciendo, rehaciendo y contradiciendo sus propias normas. Yo recuerdo aquel proceso. Pero lo que preocupa es que lo que estaba en trámite de extinción en el 2015 siga en trámite de extinción en el 2019 y solo tengamos una guía procedimental y no un plan, y no un plan, porque, como le decía, se da el momento de cierre y extinción de fundaciones, algunas de ellas sin actividad, algunas de ellas que han ocultado corrupción, pero también un proceso de creación de nuevas entidades, porque también hemos creado once entidades nuevas. Entonces, en ese terreno donde lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, se da un entorno muy peligroso. Y por eso es, y creo que tiene perfecta razón la Sindicatura de Cuentas cuando lo plantea, necesario un plan estratégico. Y eso es más, eso es más que una guía procedimental, que me parece muy bien, me parece muy útil, pero creo que no deberíamos dejar perder la legislatura sin marcar los objetivos que se quieren cumplir, como puede ser el cierre de… Yo, de verdad, cuando hablamos todavía del ente público Radiotelevisión Valenciana y hablamos…, yo, me subleva, se lo digo con total honestidad, me subleva que todavía no esté cerrado, que todavía no tengamos la extinción de los anteriores instrumentos, tanto del ente público como de la sociedad. Me parece una situación absolutamente kafkiana que tengamos la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación, la sociedad, y todavía esté…, es que es una liquidación eterna. Entonces, me parece que debería hacerse un esfuerzo muy grande por cerrar y enterrar definitivamente, con toda claridad, transparencia y rigor, aquellos entes y marcar los objetivos y la programación para lo que debe ser a partir de ahora la gestión del conjunto del sector. Y saber también si vamos a seguir cerrando algunos, si está previsto cerrar algunos, si hay previstas fusiones y si hay algo más que… -otra cosa que me subleva-, que es cambiar de nombre algunos entes. Yo, cuando nosotros pedimos una reforma integral del Servef y al final la reforma integral del Servef es que ahora se llama Labora, la verdad es que me siento incapacitado de explicárselo a la gente de la calle. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies. Muchas gracias, señor Montiel. Honorable conseller, té vosté la paraula, per a finalitzar esta interpel·lació. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: Bé, vosté i jo sabem, senyor Montiel, que el sector públic de La Generalitat era una cova de lladres. Estem d'acord que era això? I, per tant, el nostre govern el que ha intentat és canviar de naturalesa. Les entitats són… han de perviure les que són necessàries, però no han de perviure aquelles que estan creades com a xiringuitos per a ocultar la gestió. Este seria el principi, el rètol general de la nova situació. No és fàcil, és difícil. Com vosté ha dit, en el tema de radiotelevisió és increïble que hi haja una nova corporació i no…, però la complexitat jurídica és molt gran, més de la que sembla, molt més de la que sembla. De fet, l'entorn actual no és tan perillós com complex. Mentres un govern de caràcter progressista, com és el del botànic estiga ahí, no se preocupe vosté que el que farem és fer el que vosté vol amb major seguretat jurídica. Este és l'estic de la qüestió. Però per a arribar a este resultat, s'ha hagut de treballar intensament, intensament per a aconseguir que els entitats del sector públic instrumental elaboraren, negociaren i publicaren coses tal elementals i exigides per la llei, per qualsevol elemental principi de gestió, com són les relacions de llocs de treball. És que no hi havia ni relacions de llocs de treballs en molts casos, on estiguera inclosa tota la informació rellevant sobre les característiques identificatives de cadascun dels llocs de treball, en termes d'homogeneïtat en la funció pública, però tenint en compte alhora els diferents convenis col·lectius que resulten d'aplicació al personal laboral de cada entitat, tant més com més entitats s'havien fusionat sense tindre en compte qüestions com aquesta. N'hi ha entitat fusionada que té diversos convenis col·lectius treballant conjuntament, inclús per a fer funcions molt similars. En este sentit, cal assenyalar que a hores d'ara tan sols quatre entitats encara no disposen d'un informe favorable sobre la seua relació de llocs de treball. Mentre que l'any 2015 només hi havia una sola entitat que tinguera la relació de llocs de treball publicada en el diari oficial, tot i que això havia estat una exigència legal introduïda pel mateix govern que promovia i havia encetat la reestructuració, en els tres anys de gestió de l'actual govern s'han publicat al DOGV 21 relació de llocs de treball, 21. D'altra banda, el Consell, conscient de la importància del diàleg social com a mecanisme -perquè és molt complex quan hi ha convenis col·lectius diferents, el tema del diàleg sindical, el diàleg social i el diàleg sindical és molt important-, com a mecanisme per a la millora dels serveis públics, aprofundint en la construcció d'una administració més moderna i eficaç per a impulsar la creació d'una comissió de diàleg social del sector públic instrumental que no existia. I ahí ens trobem administracions, gerències de les empreses i els sindicats. Esta comissió ha ajudat a estudiar i proposar vies de solució per a qüestions laborals de caràcter col·lectiu que pogueren afectar les entitats que conformen el sector públic instrumental, llevat dels organismes autònoms i dels consorcis que no estan previstos en esta lògica. En esta comissió de diàleg social s'ha integrat una representació paritària de les organitzacions sindicals que amb condició de ser més representatives en el conjunt del sector públic instrumental de La Generalitat. I cal assenyalar que s'ha aconseguit arribar a quatre importantíssim acords en tot el que suposa de cooperació en llocs de confrontació entre las parts, en definitiva, compartint un objectiu comú, que és el millor funcionament dels serveis públics. El primer acord fou signat l'11 de setembre del 2017 i va consentir en l'establiment de criteris per a la reducció de la temporalitat del sector públic instrumental de La Generalitat i per a definir l'oferta pública d'ocupació per al període 2017-2019. El segon, de data 22 de març de 2018, va estar referit a criteris generals d'aplicació a les ofertes d'ocupació pública, a les seues convocatòries en el sector públic instrumental de La Generalitat. El tercer, subscrit el 6 de juliol de 2018, va ser relatiu a criteris d'aplicació a la constitució i funcionament de les borses d'ocupació temporal en el sector públic instrumental de La Generalitat. I, finalment, el passat 24 de gener d'enguany es va signar el quart acord relatiu al pla de formació global per al personal del sector públic instrumental de La Generalitat. Per tant, senyoria, estem a punt de concloure un procés de reestructuració que l'anterior govern va encetar sense planificació ni organització, sense més objectiu que aconseguir una reducció d'ens, numèrica sobre el paper i amb procediments autoritaris de confrontació. En tot allò que era reconduïble a l'acord ho hem aconseguit, i en allò que no ho era, perquè ja estava judicialitzat, hem hagut d'esperar que parle la justícia. Però vull acabar amb una reflexió: la dimensió del sector públic valencià no és excessiva, com interessadament va plantejar la dreta per tal de justificar les privatitzacions a favor d'empreses clientelars, perquè van ser el seus governs que més es van unflar creant-hi amagatalls per a la contractació… El senyor vicepresident segon: Senyor Soler. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: …de personal i la despesa dels diners amb poc de control. Això ho hem acabat. Haurem de respectar les resolucions de justícia i continuar treballant per l'aclariment… El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies. El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic: …la transparència en la gestió del sector públic instrumental. Moltes gràcies. Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general en matèria de formació en seguretat i emergències a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Antonio Subiela Chico, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 121. 554) El senyor vicepresident segon: Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments) Senyories, passarem a continuació a la següent i última interpel·lació sobre la política general en matèria de formació, de seguretat i emergències a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Antonio Subiela i correspon la resposta a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques. Señor Subiela, cuando lo desee, tiene la palabra. El senyor Subiela Chico: Gracias, presidente. Buenas tardes, señora consellera. Yo no sé cómo estará usted, pero yo, si fuera usted, yo estaría enfadado, porque usted está hoy aquí a responder a esta interpelación porque yo llevo esperando un año, que me tenía que dar explicaciones sobre este tema, compareciera en la comisión que tocaba, pero en un año no he recibido esa información ni esa comparecencia. Por lo tanto, nos toca estar esta tarde a estas horas aquí, que se nos ha ido hasta el público que teníamos antes de…, bueno, aún quedan tres personas. ¡Ah! , no, que son los suyos. (Rient) Mire, vamos a partir de una base. Ustedes recibieron una herencia muy mala -el Ivaspe no funcionaba-, pero la herencia que van a dejar va a ser peor. El Ivaspe ni funcionaba ni ha funcionado y ya veremos cuándo puede funcionar. Mire, mi intervención se va a basar en tres partes: en la cantidad de formación, en la calidad de esa formación y en el precio de esa formación. Mire, en la cantidad, le voy a decir que en el 2018 se dio, se ofertó menos formación que en el 2017. Y, en el 2019, ni siquiera tenemos todavía programa de la formación que se va a dar y estamos a mitad de febrero. La cantidad, desde luego, es deficiente, pero es que, encima, la necesidad a partir de este 2019 va a ser todavía mayor porque yo creo que en algún momento La Generalitat, este Consell, tendrá que empezar a afrontar ese grandísimo curso previo que tenían que hacer los aspirantes a las oposiciones a la policía local, y lo tenía que dar el Ivaspe. ¿Qué son, tres mil, cuatro mil, seis mil cursos previos que tendrá que ofertar? Pero es que, encima, los bomberos forestales, digo yo que algún día, pero ya en breve, formarán parte de la Generalitat valenciana, y tendrán que darles la formación. Pero es que una formación que ya formaba parte de las reivindicaciones de los bomberos forestales. Los bomberos forestales se quejaban de un salario indigno, de unas condiciones de trabajo indignas y de una formación insuficiente. Pero es que el año pasado, en el 2018, recibieron o se les ofertaron 1. 040 cursos por parte del Ivaspe, más 1. 400 cursos por parte de Tragsa, que era la empresa a la que pertenecían. Este año el Ivaspe tendrá que hacerse cargo de cerca de dos mil quinientos cursos para seguir dando una oferta insuficiente. Por lo tanto, nos tendremos que ir a un mínimo de tres mil quinientos cursos para poder dar la oferta que necesitan los bomberos forestales. Y yo me pregunto o le pregunto si el Ivaspe ha aumentado los recursos para poder hacer frente a estas necesidades. Miren, hemos hablado de cantidad. Hablemos de calidad. La formación que da el Ivaspe es obsoleta y de mala calidad. Se suspenden cursos por falta de asistencia o de solicitud de asistencia. Se envían emails solicitando asistentes a los cursos cuando se supone que te tienes que apuntar veinte días después de que se oferte la formación de todo el año. Pero como no se llenan, tienen que enviar emails para decir, «eh, por favor, enviarnos gente, que esto es una vergüenza». Antes, cuando para completar la oferta que ofrecía el Ivaspe pues se convalidaban cursos que daban sindicatos o que daban asociaciones profesionales. ¿Qué han hecho? Han dejado de convalidar esos cursos. ¿Para qué? Para que se llenen los del Ivaspe. ¿Qué pasa? Que los del Ivaspe siguen vacíos. Y los de los sindicatos y de los de las asociaciones profesionales se llenan. Es decir, los bomberos y los policías prefieren pagarse de su bolsillo formación de calidad en sindicatos, en asociaciones profesionales, que ir gratis a los del Ivaspe. Creo que la situación es especialmente grave. Si ya era grave en cantidad ya no le digo en calidad. Pero pasemos al precio de los cursos: escasez, falta de calidad y, encima, caros. Esta es información que me pasaron ustedes hace un año. Treinta y cuatro cursos monográficos y seis selectivos en materia de seguridad pública: 339. 401 euros. A más o menos, aproximadamente veinte horas que suele durar el curso, sale el curso a 424 euros la hora. Treinta y dos cursos en materia de emergencias: 299. 788 euros. A veinte horas el curso sale a 470 euros por hora. Para que nos hagamos una idea, la señora Barceló está pagando a los médicos que tienen que acabar supuestamente con la lista de espera quirúrgica, 77 euros la hora. A mí me gustaría que me diera usted una explicación porque aquí parece ser, señora consellera, que hay quien con un curso de veinte horas al mes está ganando el doble que usted y yo en todo el mes. Y me parece una barbaridad. Mire, para que se haga un ejemplo de cómo está funcionando la formación en esta legislatura. Aquí, en estas Cortes, se aprobó formar en la lucha contra el terrorismo yihadista a la policía local. Y aprovechar ese recurso preventivo que nos da esa proximidad de la policía local para luchar contra esa amenaza. ¿Usted sabe qué formación se ha ofertado desde el Ivaspe para eso que se aprobó aquí esta misma legislatura por unanimidad? 105 plazas, 35 plazas por tres cursos que se han dado, señora consellera. Se ha dado la formación a 105 mandos. No al policía de barrio que patea el barrio y que patea las calles. No, a 105 mandos. Cuando yo pregunto por qué se le ha dado la formación a los mandos me dicen que no pasa nada, que los mandos ya se lo explican a los agentes. Yo no sé si vamos a poner ahora, vamos a darles la formación a los directores de los colegios para que ellos se la den a los profesores. O a los directores de los hospitales para que ellos se la den a los cirujanos. A mí esto no me cuadra, señora consellera. Mire, termino simplemente diciéndole que la formación en este Consell en materia de emergencias y seguridad es poca, es mala y es cara. Y, simplemente le digo, el Ivaspe no parece un chiringuito más. Simplemente parece el chiringuito, señora consellera. Gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies, senyor Subiela. Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera. La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques: Gracias, presidente. Buenas tardes, señor Subiela. Mire, en nuestra comunitat, la Comunitat Valenciana, como corresponde a cualquier sociedad avanzada, moderna y desarrollada, exige y, desde luego, merece una seguridad pública de calidad. Pero una seguridad que, además, sea compatible con el debido respeto a los derechos y a las libertades. Y esto es importantísimo, y a mí me gustaría aquí recordar la sentencia de Benjamin Franklin que advertía que aquellos que renuncian a una libertad esencial por un poco de seguridad momentánea no merecen ni libertad ni la seguridad y acabarán perdiendo ambas. Por ello, la función de los cuerpos y fuerzas de seguridad de un estado democrático como el nuestro, va más allá de ese anticuado concepto de orden público para erigirse en la verdadera garantía de convivencia en libertad y diversidad. La Generalitat, como todos sabemos, tiene encomendada la competencia para regular los principios básicos de actuación, organización y funciones de las policías locales y de los servicios de emergencia y rescate en nuestro territorio. Durante esta legislatura, el Consell se ha preocupado y ocupado precisamente para que la ciudadanía tenga esos servicios de calidad después de tres años y medio. Y le puedo asegurar que se ha diseñado un plan en dos ámbitos, en el ámbito normativo y en el ámbito formativo, dirigido fundamentalmente a tener las herramientas necesarias para asegurar esa seguridad de calidad. En esta materia y en esta legislatura no hemos intentado destinar todos los recursos para invertir mejor y, sobre todo, invertir en profesionales que tengan la competencia y la capacitación. Mire, señor Subiela, yo no sé usted de dónde saca los datos que ha aportado aquí en su primera intervención. Pero sí que le quiero dar un dato muy preciso porque a mí me ha alertado, y es que no invertimos en formación. Sin embargo, la formación desde el año 2015 al año 2019 se ve incrementada en más de casi un 50%, pero con respecto al año 2018 al que usted se ha referido y a 2017, que dice que se ha rebajado la oferta formativa, se ha incrementado precisamente en un 30%. Y le voy a decir… Y lo hemos hecho porque estamos verdaderamente comprometidos en poner en marcha los instrumentos necesarios para garantizar los derechos de los ciudadanos. Así, por ello, en un primer momento, aprobamos la Ley de coordinación de las policías locales de la Comunitat Valenciana porque entendíamos, además, la necesidad de dotarnos de un nuevo instrumento normativo que facilitara la posibilidad de tener unos cuerpos de policías locales preparados, además, para los nuevos retos a los que nos enfrentamos. Retos como el fenómeno migratorio, como la lucha contra la violencia de género o el terrorismo yihadista. Para poder afrontar todos estos retos hemos implementado nuevas herramientas formativas porque solo desde la formación y de la especialización de nuestras plantillas podemos dar la garantía de un servicio público de calidad. Y, sobre todo, proteger la vida y la integridad de los ciudadanos. Este Consell ha trabajado para que las policías locales no solamente sean mejores sino que, además, estén más capacitadas y más profesionalizadas. Estas medidas, además, nos van a permitir esa mayor profesionalización y, sobre todo, a través de este instrumento normativo, una adecuada homogeneización tanto para el acceso como para la formación de los mismos. Señorías, ya saben o deberían de saber que este Consell no se conforma, además, con lo bueno porque estamos apostando por lo excelente. En materia de seguridad y emergencias desde 2015 hemos desplegado todo un desarrollo normativo dirigido precisamente a tener mayores herramientas formativas; la acreditación del personal bombero voluntario y bombero de empresas; los cursos selectivos de formación para el acceso a los servicios de prevención, extinción de incendios y salvamento de la Comunitat Valenciana; los requisitos para la acreditación del personal voluntario; los servicios de voluntariado de protección civil y el servicio de bomberos forestales. No nos hemos conformado solo en mejorar los planes formativos sino también, algo fundamental, en trabajar en todos los requisitos y en las exigencias formativas y de capacitación para poder prestar estas funciones. En todos los reales decretos que se han puesto en marcha se han establecido y se han actualizado todos los requisitos. Y en todos estos procesos, el Ivaspe ha tenido un papel central y es la entidad competente para homologar toda la información impartida. Aunque la Ley de coordinación de las policías locales se aprobó el pasado mes de diciembre, las decisiones e iniciativas tomadas por este Consell para mejorar nuestros servicios de seguridad y emergencias, empezaron desde el inicio de la legislatura. Así, quiero recordar, precisamente, el incremento de presupuesto, como he señalado al principio de mi intervención, porque hemos pasado de un presupuesto en 2015, de 1. 607. 000 euros a un presupuesto en el 2019 de 2. 509. 000 euros. Por tanto, se está trabajando por una formación de mejor calidad. Se están incrementando los recursos y también se está ampliando el plan formativo. También quiero recordar precisamente que este dinero invertido lo podemos traducir también en datos. Desde el 2016, el Ivaspe ha impartido más de doce mil horas de formación en seguridad pública dirigidas a más de seis mil alumnos, policías locales y miembros de la policía autonómica. Además de la formación básica se han llevado a cabo cursos especializados en violencia de género, racismo, xenofobia, menores y terrorismo yihadista. Por cierto, los cursos no son de veinte horas. Los cursos son de setecientas horas, y duran aproximadamente cinco meses. También en el área de emergencias casi seis mil quinientos alumnos han participado en las más de nueve mil horas de formación impartidas por el Ivaspe desde el año 2016. Se han dado cursos dirigidos a bomberos, voluntarios, técnicos de emergencias, agrupaciones y asociaciones de protección civil, así como cursos técnicos de salvamento y de desescombro, de actuaciones en inundaciones, suicidios e incendios forestales. También quiero destacar el impulso que se ha dado en esta legislatura a la colaboración con las universidades, con todas las universidades de la Comunitat Valenciana. En todo caso, creo que queda absolutamente clara la voluntad del Consell de asegurar una formación que garantice la capacitación, profesionalización y actualización de conocimientos, porque no queremos a los mejores, queremos la excelencia. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies, senyora consellera. Per a rèplica, senyor Subiela, té vosté la paraula. El senyor Subiela Chico: Gracias, presidente. A ver, aclaremos cosas, señora consellera. Mire, datos, (soroll de papers) yo los saco de los que ustedes me dan y del diario oficial, sumando horas de los cursos. Los cursos, están publicadas las horas que duran. El curso de setecientas horas y cinco meses es el curso que le dan a la policía local antes de formar parte de los cuerpos de policía local, no son los cursos de formación de los que estamos hablando aquí, señora consellera. Usted dice que han aumentado un millón y medio, más o menos -he calculado así, de cabeza-, el presupuesto en esta legislatura del Ivaspe. Saque las cifras, saque a cuánto sale la hora del curso. Yo, simplemente, se lo he dicho. Calcúlelo y dígales, por favor, que me pasen…, o le preguntaré por escrito, a ver si me pueden pasar una actualización a cuánto está saliendo una hora de profesorado del Ivaspe. No estoy de acuerdo con su intervención, señora consellera. Yo no creo que el Consell se haya preocupado de ofrecer lo mejor en seguridad a esta sociedad valenciana. De hecho, usted ha tenido que hablar parte de su intervención de un desarrollo legislativo; pero, si es que estamos hablando de formación, señora consellera, estamos hablando de formación. Mire, para darle otro ejemplo o intentar hacernos una idea de cuál es el concepto de formación en seguridad y emergencias que me da la sensación o nos da la sensación que tiene este Consell. Mire, todos los cursos que se han dado desde el Ivaspe a la policía local se pueden dividir en tres: de seguridad jurídica, de seguridad social y de seguridad vital. De seguridad vital son menos del 20% de los cursos. Y, por ejemplo, entre los de seguridad vital, en 2017 y 2018, no ha habido ni un solo curso de enfrentamiento armado. Y ahora usted dirá: «¡Ostras! Enfrentamiento armado. Ya está Subiela con ese concepto suyo anticuado -como lo ha llamado- de concepto de seguridad. Ya está militarizando a la policía local o váyase usted a saber qué idea lleva Subiela. » Pues, no, mire, señora consellera, un enfrentamiento armado se lo puede encontrar cualquier policía de barrio cuando gira la esquina y se encuentra con un atraco a un banco. Un enfrentamiento armado se lo puede encontrar cualquier policía local, porque suelen ser los primeros que llegan a los avisos, cuando está siendo atacada una mujer por su pareja en un piso. Y resulta que, cuando ese policía sube a intentar ayudar a esa mujer, el agresor no los está esperando para tomarse un café; los está esperando normalmente armado y, desde luego, la situación es difícil de solucionar. Y el problema está en que los dirigentes de este Consell y lo que más me preocupa que son los encargados del Ivaspe, que son policías y que se encargan de la formación, me da la sensación que tienen la idea de que los enfrentamientos armados en la vida real son como en las películas de Harry el Sucio, que está el malo, está el policía, están a cinco o seis metros, al bueno le da siempre tiempo a decirle al malo: «tienes tres segundos para tirar la pistola o te disparo», el malo siempre se espera a que el bueno cuente hasta tres para intentar dispararle, pero, ¡oiga! , el bueno siempre es el que da al malo y, como mucho, le da un rasguño aquí en el hombro y no pasa nada. Pues, no, eso no es lo que pasa, eso no es lo que pasa en la realidad. Pero ese es el problema que tenemos. Miren, y termino, creo que no se están tomando en serio y con responsabilidad la formación en seguridad y emergencias. La formación es nuestra seguridad. Y aquí, cuando se dice: «ya lo avisamos», es un problema, porque suele haber víctimas de por medio, señora consellera. Y no podemos dejar que la profesionalidad y la innegable vocación de nuestros policías y nuestros bomberos suplan la indiferencia política en este tema. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies, senyor Subiela. Per a finalitzar la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera. La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques: Mire, señor Subiela, yo no tengo ninguna duda de que usted maneja documentos fiables, porque me consta que el Ivaspe les ha facilitado toda la documentación que ustedes requirieron en su momento, pero de lo que sí que tengo serias dudas es de si sabe interpretarla. En segundo lugar, le voy a recordar también un dato que me parece importante aclararlo aquí, en sede parlamentaria: la policía local, el concepto de policía local y para qué está. La policía local nace y se concibe como una policía de proximidad, para apoyar y proteger a la ciudadanía en un ámbito diferente al que está previsto para otras fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, como puede ser la nacional. Reciben toda la formación necesaria, no tanto para el acceso, que es lo que queremos potenciar, como la posterior. Pero, mire, para ir a la guerra y esas batallitas que usted ha presentado aquí, en este hemiciclo, pues, para eso están los militares. Mire, yo me he referido a los desarrollos normativos no porque me haya confundido de intervención, sino porque, verá, la ley que aprobamos y los decretos que hemos puesto en marcha son normas que redundan y que lo que buscan es facilitar esos instrumentos para una mejor capacitación y profesionalización que tiene que arrancar desde el inicio, desde el acceso y haber una continuidad formativa a lo largo de todo el proceso. Por eso, le he hablado de las leyes, de los decretos y de todos los instrumentos que hemos aprobado para poner en marcha esa apuesta por esa profesionalización y capacitación de quienes están trabajando, desde una absoluta vocación de servicio público y entrega a los demás, para proteger la vida y la integridad física de nuestros ciudadanos. Yo no quiero aburrirles con cifras, pero, ya que a usted, por lo visto, no le gusta un plan formativo en el que hemos incrementado el presupuesto más del 50% y, no sé, saca por ahí unas horas raras… Yo sí le digo también que, si quiere saber qué perciben cada hora cada profesor, eso está, hay un decreto de retribuciones y está totalmente regulado. O sea, que aquí las horas no salen al precio que usted, no sé en base a qué teorías matemáticas, ha fijado. Pero, bien, mire, antes he mencionado que cerca de trece mil personas, entre policías y personal de emergencias, han recibido formación del Ivaspe que, por cierto, no es ningún chiringuito, sino que es una institución, un ente, desde donde, con la más absoluta profesionalidad, se imparte una formación que nos está situando a la Comunidad Valenciana también como un referente. Pero es más. Aparte de los cursos selectivos que se dan desde el Ivaspe, se está impartiendo formación específica, porque eso es lo que queremos. Lo que queremos son grupos especializados, porque eso redundará en un mejor servicio público, y, sobre todo, en materias especialmente sensibles, que son las que ahora mismo tienen una mayor demanda social. Por ejemplo, entre 2016 y 2018, cerca de seiscientos policías locales han recibido formación en materia de violencia de género; entre 2017 y 2018, 109 policías locales han recibido formación especializada en intervención con menores, en materia de igualdad, en la gestión de mandos. Como he señalado anteriormente, hemos conveniado con las cinco universidades, porque queremos también la formación y la excelencia de las universidades para favorecer esa profesionalización. Hemos impartido cursos de ética, de mediación policial, de gestión policial, en materia de seguridad, de habilidades y recursos… Le puedo asegurar, señor Subiela, que este es un Consell que se ha ocupado y se ha preocupado por tener a los mejores profesionales, porque es la mejor garantía de proteger los derechos de los ciudadanos. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident segon: Moltes gràcies, honorable consellera. Senyories, suspenem la sessió que reprendrem demà a les deu del matí. (El vicepresident segon colpeja amb la maceta) (Se suspén la sessió a les 19 hores i 50 minuts)

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques a mercantils, que formula la diputada Eva Ortiz Vilella, del Grup Parlamentari Popular (RE número 122. 529)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt número 8 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència, presentat pel Grup Parlamentari Popular, sobre la política del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques a mercantils, que formula la diputada senyora Eva Ortiz, corresponent la resposta al conseller d'hisenda.

La senyora Ortiz Vilella:

La interpelación que esta tarde tendría que estar debatiéndose es cuál es la política del Consell en relación con las subvenciones concedidas a Masmut Produccions y Comunicacions dels Ports. Pero como el rodillo de la Mesa lo ha impedido, vamos a hablar de interpelaciones que tienen que ver con materia de concesión de ayudas y subvenciones a mercantiles.

Para centrar la materia, yo quiero hacerles a ustedes varias preguntas. Empezaré por dos: ¿conocen alguna empresa que con el cambio de legislatura haya incrementado sus ingresos en 686. 000 euros? ¿Conocen alguna empresa que llevara tres años de pérdidas y, de golpe, hayan incrementado sus ingresos en 290. 000? Señora Peris, la Gürtel no es de esta legislatura. Pues hay una en esta comunidad. ¿Sabe cómo se llama? «holding Puig SA».

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Peris, per favor. (Veus) Doncs ara ja està.

La senyora Ortiz Vilella:

Tercer intento. Hay una empresa en esta comunidad que lo ha logrado, el «holding Puig SA», formado por Masmut Produccions y Comunicacions dels Ports. ¿Sabe de quién son familia? Del presidente de La Generalitat, del señor Puig.

¿Sabe quién las firmaba en Cataluña? Dos presidentes muy conocidos: Artur Mas y Carles Puigdemont. Seguro que les suenan a tonos.

Penúltimo capítulo, porque nunca se podrá decir que hay un último capítulo. Esto ya se parece más a Dinastía y Falcon Crest que a otra cosa. Si todo esto les parece poco, señoría, nos quedan aún las nóminas. Las nóminas del personal de las dos empresas que también justifican (inintel·ligible) . la subvención de La Generalitat.

Permítame, por último, que hablemos de otra parte importante. Todos estos gastos que les he ido relatando sirven para justificar una subvención, que el «holding Puig SA» solicita en función de unos oyentes o de espectadores, que dice que tiene -y justifica- sus medios de comunicación. ¿Se imaginan cómo miden las audiencias las empresas del hermano del presidente?

Radio Els Ports señala que cuenta con 43. 000 oyentes diarios. La televisión del hermano de Puig dice que tiene 35. 000 espectadores diarios. Es decir, la radio y la tele de los hermanos del presidente tienen más oyentes y más personas viéndoles que À Punt. (Rialles i aplaudiments)

Pero, ¿sabe qué pasa? Que en esa comarca solo hay 5. 000 habitantes. Es decir, para que las cifras que declara fueran ciertas cada vecino de Els Ports debería tener siete televisiones y nueve radios enchufadas todos los días al mismo tiempo, señorías. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Señor Soler, per a contestar a la interpel·lació.

Quan vullga, senyor Soler.

Per favor, guarden silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora Ortiz, m'interpel·la la seua senyoria sobre la política general del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques amb mercantils.

Jo li respondré d'acord amb el que establix l'article 148 del reglament de la cambra, tal i com vosté ha plantejat la interpel·lació sobre una qüestió, efectivament, de política general del Consell i del seu sector públic en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques amb mercantils.

Si vol entrar en qüestions més concretes, té vosté altres instruments parlamentaris per a plantejar els dubtes que estime oportuns, però la precisió… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El señor Soler contestará como considere. Así que, por favor, les rogaría que mantengamos el orden y que no me hagan volver a tener que llamarles la atención.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…però la precisió no és l'estil del seu grup.

El seu grup i el seu partit juguen a embrutar, plantegen una interpel·lació genèrica perquè els servisca d'excusa per soltar el seu míting sobre les seus fixacions combinat amb una estratègia d'utilització de la justícia i dels mitjans de comunicació afins. Però si vosté ha pogut plantejar una intervenció així és justament perquè les coses ja no funcionen d'eixa manera.

Mire, senyoria, el sentit de les subvencions públiques a empreses és que el sector privat puga fer coses que són d'interés general però que, per la seua naturalesa, no pot fer-les el sector públic, o es més car que ho faça, o fer-les millor el sector privat sense pèrdua de qualitat per als usuaris, o simplement és bo que n'hi haja una pluralitat d'oferta proveïda tant pel sector públic com pel sector privat.

Este, senyoria, és el primer punt de la política general del Consell i del seu sector públic en matèria de concessió d'ajudes i subvencions. I això ho podem aplicar a molts camps, tants com necessitats n'hi ha a la societat: activitats en l'àmbit econòmic per a afavorir la creació de riquesa i ocupació, com ara les ajudes en R+D+I; activitats de provisió de serveis educatius o assistencials; i, també, activitats culturals com ara fomentar l'edició i la lectura, l'ús de la llengua pròpia de la nostra comunitat que ha estat empobrida i posada en risc de desaparició per la marginalització que ha estat objecte durant molt de temps.

El segon punt de la política general del Consell en matèria de concessió d'ajudes i subvencions és la transparència, la transparència, perquè els interessos generals siguen democràticament definits i el seu compliment controlat pels mecanismes institucionals que n'hi ha per a tal fi.

I de fet, senyoria, senyora Ortiz, si vosté ha pogut fer la intervenció que ha fet és perquè l'actual govern està complint eixos dos punts elementals de qualsevol gestió que assigna recursos públics.

L'actual Consell, com qualsevol govern, pot tindre criteris propis sobre quines coses són d'interés general i com cal atendre-les, criteris que no té per què compartir tot el món però que, en tot cas, han rebut el recolzament democràtic que els proporciona una legitimitat bàsica d'origen, encara que assumim que al seu partit no li agraden algunes línies d'ajudes que l'actual govern ha posat en marxa o ha concedit.

Però, on no n'hi ha cap subjectivitat és en el control en l'assignació dels recursos. La llei de subvencions i, en els àmbits on escau, també les normes de la competència i els reglaments de fons europeus són molt concretes. Per exemple, són convocatòries públiques amb publicitat com a criteri general, encara que també poden haver-hi ajudes nominatives sempre, sempre amb transparència; avaluació per equips tècnics qualificats i respectant la seua independència; publicitat de les resolucions de concessió amb totes les garanties i tota la informació escaient per a exercir els drets a plantejar els recursos previstos en l'ordenament jurídic, tots els recursos que puguen preveure's en l'ordenament jurídic; i controls estrictes de les justificacions que han de presentar els beneficiaris i dels pagaments fets per l'administració, tant a nivell intern de l'entitat pagadora com per la intervenció general i les intervencions delegades com a nivell extern per la Sindicatura de Comptes, el Tribunal de Comptes o, si escau, les auditories encarregades per la Comissió Europea; al que s'ha d'afegir el control exercit quasi en temps real de manera directa per esta cambra, i en particular pel seu grup parlamentari i per vosté mateixa, cosa que és magnífic que es faça perquè això és la vida parlamentària, òbviament.

Perquè, a més a més, dels instruments de transparència que hem creat en esta legislatura com el portal GVA Oberta, el seu grup, i vosté mateixa, mitjançant els instruments clàssics de control parlamentari, i especialment les sol·licituds de documentació, ha demanat i obtingut, i ob-tin-gut còpia íntegra de tota la documentació d'expedients de contractes i pagaments fets per l'administració de La Generalitat i per les entitats del sector públic instrumental, com el cas al que es referix. (Inintel·ligible) …un treball dels serveis administratius de La Generalitat i de la resta d'entitats que vullc reconéixer i agrair ací expressament.

Molt al contrari del que passava quan vostés estaven al govern, ¡molt al contrari! Eixa transparència és el que ha permés a vosté fer la intervenció que ha fet. Però no em queixe que haja tingut tots els instruments per a fer el seu treball correctament sinó tot el contrari; me n'alegre moltíssim que tenint tots els instruments no ho haja fet com cal, que en lloc d'afavorir un debat aclaridor sobre qüestions concretes haja preferit plantejar una qüestió genèrica per a, a continuació, simplement sembrar sospites per a embrutar el terreny i aprofitar un format que no permet tractar cada qüestió en detall.

Però, mire, senyoria, a nosaltres no ens han bloquejat, per posar un exemple, el cobrament de fons europeus perquè no n'hi havia garantia d'on anaven els diners, per exemple; ni ens ha condemnat la justícia per atorgar contractes amb opacitat a empreses que finançaven el partit del govern que les atorgava i que, de passada, feien regals als seus dirigents, per exemple; ni tampoc ens han condemnat per desviar finalitats pròpies, ajudes a les ONG que havien d'anar a socórrer víctimes d'un dels països més pobres del món assolat per un terratrèmol, per exemple; ni hem portat a l'ombreig de la fallida o del rescabalament amb recursos públics a entitats públiques que donaven crèdits o prestaven avals per a crèdits de dubtós retorn fent-los servir, de facto, com a subvencions però sense complir les garanties per a atorgar-les com a tal.

Totes eixes coses, que passaren mentre governava el seu partit a La Generalitat, tardaren molt a eixir a la llum perquè ja s'encarregaren vostés d'amagar-les tot el possible i, sobretot, a l'escrutini dels diputats de l'oposició. ¡Quantes dificultats dels diputats de l'oposició per a poder fer l'escrutini de tot això!

Ara, contràriament, vosté té tota la transparència del nostre treball de govern i té tots els instruments per a fiscalitzar-lo, perquè així ho ha volgut expressament vosté i el seu grup en l'exercici de la seua labor parlamentària que nosaltres des del Consell respectem absolutament i tractem de complir de la manera més escrupolosa, molt més, moltíssim més de com ho feren vostés mentre governaven, i així ens va anar a tots els valencians i valencianes.

¡Quina hipoteca reputacional! , senyor meu, una hipoteca reputacional que consta, com no poden vostés ni imaginar, d'alçar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Ortiz, per a rèplica al senyor conseller.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

El 6 de abril de 2018, el director general de política lingüística me remitió un escrito en el que afirmaba que todo estaba perfectamente. Ya veremos lo que dice el TSJ. Las subvenciones duplicadas por la Generalitat de Cataluña y Aragón, los alquileres fraudulentos, las nóminas, los gastos cruzados, ¡nada! , el director general de política lingüística dice que todo está perfecto. Ya veremos lo que dice el TSJ.

Pero, además, le digo que todo esto, señor conseller, en esta sombra que hay detrás de este asunto y que a ustedes les pone muy nerviosos, y que no quieren hablar del mismo, y que no quieren que se debata, y que nos ponen impedimentos para recoger la documentación porque tuve que decirle al director general de política lingüística que si tardaba una semana más en darme los papeles me iría con la prensa y entonces me dio cita, y entonces me dio cita, le digo que el lunes pasado presenté en la conselleria de transparencia una denuncia para que se inicie de manera inmediata un procedimiento sancionador contra las empresas del hermano del presidente. La infracción es indiscutible, le invito a que compruebe la página web en la que no aparecen las subvenciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler, per a concloure la interpel·lació.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria.

Quin dia perquè el Partit Popular parle de corrupció! Hui que s'ha alçat el secret del sumari i està implicat fins al coll milions de corrupció fet pel senyor Zaplana i amb el senyor Cotino. Hui, justament hui parlen vostés de corrupció? Per favor! Quina pena que me fan! (Aplaudiments i veus)

Les afirmacions que acaba de realitzar, senyora Ortiz, només busquen confondre la gestió absolutament transparent d'unes ajudes al foment del valencià en els mitjans de comunicació, avalades per l'Advocacia de La Generalitat i fiscalitzades per la Intervenció.

La seua concessió es realitza a través d'una ordre de convocatòria de concurrència competitiva, aplicant criteris objectius i amb els resultats publicats al Diari Oficial de La Generalitat. I és curiós, del seu grup parlamentari mai es va rebre cap al·legació quan es van publicar, cap al·legació. Un procediment transparent en el qual la distribució la proposa una comissió tècnica, on només hi ha funcionaris, però cap càrrec o persona de confiança política, a diferència de l'etapa en la qual vostés governaven, on l'Advocacia va tombar l'ordre per eixe motiu. I amb uns mecanismes de control que ja existien quan va entrar este consell, i per tant són els mateixos que vostés aplicaven.

Eixa mateixa Advocacia és la que ara ha sigut molt clara sobre la correcció de les subvencions atorgades. Comunicacions dels Ports i Masmut Produccions han aportat la documentació requerida en les convocatòries de les subvencions amb la presentació dels comptes justificatius, i res es pot retraure a les mateixes i res a l'administració, negant contundentment que s'haja donat tracte de favor algun, perquè diu textualment que les dos mercantils han sigut tractades en igualtat de condicions que la resta d'entitats, tant en repartir les ajudes com en els posteriors tràmits de justificació i de comprovació.

Però és que en el seu intent de continuar confonent, es posen a parlar de l'exigència de les llicències d'emissió que en l'ordre de 2015 no s'arreplegaven com a requisit, i sí en 2016, com si això s'haguera fet a propòsit per a beneficiar algú.

No, senyories, la raó va ser una altra. Totes les llicències de TDT que el PP havia atorgat anys enrere havien sigut tombades pel Tribunal Suprem i va anar ja aquest Consell, que en l'any 2016 va posar fi a este caos. El Tribunal Suprem, senyories, és que és increïble!

I miren si tergiversen a mala fe que repetixen una vegada i una altra que són empreses d'un familiar del president, quan saben que en eixes mercantils hi ha més de cent socis, cent, i les persones a les quals es referixen tenen menys del 5% de les participacions.

Senyories, per favor! Poden intentar entelar la gestió d'este Consell tot el que vullguen, però la realitat de les xifres és tossuda, tossudíssima. Enguany es donaran més de 170 ajudes a desenes d'empreses. En els quatre anys de legislatura s'han atorgat 464 ajudes per 8,6 milions d'euros, dels quals Masmut Produccions i Comunicacions dels Ports han rebut 338. 000 euros.

Ara vegem què feien vostés quan estaven en el Consell!

2014. Ajudes per import de 800. 000 euros, que van acabar en 7, 7, 7, no 170, 7. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

No cal que diguem res. Cada un se desqualifica a soles, per favor. Anem a continuar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

És que açò!

La senyora vicepresidenta primera:

Cada un se desqualifica com pot. Anem a continuar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Lo del senyor Castelló porte tota la legislatura. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

2014. Ajudes per 800. 000 euros que van acabar en set empreses.

Primer semestre de 2015. Ajudes per valor d'1,5 milions que van rebre vuit empreses. Per cert, que en l'any 2015 la senyora Catalá ja va donar una subvenció a Comunicacions dels Ports. La senyora Catalá, eh, que estava de president un tal Alberto Fabra, ja li va donar la subvenció.

I a més cal afegir que ni les pressupostaven perquè l'any 2014 van haver de fer una modificació pressupostària, fins i tot llevant import de caixa fixa per a traure avant l'ordre. Aqueix era el seu interés per la nostra llengua.

En resum, que el 90% dels diners que vostés van destinar a televisions en 2014 i en 2015, 1,34 milions d'1,49, i ho va portar una única empresa de televisió. Tot un exemple de pluralitat.

I com a colofó, el factor correctiu que vostés introduïren, d'acord amb la Llei de símbols -afortunadament derogada en esta legislatura- per a poder denegar les subvencions a determinades empreses.

Amb l'actuació del botànic ha hagut 50 beneficiats al segon semestre de 2015, 98 en el 2016, 165 en el 2017 i 151 en 2018. I en la llista de beneficiaris.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. hi ha desenes de mitjans, entre d'ells, ABC, Levante, Información, El Mundo, Valencia Plaza, SER, COPE, Onda Cero, EFE, EuropaPress, Televisió Popular del Mediterráneo o altres televisions i ràdios. Tots molts sospitosos de ser afins a este govern, sobretot perquè alguns d'ells són de Madrid, i alguns, com Prensa Ibérica, també han rebut subvencions de totes (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Insistisc, senyoria, les xifres són les que són i la seua gestió no resistix comparació alguna amb este Consell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell per a complir les recomanacions de la Sindicatura de Comptes en el procés d'extinció d'entitats públiques, que formula el diputat Antonio Montiel Márquez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 111. 166)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar al següent punt, que és el punt número 9, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general per a complir les recomanacions de la Sindicatura de Comptes en el procés d'extinció d'entitats públiques, que formula el diputat senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem; corresponent també la resposta al conseller d'Hisenda.

Senyor Montiel. (Pausa) Quan vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, conseller.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Senyor Montiel.

L'informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalització del procés d'extinció d'entitats com a conseqüència de la reestructuració del sector públic autonòmic de la Comunitat Valenciana, referit als exercicis 2010-2016, assenyala: una opinió, una, amb excepcions quan la fiscalització del compliment de la legalitat i una abstenció d'opinió respecte a la fiscalització de la gestió.

Com la seua senyoria sap, i el marc temporal de l'informe remarca, el procés de reestructuració del sector públic de La Generalitat és va encetar per l'anterior govern i es va heretar l'actual amb uns plantejaments i unes actuacions ja realitzades, però incompletes, que han condicionat la continuació per l'actual govern.

Senyoria, l'actuació de l'anterior govern, que va planificar i encetar el procés, bàsicament es va limitar a eliminar nominalment entitats sobre la base de fer fusions, sense un sentit d'optimitzacions ni de racionalització de la gestió, fusionant entitats amb finalitats diverses i amb estructures jurídiques i de. S'havia de reduir el nombre d'entitats -punt-, perquè aixina ho deia el senyor Montoro.

Amb el resultat que es va aconseguir una reducció del nombre d'entitats, amb molt poc o gens d'estalvi, pràcticament gens, però que va resultar totalment ineficient, això sí, ineficaç i, en molts casos, problemàtica, la qual cosa ha dificultat encara més introduir la racionalitat en l'organització del sector públic instrumental. Es van crear autèntics monstres.

Actualment, s'està en procés de liquidació, molt pròxim a concloure, onze entitats, una entitat de dret públic: l'ens públic Radiotelevisió Valenciana; dues societats anònimes: Radiotelevisió Valenciana, SAU i Ciutat de la Llum, i huit fundacions: Agroalimed, Institut Portuari d'Estudis i Cooperació, la Fundació de Les Arts, la Fundació Ciutat de la Llum, la Fundació la Llum de les Imatges, la Fundació Jaume II el Just, la Fundació Servei Valencià d'Ocupació i la Fundació d'Atenció a les Víctimes del Delicte.

Molts d'estos processos han estat especialment complexos a causa de com es van iniciar i implementar per part de l'anterior govern, que va comportar la judicialització de molts d'ells, la qual cosa va aconsellar esperar a la resolució dels procediments perquè la cosa no acabara més embolicada encara a l'hora de complir les possibles resolucions judicials que finalment es pogueren produir. Per tant, esta és una situació d'un cert retard.

Per a afrontar este panorama de dificultats, es va procedir des de la Direcció General del Sector Públic, Patrimoni i Model Econòmic de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic a elaborar una guia procedimental i a reforçar el suport jurídic que es presta a les diferents conselleries per tal d'accelerar els processos de liquidació de les entitats, particularment en el cas de les fundacions, i poder així finalitzar eixos processos el més prompte possible, alhora que s'ha instat a les sotssecretaries de les conselleries d'adscripció perquè impulsen els tràmits conduents a la culminació del procés d'extinció, liquidació i baixa registral.

La major part de les excepcions i afeccions d'opinió manifestades per la Sindicatura de Comptes tenen com a motiu, segons la sindicatura mateixa, defectes d'origen, consistent en la manca de planificació estratègica adequada, identificació d'objectius i de determinació de procediments adequats per a previndre els conflictes o resoldre'ls amb agilitat.

Així, la reconducció o reparació dels processos ha esdevingut particularment complexa i, en els casos en què ha acabat en els jutjats, subjecta als termes i terminis amb què actua l'administració de justícia.

Este és un plantejament que jo volia fer-li i fer-li amb el consentiment, amb la idea que malgrat totes les dificultats, a hores d'ara, tres anys i mig després que s'iniciara la legislatura de l'actual govern, la reestructuració del sector públic autonòmic pràcticament es pot donar per conclosa, amb l'excepció que he assenyalat de les onze entitats pendents d'extinció definitiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Montiel. Cuando quiera.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident segon:

Honorable conseller, té vosté la paraula, per a finalitzar esta interpel·lació.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, vosté i jo sabem, senyor Montiel, que el sector públic de La Generalitat era una cova de lladres. Estem d'acord que era això? I, per tant, el nostre govern el que ha intentat és canviar de naturalesa. Les entitats són… han de perviure les que són necessàries, però no han de perviure aquelles que estan creades com a xiringuitos per a ocultar la gestió. Este seria el principi, el rètol general de la nova situació.

No és fàcil, és difícil. Com vosté ha dit, en el tema de radiotelevisió és increïble que hi haja una nova corporació i no…, però la complexitat jurídica és molt gran, més de la que sembla, molt més de la que sembla.

De fet, l'entorn actual no és tan perillós com complex. Mentres un govern de caràcter progressista, com és el del botànic estiga ahí, no se preocupe vosté que el que farem és fer el que vosté vol amb major seguretat jurídica. Este és l'estic de la qüestió.

Però per a arribar a este resultat, s'ha hagut de treballar intensament, intensament per a aconseguir que els entitats del sector públic instrumental elaboraren, negociaren i publicaren coses tal elementals i exigides per la llei, per qualsevol elemental principi de gestió, com són les relacions de llocs de treball.

És que no hi havia ni relacions de llocs de treballs en molts casos, on estiguera inclosa tota la informació rellevant sobre les característiques identificatives de cadascun dels llocs de treball, en termes d'homogeneïtat en la funció pública, però tenint en compte alhora els diferents convenis col·lectius que resulten d'aplicació al personal laboral de cada entitat, tant més com més entitats s'havien fusionat sense tindre en compte qüestions com aquesta. N'hi ha entitat fusionada que té diversos convenis col·lectius treballant conjuntament, inclús per a fer funcions molt similars.

En este sentit, cal assenyalar que a hores d'ara tan sols quatre entitats encara no disposen d'un informe favorable sobre la seua relació de llocs de treball. Mentre que l'any 2015 només hi havia una sola entitat que tinguera la relació de llocs de treball publicada en el diari oficial, tot i que això havia estat una exigència legal introduïda pel mateix govern que promovia i havia encetat la reestructuració, en els tres anys de gestió de l'actual govern s'han publicat al DOGV 21 relació de llocs de treball, 21.

D'altra banda, el Consell, conscient de la importància del diàleg social com a mecanisme -perquè és molt complex quan hi ha convenis col·lectius diferents, el tema del diàleg sindical, el diàleg social i el diàleg sindical és molt important-, com a mecanisme per a la millora dels serveis públics, aprofundint en la construcció d'una administració més moderna i eficaç per a impulsar la creació d'una comissió de diàleg social del sector públic instrumental que no existia. I ahí ens trobem administracions, gerències de les empreses i els sindicats.

Esta comissió ha ajudat a estudiar i proposar vies de solució per a qüestions laborals de caràcter col·lectiu que pogueren afectar les entitats que conformen el sector públic instrumental, llevat dels organismes autònoms i dels consorcis que no estan previstos en esta lògica.

En esta comissió de diàleg social s'ha integrat una representació paritària de les organitzacions sindicals que amb condició de ser més representatives en el conjunt del sector públic instrumental de La Generalitat. I cal assenyalar que s'ha aconseguit arribar a quatre importantíssim acords en tot el que suposa de cooperació en llocs de confrontació entre las parts, en definitiva, compartint un objectiu comú, que és el millor funcionament dels serveis públics.

El primer acord fou signat l'11 de setembre del 2017 i va consentir en l'establiment de criteris per a la reducció de la temporalitat del sector públic instrumental de La Generalitat i per a definir l'oferta pública d'ocupació per al període 2017-2019.

El segon, de data 22 de març de 2018, va estar referit a criteris generals d'aplicació a les ofertes d'ocupació pública, a les seues convocatòries en el sector públic instrumental de La Generalitat.

El tercer, subscrit el 6 de juliol de 2018, va ser relatiu a criteris d'aplicació a la constitució i funcionament de les borses d'ocupació temporal en el sector públic instrumental de La Generalitat.

I, finalment, el passat 24 de gener d'enguany es va signar el quart acord relatiu al pla de formació global per al personal del sector públic instrumental de La Generalitat.

Per tant, senyoria, estem a punt de concloure un procés de reestructuració que l'anterior govern va encetar sense planificació ni organització, sense més objectiu que aconseguir una reducció d'ens, numèrica sobre el paper i amb procediments autoritaris de confrontació. En tot allò que era reconduïble a l'acord ho hem aconseguit, i en allò que no ho era, perquè ja estava judicialitzat, hem hagut d'esperar que parle la justícia.

Però vull acabar amb una reflexió: la dimensió del sector públic valencià no és excessiva, com interessadament va plantejar la dreta per tal de justificar les privatitzacions a favor d'empreses clientelars, perquè van ser el seus governs que més es van unflar creant-hi amagatalls per a la contractació…

El senyor vicepresident segon:

Senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…de personal i la despesa dels diners amb poc de control. Això ho hem acabat. Haurem de respectar les resolucions de justícia i continuar treballant per l'aclariment…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…la transparència en la gestió del sector públic instrumental.

Moltes gràcies.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general en matèria de formació en seguretat i emergències a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Antonio Subiela Chico, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 121. 554)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyories, passarem a continuació a la següent i última interpel·lació sobre la política general en matèria de formació, de seguretat i emergències a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Antonio Subiela i correspon la resposta a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

El senyor Subiela Chico:

Pero es que, encima, los bomberos forestales, digo yo que algún día, pero ya en breve, formarán parte de la Generalitat valenciana, y tendrán que darles la formación. Pero es que una formación que ya formaba parte de las reivindicaciones de los bomberos forestales. Los bomberos forestales se quejaban de un salario indigno, de unas condiciones de trabajo indignas y de una formación insuficiente. Pero es que el año pasado, en el 2018, recibieron o se les ofertaron 1. 040 cursos por parte del Ivaspe, más 1. 400 cursos por parte de Tragsa, que era la empresa a la que pertenecían. Este año el Ivaspe tendrá que hacerse cargo de cerca de dos mil quinientos cursos para seguir dando una oferta insuficiente. Por lo tanto, nos tendremos que ir a un mínimo de tres mil quinientos cursos para poder dar la oferta que necesitan los bomberos forestales.

Miren, hemos hablado de cantidad. Hablemos de calidad. La formación que da el Ivaspe es obsoleta y de mala calidad. Se suspenden cursos por falta de asistencia o de solicitud de asistencia. Se envían emails solicitando asistentes a los cursos cuando se supone que te tienes que apuntar veinte días después de que se oferte la formación de todo el año. Pero como no se llenan, tienen que enviar emails para decir, «eh, por favor, enviarnos gente, que esto es una vergüenza».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a finalitzar la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Mire, señor Subiela, yo no tengo ninguna duda de que usted maneja documentos fiables, porque me consta que el Ivaspe les ha facilitado toda la documentación que ustedes requirieron en su momento, pero de lo que sí que tengo serias dudas es de si sabe interpretarla.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, suspenem la sessió que reprendrem demà a les deu del matí. (El vicepresident segon colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 50 minuts)

