Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de setembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 7.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

S'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent no s'ha reunit. La Mesa de Les Corts tampoc s'ha reunit.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és el jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts.

Jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts

El senyor president:

Blanca Garrigues Francés.

Il·lustre senyora diputada Blanca Garrigues Francés, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Il·lustre senyor diputat Juan Carlos Caballero Montañés, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Diputat Víctor Soler.

Il·lustre senyor diputat, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat valenciana?

El senyor Soler Beneyto:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Il·lustre senyor diputat Fernando Pastor Llorens, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Pastor Llorens:

Sí, juro. (Aplaudiments)

Declaració institucional contra els assassinats masclistes

El senyor president:

Senyories, esta presidència ha tingut coneiximent d'una declaració institucional contra els assassinats masclistes, que anem a donar lectura. Ha estat signada per tots els grups parlamentaris. Diu així:

«Davant el negre estiu on s'ha sofert violències masclistes que han dut a l'assassinat de seixanta-tres dones a tot l'estat espanyol, de les quals dotze han estat a terres valencianes, les Corts Valencianes presenten la següent declaració institucional:

»Els assassinats masclistes són l'expressió més brutal de la discriminació que sofreixen les dones, una vulneració del dret més bàsic i fonamental, emparat per qualsevol norma magna, el dret a la vida i a la integritat física i moral. A més, paral·lelament s'estan manifestant d'una forma més cruel, havent-hi casos on els assassinats són de les pròpies filles i fills de les dones maltractades.

»Cal continuar treballant decididament en l'eradicació de la violència de gènere, mitjançant polítiques d'igualtat, per tal d'aconseguir una societat més justa entre tots els àmbits polítics, socials i econòmics.

»Amb aquesta declaració institucional, Les Corts volen manifestar, primer, el seu rebuig cap a aquests assassinats, els quals són la punta d'un iceberg, d'un ventall de manifestacions de la violència de gènere.

»Segon, el compromís de treballar prioritàriament en el desenvolupament de polítiques que facen de la igualtat una igualtat real i efectiva, sent el camí per a una vertadera eradicació dels assassinats masclistes.

»Palau dels Borja, 9 de setembre de 2015. » (Aplaudiments)

Senyories, els propose que, atenent la declaració i vist també el drama humanitari de refugiats i totes les que hem vist i estem patint i estem en vies de buscar una solució, la mateixa Generalitat està buscant solucions, en vista de tots els crims masclistes i tota la situació que estem patint de crisi humanitària de refugiats, crec que seria oportú que guardàrem un minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Gràcies.

Acord de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, del 9 de juliol de 2015, sobre compatibilitat de diputats i diputades (BOC número 7)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia, Acord de la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades, del 9 de juliol del 2015, sobre la compatibilitat de diputats i diputades.

Té la paraula el secretari primer sobre la resolució de la comissió.

El senyor secretari primer:

La Comisión de Estatuto de los Diputados, en su reunión celebrada el día 9 de julio de 2015, bajo la presidencia del molt excel·lent senyor don Enric Morera i Català i la asistencia de los miembros de la mesa, la excelentísima señora doña Carmen Martínez Ramírez, vicepresidenta primera, excelentísimo señor don Alejandro Font de Mora Turón, vicepresidente segundo, expectable señor Emilio Argüeso Torres, secretario primero, expectable señor don Marc Pallarès Piquer, secretario segundo, así como de los ilustres señores diputados y diputadas doña María José Catalá Verdet, Grupo Popular, don José Muñoz Lladró, Grupo Socialista, don Jordi Juan Huguet, Grupo de Compromís, don Juan Ginés Córdoba Cortijo, Grupo Ciudadanos, y doña Fabiola Meco Tébar, Grupo Podem-Podemos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 22 y 47 del reglamento y en la Resolución de la Presidencia de las Cortes 3/VII, de 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno el presente dictamen sobre compatibilidades de los ilustres señores diputados y las ilustres señoras diputadas, en el sentido de no considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, a ninguno de los miembros de les Corts Valencianes en situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.

El senyor president:

Senyories, si no n'hi ha cap objecció, aprovaríem l'acord per assentiment. D'acord? Doncs queda aprovat l'acord.

Validació o derogació del Decret llei 3/2015, de 24 de juliol, del Consell, pel qual es regula l'accés universal a l'atenció sanitària a la Comunitat Valenciana (RE número 1. 007, BOC número 11)

El senyor president:

Punt tercer de l'ordre del dia, validació o derogació del Decret llei 3/2015, de 24 de juliol del Consell, pel qual es regula l'accés universal a l'atenció sanitària en la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del decret, té la paraula la molt il·lustre consellera Carmen Montón, per un temps. Temps il·limitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Por eso, pueden imaginar que para mí es un orgullo, el orgullo de veinte años después comenzar a hacer las cosas distintas. El orgullo de que la primera intervención en Les Corts sea para traer a debate y convalidación un primer decreto ley que devuelve el derecho a la sanidad a todas las personas sin exclusión. Que devuelve la universalidad a la sanidad y que con ello devuelve una parte de la dignidad que se nos ha querido arrebatar en nuestra tierra.

En el decreto de 2012 el gobierno de Rajoy habla de exceptuar de la exclusión las prestaciones relacionadas con el embarazo, el parto, posparto, la atención a los menores y las urgencias, pero en la Comunitat Valenciana el PP aplicó este decreto con ensañamiento. Al llegar a la conselleria nos hemos encontrado incluso que a estos colectivos teóricamente protegidos, mujeres embarazadas, niños y pacientes de urgencias, se les ha llegado a facturar por la atención sanitaria que tenían derecho de forma gratuita. Tenemos documentados casos, como la facturación de una primera consulta de pediatría en neonatología con una cuantía de dos mil euros este mismo año. No es un caso aislado, esto ha venido sucediendo desde 2012.

Y después de esto, hoy nos encontramos aquí, en Les Corts, ante la mirada de las organizaciones sociales y de los profesionales sanitarios, y de toda la ciudadanía, de los valencianos y de las valencianas, para reafirmar nuestro compromiso, el compromiso de que, frente al modelo de la exclusión de barreras a la atención y de inequidad, el nuevo modelo del gobierno valenciano, del govern valencià es este: la universalidad de la sanidad.

Por ese motivo, nada más tomar posesión del cargo nos pusimos a trabajar, conjuntamente con la sociedad civil y con los profesionales sanitarios, para probar un nuevo marco; un nuevo marco que hoy traemos a Les Corts, un nuevo marco que corrige la indefensión creada en 2012, un nuevo marco que garantiza el acceso universal a nuestra sanidad pública a todas las personas que tengan residencia efectiva en la Comunitat Valenciana.

El ministerio también nos amenaza esgrimiendo consecuencias catastróficas sobre unas supuestas multas de la Unión Europea. Y yo les quiero recordar, señorías, que para multas catastróficas tenemos un ejemplo muy cercano. Se trata de la sanción de 19 millones de euros impuesta por la Unión Europea para castigar la mala costumbre de los gobiernos del PP, de la Generalitat valenciana, de ocultar en los cajones durante años las facturas de sanidad. Este argumento, recurrir al espantajo de las multas de la Unión Europea, también es especialmente endeble pues la postura de los organismos internacionales es justamente la contraria a las políticas de exclusión sanitaria del PP.

Señorías, el Decreto ley 3/2015 ha sido un primer paso en la estrategia política que el Consell ha puesto en marcha de cara a recuperar los derechos eliminados durante todos estos años. Sin embargo, les anunció que ese esfuerzo será mantenido mientras no se deroguen todas y cada una de las normas que han hecho de este un país, una comunitat más injusta y desigual. (Aplaudiments)

Senyories, voldria acabar donant les gràcies als que en estos tres anys han lluitat contra l'exclusió sanitària, als professionals sanitaris i a les organitzacions socials. Han vist en primera línia els efectes i el sofriment que han provocat les cruels retallades del govern del PP a Espanya i a la Comunitat Valenciana. Donant exemple de civisme, professionals i organitzacions van constituir l'Observatori del Dret Universal a la Salut de la Comunitat Valenciana. Des d'aquesta plataforma han donat solucions des de la convicció que la sanitat universal és innegociable. Han sigut un autèntic refugi i m'atrevisc a assegurar que, fins i tot, consol personal per a milers de persones excloses a colp de decret llei. Han fet un bon treball.

Heu creat equip, heu creat consciència social, heu sigut exemple, exemple d'una societat decent i solidària. Heu fet un bon treball. Moltes gràcies. (Aplaudiments) Des del Consell ens hem sumat a eixa cadena per a restablir els drets.

I, ara, acudim a la seu on resideix la sobirania dels valencians i les valencianes per a sol·licitar de vostés, senyories, que avalen amb el seu vot la universalitat de l'atenció sanitària que el Consell ha impulsat, convalidant aquest decret llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera, per la presentació del decret llei.

I ara arriba el torn dels grups parlamentaris. Per a fixar la posició favorable done la paraula al senyor Ignacio Subías en representació de Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de deu minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

President.

El senyor president:

Pot vosté començar. Disculpe.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Moltes gràcies, president.

President de La Generalitat.

Consellera de sanitat.

Cuando ingresen lo harán en situación más grave, evidentemente. Si en una…, imagínense -yo soy neumólogo-, una neumonía en una primera fase puede ser atendida hasta en el domicilio. Si se deja evolucionar, creará una insuficiencia respiratoria. Por lo tanto, dos problemas: el primero y más importante para el paciente, que ingresará en un estado más grave; el segundo, una enfermedad más grave es una enfermedad más cara, que tanto les interesa a ustedes, pues es más cara.

El observatorio Odusalud, en sus informes que han venido haciendo progresivamente, tiene más de mil notificaciones. Alrededor de cien menores se han quedado sin ser atendidos; un 22% de las que han recibido son hojas de requerimiento de información por posible facturación; un 20%, por problemas de acceso del tratamiento; un 50%, porque no llegaron a ser atendidos por personal sanitario, se quedaron en el administrativo y, además, se les exigía la firma de un documento en el que se informaba del coste previo a la asistencia, por lo que evidentemente provocaba un fenómeno disuasorio. Todo ello llevó a exclusión social y todo ello generó problemas sanitarios de salud que nunca se evaluaron.

Hoy, y aquí, y ahora les pido el voto favorable. (Aplaudiments) Les pido el voto favorable a todos los grupos políticos. Les pido el voto favorable a todos los partidos políticos. Les pido el voto favorable para que nuevamente todos los ciudadanos sin excepción tengan el derecho a la sanidad universal, equitativa y solidaria que nunca se debió perder.

Y si ustedes tienen dudas, miren a los colectivos que están ahí y, mirándoles a la cara, sean capaces de votar que no. Les pido que voten que sí. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per al torn en contra, ¿alguna. ? ¿No n'hi ha torn en contra? Aleshores passarem a la fixació de posició dels grups parlamentaris. Començarem de menor a major.

Per part del grup Podemos, el senyor Antonio Montiel, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president.

Membres del govern.

Senyories.

El decret llei que hui examinem per a la seua convalidació té per objecte la regulació de l'accés universal a l'atenció sanitària en la Comunitat Valenciana.

Este decret llei no ix a soles d'un acord polític, sinó que naix de la demanda social d'entitats i actors de la societat civil, des de Càritas Diocesana a l'observatori del dret a la salut de la Comunitat Valenciana fins a Amnistia Internacional, una demanda que van recolzar els professionals també de la sanitat i que abunda en el dret humà a la salut, reconegut internacionalment.

Un decret llei. (tus) -perdó- un decret llei que naix d'aquesta demanda social i de la voluntat política de les forces que signaren l'Acord del Botànic, on clarament es fixa com una de les línies d'actuació del nou govern governar per a les persones i, dins d'aquest propòsit, la recuperació de l'atenció sanitària per a tots aquells col·lectius que l'havien perduda amb el Reial decret llei 16/2012.

Parlem bàsicament de persones estrangeres no registrades ni autoritzades com a residents pel govern espanyol i que són residents efectius en la Comunitat Valenciana.

Ha estat l'extraordinària i urgent necessitat de pal·liar aquesta situació la que ha portat a redactar en un temps rècord aquest reial decret llei.

Però caldria preguntar-se, més enllà del text del mateix decret llei que hui ens ocupa, què ha passat per a fer necessari en la nostra comunitat el legislar sobre aquesta matèria.

Ha passat que el govern del PP, mitjançant el Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, va modificar el nostre sistema sanitari, el nostre sistema públic de salut en un sentit regressiu i en un sentit discriminatori.

El model sanitari imposat pel PP és injust i vulnera els estàndards internacionals de drets humans. Ho ha fixat, ho ha dit, ho ha posat de manifest el comité de Nacions Unides de seguiment del Pacte de drets econòmics, socials i culturals en maig de 2012 quan ha dit que cap política econòmica pot justificar la retallada del dret de l'accés a la salut; ho ha dit el relator de Nacions Unides en 2013 quan va qualificar aquesta reforma regressiva del Partit Popular com una novetat lamentable i va recomanar aquest relator en juny de 2013 la modificació del reial decret llei.

El Reial decret llei 16/2012 suposa, a més, un argument fal·laç. No n'hi ha necessitat per a efectes de sostenibilitat del sistema i solvència del sistema d'aquesta retallada de drets. ¿Per què? Perquè si haguera segut veritat, el Partit Popular haguera segut el primer interessat en demostrar-ho amb números. Mai van fer una avaluació. Mai van fer una auditoria d'eficiència al voltant de l'aplicació d'aquest reial decret llei. I, per tant, a soles s'han limitat a fer al·legacions o declaracions polítiques parlant d'utilització indeguda del sistema sanitari, abusos per part d'immigrants i altres declaracions.

La reforma del Partit Popular de 2012 va ser ineficaç i perillosa des del punt de vista de la salut pública, no permet dur a terme un tractament adequat i continuat de dolències comunes, tensiona innecessàriament el servei d'urgència, no permet controls sanitaris rutinaris i preventius. És a dir, si no és necessari econòmicament, si no és eficient econòmicament, si a més és ineficaç i perillosa des del punt de vista de la salut pública, si a més tampoc protegix el codi deontològic dels professionals que se veien obligats a aplicar una normativa injusta i que anava en contra dels seus principis ètics, per a què servia la reforma del 2012 del Partit Popular?

Era una reforma únicament ideològica, com tantes altres. Una reforma únicament ideològica, que obeïa a la fractura del sistema sanitari públic que fins eixe moment havia sigut un orgull i un model a imitar en altres països d'Europa. El model sanitari de qualitat universal i públic espanyol era un orgull i s'ha convertit en un sistema fracturat en benefici a soles de criteris ideològics.

Nosaltres entenem que no se pot, no ens podem oposar a la convalidació d'aquest decret llei, perquè la salut no pot ajornar-se, el dret de l'accés a la salut no pot esperar.

Nosaltres anem a recolzar hui la convalidació d'aquest decret llei, anem a participar en la mesura de les nostres possibilitats en la monitorització del compliment d'aquest decret llei i anem a treballar, animem, encoratgem la conselleria perquè continue en esta línia per a la recuperació del dret universal a la salut.

Podem incloïa la derogació del Decret llei 16/2012 en el seu programa electoral. Podem va recolzar l'Acord del Botànic, on les tres forces també aprovàvem aquesta supressió. Nosaltres defensarem aquest canvi també quan apleguem al govern espanyol. I el que anem a fer també, senyoria, és dir-li que ja no hi ha temps per a vostés, ni la senyora Cifuentes fent canvis cosmètics que està retrocedint, ni tampoc el senyor Rajoy que està canviant ara la seua posició en relació a la crisi humanitària, ja no els va a salvar a vostés. Vostés han passat a la història, tingueu-ho en compte. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a fixar posició, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Ginés Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Los inmigrantes en situación irregular, al igual que cualquiera de nosotros, necesitan un techo, una ocupación, necesitan que sus niños reciban una educación que les ayude a poder contribuir al futuro de progreso de la sociedad que les acoge, y sobre todo necesitan una asistencia sanitaria para ellos y para sus familias, que les proteja y que al mismo tiempo proteja al conjunto de la sociedad mediante su integración y los oportunos programas de salud pública.

El senyor president:

Senyor diputat, vaja finalitzant la seua intervenció.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Sent la primera intervenció, serem benignes en el temps a utilitzar.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro, en nom del Grup Compromís, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Com a mínim igual, eh?

Senyories, la sanitat universal no és una qüestió de costos, és una qüestió de dignitat, d'humanitat, de drets humans bàsics i essencials. Un govern que nega l'ajuda a les persones que fugen d'un conflicte bèl·lic, d'una situació de fam, de pobresa econòmica, de desigualtat, d'injustícia social, és un govern inhumà.

I hui, amb l'aprovació d'aquest decret, el que recuperem és dignitat, és humanitat. Complim el nostre compromís. Gràcies, tot això, a una decisió majoritària d'un poble que ha dit prou a les polítiques vergonyoses, xenòfobes i mercantilistes d'un Partit Popular corrupte que es va amagar darrere d'una crisi econòmica per a justificar decisions inhumanes, vulnerant declaracions de drets humans i tractats signats i compromesos. Perquè mai va ser una decisió econòmica. Es va tractar d'un exercici de coherència amb el seu ideari polític, ni més ni menys. L'ideari que no tots s'atrevixen a pregonar, però sí a executar.

Així, a nivell estatal no és d'estranyar que el pes de la despesa sanitària privada no pare de créixer des que el Partit Popular va arribar el govern. I així siga el més alt de la Unió Europea dels quinze.

I quant de dany han deixat pel camí! Menors desatesos, 144 detectats per Odusalud. Per cert, xifres que coneguem gràcies al treball d'Odusalud, perquè no les coneixeríem si fóra per vostés i la seua opacitat durant estos anys de govern, de mal govern.

Però darrere, darrere de cadascuna de les milers de persones a les quals el Partit Popular va deixar sense assistència mèdica hi ha una història. No hi ha fotos impactants de totes i tots, però són persones, en la seua majoria dones amb noms i cognoms, com vostés i com jo, que vinguen d'on vinguen, tinguen o no un paper administratiu, estan ací, conviuen amb nosaltres, i la nostra obligació com a persones amb consciencia no és una altra que tractar-les amb dignitat i amb igualtat, sense cap discriminació.

I, per tant, una de les obligacions del nou govern és pal·liar els efectes que ha tingut esta exclusió sanitària en les persones desateses i en la població en el seu conjunt, perquè l'exclusió sanitària ens afectat a tots com a ciutadania, com a societat, conéixer l'abast del dany causat i pal·liar-lo en la mesura del possible. Perquè la prevenció i la continuïtat assistencial són les dues claus per a mantindre una protecció certa de la salut de tota la població.

A més, és important garantir que la gent siga informada de la recuperació de la universalitat de l'assistència sanitària. No com l'engany que va ser el Programa valencià de protecció de la salut del PP, que no va reduir el nombre d'incidències, i que gràcies precisament també a Odusalud podem saber que només el 8% dels exclosos va poder sol·licitar acollir-se, dels quals un de cada cinc va ser rebutjat. Eixa és la realitat. Mentres venien ací a comparéixer i a dir que s'estava atenent a tota la ciutadania. Això ho dia el secretari autonòmic en les Corts Valencianes, i aixina consta en les actes. I el portaveu de sanitat del Grup Popular també ho dia, i era mentira. En fi.

És clar que els ciutadans ja els han calat i han dit un rotund «no» a les seues decisions de buidar els drets ciutadans i convertir-los en mercaderia i negocis. Han dit «no» a un govern inhumà que, en paraules de vostés, es va quedar sense ànima. I han dit «sí» a la solidaritat, «sí» a la sanitat veritablement universal, a un govern que no mire d'on véns, que no exclou, que no discrimine. Un govern amb el qual el poble valencià es pot sentir orgullós i identificat, després de tota la vergonya que hem hagut de passar.

Per açò, el Grup Parlamentari Compromís recolzem l'aprovació d'aquest decret, un decret potser millorable, però que aposta clarament per deixar enrere la desatenció, i perseguix en el marc de la legalitat que correspon a l'àmbit autonòmic, perseguix recuperar la dignitat, la igualtat, perquè tots som éssers humans, i la nostra obligació és intentar construir senzillament un món millor, i treballar per la convivència i la solidaritat.

I precisament per açò també deurien tancar-se els centres d'internament d'estrangers, precisament per això. (Aplaudiments) I aixina declarar València ciutat d'acollida, lliure de CIE i declarar obertament «sanitat universal, sí; CIE, no», perquè els mateixos criteris, els mateixos, han de ser aplicats en totes les decisions que prenga este govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Señora Montón, nosotros queremos que usted dé la solución valenciana. Si quieren, la podemos llamar incluso «solución Montón», si quiere usted hacer méritos delante de Pedro Sánchez. Pero dele en el seno del consejo interterritorial, delo para tener un sistema armonizado de prestación única (aplaudiments) a los extranjeros. Delo, esa solución, con esos quince días que le han dado ustedes. Dé esa solución en el consejo interterritorial. Llamémosle «solución valenciana», si ustedes quieren ponerse la medalla en la solapa, pero hagamos un sistema único en España. Porque, ¿qué tipo de solidaridad o de sensibilidad tienen ustedes? Es decir, ¿atender a los extranjeros no registrados ni autorizados solo en el territorio de la Comunidad Valenciana? ¿Es que a ustedes no les preocupan los que no están en el resto del territorio? ¿Ustedes no se sienten responsables? (Remors) ¿Por qué no colaboran ustedes en la armonización del sistema? ¿Por qué no colaboran ustedes en la toma de la adopción de la decisión a nivel nacional?

Tampoco podemos votar a favor porque esta solución, esta cuestión, genera agravios con ciudadanos europeos que ustedes conocen. ¿Saben ustedes que bajo la normativa europea los titulares del derecho a cobertura sanitaria pública en una comunidad que les asegurase exportan ese derecho a la Unión Europea? ¿Son conscientes que podemos dejarnos fuera a ciudadanos comunitarios a los que hayan pasado más de tres meses desde la expedición de su tarjeta sanitaria? ¿Esa es la solidaridad en la que ustedes creen? Y, si son tan solidarios y si creen ustedes en la sanidad universal… Porque yo he oído aquí a la señora Montón hablar de todos, es decir, todos y todas, de que no hay ciudadanos de primera y de segunda, de que el ahorro no era la cuestión de este tema. ¿Y por qué ponen ustedes el empadronamiento de tres meses? ¿Por qué no hacen una persona que esté dos meses, o un mes, o que no esté empadronado? ¿O creen ustedes que el subsahariano lo primero, la primera cuestión, la primera preocupación cuando viene a la Comunidad Valenciana es el empadronamiento? Me dirán ustedes que pueden pedir un dictamen, un informe social, ¿pero entonces por qué no quitan ustedes el empadronamiento? Sus compañeros de Baleares lo quitaron en la instrucción. Es decir, parcialmente universales, parcialmente solidarios, o como ustedes quieran decirlo. (Aplaudiments) Mestizos desde el punto de vista sensible, sanitario y social.

El senyor president:

Senyora diputada, vaja finalitzant.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyora diputada, vaja finalitzant el tema…

La senyora Catalá Verdet:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Hi ha rèplica? Sí? Té vosté, senyor Subías una rèplica. (Remors) Se poden demanar possibles rèpliques, sí. Tres minuts? Té vosté una rèplica per un temps màxim de cinc minuts. Ara sí que serem estrictes en el control del temps. Un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren ustedes, fíjense si han cambiado las cosas que la señora Catalá ha tenido el 50% más de tiempo de lo que tenía, cosa que nunca hubiera sucedido en la anterior legislatura. (Aplaudiments) El 50% más de tiempo. ¡Nunca hubiera sucedido! Y, señora Catalá, no me extraña su posición. Lo he estado escuchando durante los tres últimos años aquí, desde el año 2012, su posición. Baste con escuchar para saber cuál es su posición al ministro de interior… -tranquilícense- a la ministra Baños, ante la crisis de los miles de refugiados, que dicen que les preocupa que puedan entrar posibles terroristas, que hay que estudiar las características de los refugiados, cuando las personas que están entrando en Europa son personas, los refugiados, con problemas vitales, con problemas absolutamente en busca de una vida digna, de una vida mejor, de paz.

Y ustedes se preguntan, a ese ministerio y a ese gobierno que ustedes hablan, todo lo que yo les estoy diciendo. Y hoy hablamos de personas excluidas del derecho a la salud, del derecho a la sanidad. Y ustedes intentan decir ahora… Es que ustedes no son creíbles. ¿Cómo sale usted aquí a decir: «Nos vamos a abstener porque estamos de acuerdo…»? Pero, ¿cómo que están de acuerdo? ¿Y qué han hecho durante estos tres años? ¿Por qué no lo han cambiado durante estos tres años? (Aplaudiments) ¿Qué han hecho durante este tiempo? El gobierno al que usted quiere que vayan es el gobierno que está dejando a los españoles que salen fuera de España y que han perdido las prestaciones, y que están más de tres meses, les están dejando ustedes sin prestación sanitaria. Su gobierno, al que quiere usted que ahora nos pongamos de acuerdo. Ese gobierno que quiere pedir un año de residencia. Ese gobierno que quiere hacer un censo. No son ustedes creíbles. ¿Por qué ahora? ¿Por qué ahora se abstienen? ¿Por qué no lo han hecho durante todo este tiempo? ¿Sabe por qué? Porque ahora están llegando a las comunidades gobiernos de progreso que les están sacando las vergüenzas, que están sacando (aplaudiments) derechos adelante, y que ustedes fueron incapaces durante estos tres años. ¡Absolutamente incapaces!

Habla usted del Programa valenciano de protección de la salud. Un auténtico fiasco el Programa valenciano de protección a la salud. Fueron ustedes absolutamente incapaces. ¿Saben lo que tienen que hacer ustedes, señora Catalá? Tienen que rectificar. Tienen que pedir perdón a los ciudadanos. Tienen que pedir perdón a todos los colectivos (aplaudiments) que están ahí. ¡Tienen que pedir perdón a los profesionales, por todo el mal que les han hecho durante estos tres años, porque han afectado a la salud, porque han afectado a la dignidad! Y tienen ustedes que pedir perdón. ¡Pídanles perdón hoy aquí a todos ellos! (Aplaudiments) Y pídanles perdón, no con la abstención. Pídanles perdón votando que sí. Porque si no votan ustedes que sí, no serán creíbles. Su abstención no es creíble. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Té la paraula per rèpliques i per…, la il·lustre diputada Maria Josep Catalá per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, al amparo del artículo 149, el desarrollo de lo básico -como les he dicho- le corresponde al estado, que además ha de preservar la existencia de un sistema normativo sanitario nacional con una regulación uniforme mínima y de vigencia en todo el territorio español. Es decir, ha de ser una normativa básica estatal la que fije quién es el titular del derecho a la protección de la salud en orden al disfrute; otra cuestión es que la comunidad autónoma incremente la prestación, pero lo que es el titular lo define el estado.

No hablen de todos y de todas, no hablen de todos y de todas, no hablen de esa universalidad porque ustedes -como les he dicho- son parcialmente universales, interesadamente universales, que, por cierto, todos los consellers últimamente, de los gobiernos de izquierdas, son consellers de sanidad universal, a lo mejor es que los consellers anteriores del PP éramos más de pueblo, ¿no? , porque ahora son universales, nosotros éramos de pueblo. (Veus) ¡Claro! , excluyentes, señora vicepresidenta, pero también excluyen ustedes con este decreto ley. (Veus) Usted es consellera también y gestiona a bienestar social (aplaudiments), ¿qué le va a decir usted al senegalés que lleve un mes y esté aquí y no tenga derecho a su tarjeta, a su SIP? , ¿qué le va a decir usted a ese senegalés, señora vicepresidenta? , ¿le va a decir que ustedes no son un gobierno excluyente? , ¿le va a decir que ustedes no son un gobierno que excluye por una circunstancia que es un registro en un empadronamiento, de una persona que ha llegado a esta comunidad, que tiene dificultades y que -según ustedes- lo primero que tiene que hacer es empadronarse?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Tot seguit, anem a passar a la votació.

He d'advertir-los que per defecte del sistema de votació el senyor Vicent Arques prendrà el lloc del conseller Vicent Soler per a procedir a la votació.

Per tant, sí, abans de passar a la votació vaig a donar-li la paraula a la consellera que volia dirigir unes paraules sobre el debat. (Remors) Pot demanar, volia agrair…

Anem a passar a votació perquè qualsevol conseller pot agafar la paraula però això origina que hem d'obrir un nou debat, i jo crec que el debat està suficientment substanciat. En acabar la votació, es podrà dirigir al…

Per tant, senyories, anem a passar a la votació. S'inicia la votació. Queda convalidat el decret per 67 vots afirmatius, 29 abstencions i un nul. (Aplaudiments)

El decret és validat i la pregunta és si algun grup vol sol·licitar que es tramite com a projecte de llei. No ens consta. Per tant, queda validat el decret.

Proposicions de reforma del Reglament de Les Corts, RE número 216, presentada pels grups parlamentaris Compromís, Podemos-Podem i Socialista, dels articles 3, 5, 37, 41 i 178 (BOC número 5); RE número 322, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, de l'article 45 (BOC número 5), i RE número 1. 139, presentada pel Grup Parlamentari Popular, de l'article 45 (BOC número 11)

El senyor president:

Passem al quart punt de l'ordre del dia que és: presa en consideració de les proposicions de reforma del Reglament de les Corts. Els registres d'entrada que tenen les seues senyories, el número 216, presentada pel Grup Socialista, Compromís, Podemos, i per a la reforma de l'article 45 el document, registre d'entrada 1. 139, del Grup Parlamentari Popular, de l'article 45.

Per tant, per a fixar el torn favorable de les propostes presentades i fixació de posició en relació a la resta d'iniciatives, tindrà la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro per un temps màxim de deu minuts. (Pausa llarga)

La senyora Navarro Casillas:

Senyories, intervinc per a defensar les iniciatives signades pel Grup Socialista, el Grup Podemos-Podem, i Compromís, i demanar el seu vot favorable.

Aquesta legislatura parlamentària es va iniciar. va iniciar la seua marxa, amb una relliscada: l'aprovació de la composició de l'òrgan de govern d'aquesta casa únicament d'homes. Cada grup ha d'assumir la part alíquota de culpa que li correspon, si vol, però la cambra en el seu conjunt el resultat final. Es va esmenar en part -¡encara sort! -, però no volem que això torne a passar, i per això de manera immediata Compromís, PSOE i Podem presentàrem conjuntament una iniciativa parlamentària -que hui es debat- amb l'objectiu declarat de garantir la paritat en la composició tant de la Mesa de Les Corts com de les seues comissions.

Milite en política des de jove i sempre (rient), sempre m'ha semblat que era un món d'homes en el qual les dones ho tenim més difícil perquè se'ns valore i, com ocorre en la vida laboral, per a ocupar llocs de major responsabilitat. Als fets em remet.

La majoria dels síndics parlamentaris solen ser homes, mai una dona ha presidit aquestes Corts, tampoc La Generalitat. ¿Quantes presidentes de grups parlamentaris coneixen en el Congrés dels Diputats? ¿I portaveus? ¿Quantes dones han presidit el Congrés? De 145 només una (veus), del PP, efectivament, del PP, perquè el masclisme no és una cosa d'esquerres o de dretes, es dóna en totes les ideologies. Una cosa són els mecanismes que cada ideologia considera oportuns per a solucionar este problema.

El PP sol defensar que cap, també és cert; altres creguem que mentre existisca esta desigualtat i esta discriminació social les lleis han de corregir-ho i impedir-ho vetllant per la nostra igualtat. De fet, la Llei d'igualtat 3/2007 va posar els fonaments per a començar a canviar les coses, va generar el debat i va despertar algunes consciències, però la realitat continua sent que sense garanties, sense exigències legals expresses no n'hi ha igualtat.

Per això, eixa tendència a la igualtat (rient) de la qual parla la llei hauria de ser en molts casos una exigència i no una cosa potestativa. I eixa és precisament la proposta que hui defensem, un mecanisme concret perquè la igualtat siga real i efectiva, i no una tendència potestativa; una garantia, la necessitat de la qual es va fer patent, com dia, quan constituírem la Mesa de Les Corts. I tot això mitjançant una regulació millorable, per descomptat, en la seua tramitació parlamentària en la qual ens agradaria, per descomptat, comptar amb les aportacions de tots els grups de la cambra.

Perquè des de Compromís també considerem que esta proposta, insistisc, és millorable i aixina volem introduir també mecanismes de garantia de pluralitat, amb l'objectiu de comptar sempre amb una mesa en la qual estiguen representats tots els grups i que esta circumstància de pluralitat no siga una anècdota, una cosa que passe a soles en esta legislatura, sinó que siga un dret de cada grup parlamentari tindre com a mínim un membre en la Mesa de Les Corts, en l'òrgan de govern d'aquesta cambra.

Perquè la democràcia no ha de ser un joc de majories i minories, d'imposicions o de teatres. Ha de ser diàleg, transparència. Ha de ser debat i, sobretot, acords. En democràcia hem de comptar tots els demòcrates tant per a opinar, com per a dirigir aquesta casa, que és la casa de la ciutadania, la casa del poble valencià.

Per contra, el que vàrem patir en l'anterior legislatura, l'anterior mesa va ser la implementació de la censura, el veto d'iniciatives, acumular sentències del Tribunal Constitucional que declaraven la vulneració de drets fonamentals de diputats i diputades una darrere l'altra, i els donava absolutament igual, abusant del poder per dictar normes, per expulsar ciutadans i ciutadanes, i danyant profundament la democràcia valenciana. I això tampoc ha d'ocórrer mai més, per la qual cosa hem de posar els mecanismes en una reforma completa del reglament per a impedir eixe tipus de pràctiques.

La següent iniciativa acumulada que també defense és la relativa a la recuperació de dues comissions parlamentàries: la d'igualtat de gènere i la comissió de radiotelevisió valenciana i l'espai audiovisual.

En la tramitació parlamentària també considerem que esta és millorable. incloguen la creació de la comissió de drets humans que jo crec que estos dies s'ha fet més patent la seua rellevància però mai, mai deuria haver desaparegut.

Perquè l'objectiu és recuperar estes comissions parlamentàries, a més de reconéixer la rellevància de les tres matèries a tractar a nivell parlamentari, garantir la immediatesa dels debats i l'especialització dels temes tan rellevants com és la igualtat, com són els drets humans, com és radiotelevisió valenciana i l'espai audiovisual perquè se debaten en la seua pròpia comissió en la qual se succeïsquen compareixences i els debats necessaris.

La igualtat de gènere, la violència de gènere que patim les dones, la discriminació constant de la qual abans estava parlant ha de ser tractada en la seua pròpia comissió oferint solucions, propostes.

I, per descomptat, respecte a Radiotelevisió Valenciana, eixa ràdio i televisió pública que el PP va apagar i nosaltres volem que estiga reoberta, volem gaudir d'una ràdio i televisió pública, democràtica, plural, de qualitat i en valencià. (Veus) Quan se puga, quan se puga. (Veus) ¿Estan molt impacients vostés perquè se reòbriga Radiotelevisió Valenciana? (Rient; aplaudiments) Perquè estaven molt impacients per tancar-la. ¡Ho varen fer ací per lectura única! No sé, no sé. Ara, ¿troben que els falta? (Veus) ¿O ho han trobat a faltar en les eleccions, en la campanya? (Aplaudiments)

Bé, volem que compte amb una comissió que debata, que reba els representants dels treballadors, els experts del sector i que, amb llum i taquígrafs i entre tots i totes, pugam recuperar eixe mitjà de comunicació. Però, insistisc, no el que hi havia, ni l'engendre que va voler muntar l'expresident de la Diputació de València, ni el fracàs en el qual estan convertint la ràdio i televisió pública espanyola, tampoc; una ràdio i televisió pública de qualitat de la qual els valencians i valencianes ens pugam sentir orgullosos i els professionals que treballen en la casa, també. On se respecten els drets dels treballadors i treballadores, que això tampoc ho han fet vostés.

En definitiva, com dia, comissions que considerem des del Grup Socialista, el Grup Podemos-Podem i Compromís, necessàries perquè compten amb els seus propis debats.

I d'eixa manera acabar amb la situació que s'ha patit ací en esta casa, que era endarrerir una i altra vegada els debats que necessitaven immediatesa a través de comissions que o no se convocaven o, quan se convocaven, tenien tres punts en l'ordre del dia, endarrerint durant. , inclús ha arribat a ser un any, un any sencer un debat que la gent en el carrer volia escoltar, saber els posicionaments de tots els seus representants, i això era el que passava en esta casa. I per això és necessària també una reforma global del reglament.

Per a finalitzar, anunciar el nostre vot favorable a la proposta del Grup Popular, que no és per res, però que bé podrien haver tramitat amb una esmena en la tramitació parlamentària, però, en qualsevol cas, sí que considerem que el nom de justícia és interessant que aparega en el nom de la comissió per la seua rellevància inqüestionable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Una vegada s'ha presentat i fixat posició en relació a les iniciatives presentades pels grups, el debat continuarà amb la posició del Grup Socialista per deu minuts, Grup Podemos, Grup Popular per deu minuts i el Grup Ciudadanos amb deu minuts, i n'hi hauran rèpliques de cinc minuts amb posterioritat. Això és el que vam acordar en la Junta de Síndics.

Per tant, a continuació tindrà la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

Yo voy a ponerles un ejemplo muy sencillo que estamos viviendo aquí en las Cortes cuando hemos terminado de conformar todos los órganos -las comisiones, la Mesa de Les Corts, la diputación.

Y en este mismo sentido, las Cortes tienen que ser esa caja de resonancia de lo que está ocurriendo fuera. Lo decimos cada vez que intervenimos: las Cortes tienen que hablar de lo que les ocupa y les preocupa a los ciudadanos y a las ciudadanas.

Yo les voy a dar un dato, señorías, y estoy segura que en esto compartimos la preocupación y, sobre todo, compartimos el dolor de tantas familias que se han quedado huérfanas y que están sufriendo la violencia.

Miren, en los últimos doce años 792 hombres han asesinado…, perdón, 792 mujeres han muerto asesinadas a manos de sus parejas. En lo que va de año 26 mujeres y, de ellas, que es lo más nos duele…, son valencianas. Y con ellas nos han robado también…, les han robado el futuro a tres niños. Fíjense si es importante que tengamos una comisión legislativa de políticas de igualdad que incida en esta grave lacra que vive la sociedad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, té la paraula la senyora Fabiola Meco, per part del Grup Podem, per un temps màxim de deu minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, consellers i conselleres.

Efectivament em correspon, en aquesta la meua primera intervenció davant d'aquesta cambra, fixar la posició del meu Grup Parlamentari Podem respecte a la presa en consideració de les proposicions de reforma del Reglament de Les Corts en alguns dels seus articles: l'article 3, l'article 5, 37, 41, 45 i 178 d'aquest reglament.

Aquesta reforma ha estat defensada pels grups que li donem suport i ha estat defensada per la diputada Isaura Navarro en la seua intervenció, i a ella em remet, per la qual cosa seré molt breu en la meua intervenció.

Es tracta d'una reforma compartida, d'una reforma consensuada i també motivada; motivada amb un sol objectiu: fer efectiu un dels drets fonamentals del nostre ordenament jurídic, el dret a la igualtat i a la no-discriminació per raó de sexe. Ja era hora, senyories, 2015 i tot, tot, per fer.

Es tracta (aplaudiments) també de donar compliment a un deure, el deure, l'obligació dels poders públics de promoure les condicions perquè la igualtat siga real i efectiva. Per això es planteja la creació, millor dit, la recuperació en aquesta legislatura de la comissió d'igualtat de gènere.

Nosaltres hem presentat, el 16 de juliol vam presentar també la creació d'una comissió d'estudi per a l'eradicació de violències de gènere, just abans o enmig d'un estiu negre, absolutament negre en la nostra comunitat.

Igualment és urgent la recuperació de la comissió de radiotelevisió valenciana, ampliada a l'espai audiovisual que es planteja, una iniciativa, una eina decisiva per a la regeneració democràtica, una eina decisiva perquè els valencians i les valencianes som els únics que no disposem d'una televisió pública en la nostra llengua.

Aquesta setmana féiem, celebràvem el fòrum social audiovisual a iniciativa de Podem. Un fòrum que serà decisiu per a donar aliment a aquesta comissió. Comissió que deurà treballar connectada, íntimament connectada amb la ciutadania.

Dos comissions, la d'igualtat de gènere i la de radiotelevisió valenciana, que vostés, senyories del Partit Popular, amb la seua majoria absoluta i de manera inexplicable van suprimir la legislatura passada.

Per això, com que no parlem d'una cosa menor per aquesta cambra, com que parlem de reformes necessàries, urgents, el meu grup parlamentari vol mostrar el seu suport i la seua conformitat amb la tramitació d'aquesta reforma.

Segurament aquesta tramitació siga el moment d'aconseguir amb esforç i consens un reglament més àgil, més efectiu i més proper a les necessitats de la ciutadania a la qual servim, un reglament que ens done un espai per apropar les institucions definitivament a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Pel Grup Popular, té la paraula el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Señor Montiel, ya ve lo que interesa al presidente y a la vicepresidenta el tema de la comisión de radiotelevisión valenciana, una vez se la han (inintel·ligible) . a usted. No le interesa nada, absolutamente nada. (Aplaudiments)

Pero les vamos a decir una cosa en general, en global, como decía la señora Navarro. Creo que mal empezamos si todas estas modificaciones de reglamento se plantean a su vez saltándose el reglamento, como ha hecho el presidente en el punto anterior, una vez y con tentativa de hacerlo una siguiente cuando ya quería dar la palabra a la consellera de nuevo, que con el sueldo, los medios y el staff que tiene bien podría aprenderse el reglamento, y no le vendría nada mal. (Aplaudiments)

Por eso les hacemos una propuesta a todos los grupos de que sería mucho mejor, mucho mejor, establecer dentro de la comisión del reglamento, con diálogo previo, con diálogo durante y con diálogo después, una serie de modificaciones que planteemos entre todos para ganar en profundidad y que no sean las ideas de Podemos, o las ideas de Compromís o las ideas del PSOE, o las nuestras o las de Ciudadanos, quien a salto de mata, al montón -sin hacer referencia a la consellera ahora-, vamos trayendo aquí porque se nos ocurre en ese momento, porque se ha dado la circunstancia de la mesa… o ha pasado tal. No. Creo que merece una reflexión mucho más profunda.

Nosotros hacemos la propuesta de retirar, para dar ejemplo, nuestra propuesta de modificación. Y pedimos al resto de los grupos que tengamos sentido común y que la retiremos. Porque hay cosas que abundan en la sistemática, además, que hacen que estas modificaciones que se plantean…, y déjenme que les diga, que chirrían bastante, como en algún caso les voy a comentar.

Verán, les voy a poner en evidencia algunas cuestiones. Lo ha dicho la señora Barceló. Esta es una reforma para la próxima legislatura. ¿Y para qué la llevamos ya? Si faltan tres años y medio para que se vuelva a constituir la mesa. Si faltan tres años y medio para se vuelvan a constituir las comisiones.

Está en el propio nombre de la comisión las políticas de igualdad y está en las materias que se traten. Les recuerdo que tiene un coste para las Cortes innecesario hacer mayor número de comisiones porque sí, cuando se pueden tratar. No es sistemático, no tienen vocación de permanencia ese tipo de comisiones que se hacen de esta forma.

Sería interesante saber por qué un presidente se puede ocultar y huir de estas Cortes durante 110 días sin que pase nada. Sería interesante una comisión de transparencia. Sería interesante saber por qué los consellers en vez de dar cuenta aquí, en esta casa, en la casa de la palabra, están dando cuenta de lo que van a hacer y de lo que piensan hacer en los medios informativos. ¿Por qué no? Esa comisión de transparencia creo que es más necesaria que nunca. Ustedes siempre están mirando para el pasado, que no les digo que no. Pero ya sería hora que miráramos al presente y al futuro.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, podrà fer en la rèplica, perquè…

El senyor Castelló Sáez:

Acabo, solo me quedan treinta segundos, le pido, presidente. Es un caso práctico. Si tienen ustedes el reglamento a mano, cosa que les sugiero, especialmente a los nuevos, que lo tengan a mano, pueden abrirlo por la página 116, ver el artículo 182, en su título XV, en el que está la comisión no legislativa de radiotelevisión valenciana, que existe. Por lo tanto, ya me explicarán por qué recuperar una comisión que existe, que está vigente, pero que ustedes no han convocado. Por cierto, ¿se han dado cuenta de que la comisión es no legislativa? ¿Qué van a hacer? ¿Cuáles son sus funciones? ¿Cómo se articula? ¿Con el artículo 40 o 47? No dicen nada, no ponen nada al respecto. Es un parche más…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Anem a acabar les intervencions de tots els grups, i una vegada escoltat el Grup de Ciudadanos, atendrem, si n'hi ha voluntat per tots els grups de fer un descans sobre esta qüestió.

Però, en tot cas, té la paraula ara per a fixar la posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, en la persona d'Antonio Subiela, per un temps màxim de deu minuts. ¿Antonio Subiela?

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Sí, anem a continuar el debat amb les rèpliques i en el transcurs de les rèpliques vorem si és possible concretar alguna posició comú. Una vegada escoltades les rèpliques. (Remors) Per tant, tindrà… Tindrà. Anem a escoltar les rèpliques en l'hemicicle, i a partir d'ahí, si n'hi ha alguna posició comuna que es puga deriva d'este debat, la tindrem.

Per tant, té la paraula la diputada de Compromís, Isaura Navarro, com a rèplica, en un temps màxim de cinc minuts. (Remors) Eh? Això és qüestió dels grups.

Anem a suspendre en tot cas, per tres minuts, per si n'hi ha un acord. Tres minuts… Se suspén per tres minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, anem a prosseguir el debat amb les rèpliques sobre la qüestió plantejada.

I en este punt té la paraula la representant del Grup Compromís, Isaura Navarro, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Efectivament, Compromís va demostrar la passada legislatura -i som els mateixos- que som un grup parlamentari que vol negociar, dialogar, parlar, arribar a acords, i per això precisament en la meua intervenció he oferit parlar durant la tramitació i fer totes les millores possibles per a les reformes que es plantegen del reglament.

Però, senyories (rient), lo cortés no quita lo valiente. El fet que nosaltres vullgam parlar i millorar i que vullgam aprovar una reforma global del reglament no significa que les propostes que estem plantejant hui no siguen urgents, no siguen rellevants i, si estem tots d'acord, no es puguen aprovar de manera immediata.

Mire, jo li vaig a contar una història molt breument. Jo, com a membre de la Mesa del Congrés dels Diputats, vaig formar part de la ponència de reforma del Reglament del Congrés dels Diputats durant quatre anys. Quatre anys estiguérem reunint-mos de manera permanent, parlant, article per article, intentant negociar, i el Partit Popular, després d'eixos quatre anys, va dir que no, que no anava a votar mai cap reforma del Reglament del Congrés dels Diputats perquè no anava a votar una reforma junt amb el Partit Socialista. ¡I ja està! I els quatre anys de diàleg, negociació, treball parlamentari se n'anaren al fem perquè el Partit Socialista va dir que si no estava el Partit Popular la reforma no s'aprovava. Aixina que totes eixes propostes de millora doncs no serviren per a res i encara estan en un calaix.

Açò no ha de passar en esta legislatura, evidentment. I jo espere de vostés que això no passe, jo espere de vostés que no passe, que vostés no se seguen ahí a parlar d'una reforma del reglament per a després negar-se a votar a favor a eixa reforma per simplement dir que no volen votar amb el grup que recolza al govern. Jo espere que això no passe.

Però sí que és cert que mentre n'hi ha coses urgents les altres necessiten més treball en la Comissió de Reglament. I si estem tots d'acord que això s'ha de fer doncs anem a votar a favor d'estes iniciatives i, després, anem a reunir-mos i amb bona fe i disposició per a arribar a acords, dialogar -com va fer Compromís la passada legislatura-, parlar d'eixa necessària i ineludible reforma del reglament.

No es pot dir que la igualtat no és urgent, no es pot dir això. Vostés s'obliden sempre que n'hi ha una llei d'igualtat valenciana que no han aplicat ¡mai! , ¡mai! , un article darrere l'altre. N'hi ha moltes coses per fer al País Valencià per a aconseguir la igualtat entre homes i dones, molt de treball per fer, i de tot això hem de parlar, hem de parlar en eixa comissió.

Diu també que la creació de comissions incrementa els costos. Jo li dic que sí, que la democràcia costa diners però la falta de democràcia costa molt més, molt més, i això també ho hem patit.

I també li volia recordar, ¿quantes iniciatives varen decaure la passada legislatura per no ser debatudes? ¿Quantes? ¿Vosté ho sap? Centenars, centenars. No, com sempre no, jo li dic que en altres institucions parlamentàries es convoquen les comissions i no es tanquen fins que no estan debatuts tots els punts i es fan més convocatòries quan n'hi ha més punts a debatre. ¡Ací no! Ací era que es deixaven decaure. ¡I ja està! Ja s'ha acabat. «No, és que el període de sessions ja s'ha esgotat», i punt. Eixe és el reglament que n'hi ha vigent i el reglament que cal canviar, i la pràctica que cal canviar, eixe. I ¿quantes iniciatives varen ser censurades? ¿Quantes? ¿Ho sap? No admeses perquè «no, és que esta frase no ens pareix correcta», dia la mesa.

En el cas dels drets humans el criteri de la Mesa de Les Corts era que no eren admeses perquè no afectaven els interessos dels valencians, la vulneració de drets humans no afectava els interessos dels valencians. Això està per escrit, per escrit, sí, senyor, signat pel que aleshores era president de Les Corts, el senyor Cotino. Això està per escrit, sí, sí, i això ha arribat al Tribunal Constitucional i ens ha donat a nosaltres la raó, evidentment, evidentment.

Bé, i dir-li al portaveu de Ciutadans que, efectivament, el tancament de Radiotelevisió Valenciana va suposar que el sector audiovisual estiga ofegat. Això és cert però això no és culpa d'este Consell, això no és culpa d'este Consell. Intentarem fer entre tots, en este parlament, el possible perquè eixa situació canvie, i en això estem tots d'acord, ¿no? Ja hem vist la desesperació que tenen per reobrir Canal 9.

Bé, doncs, si estem tots d'acord, treballem en eixa comissió necessària per a parlar de com ho fem perquè fa falta, perquè és urgent, perquè és necessari. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Mire, señor Castelló, claro que aceptamos una comisión para poder discutir y debatir lo que no nos gusta de este reglamento pero, mire, le voy a hacer un poco de memoria. El señor presidente de Les Corts, el señor Morera, lo primero que hizo es convocar a la Comisión del Reglamento en las Cortes. Y ¿sabe lo que dijo su grupo cuando el señor Morera dijo: «Les reúno porque, entre otras cosas, me gustaría que se creara una comisión para revisar todo el reglamento. »? Y ¿ustedes saben lo que dijeron? Que aquello era una broma de mal gusto. (Aplaudiments) Eso en primer lugar.

Segundo. Mire, dicen ustedes que ¿qué urgencia hay de crear la comisión de políticas de igualdad y de la mujer? Que ¿qué prisa hay? Además de que usted ha dicho -y lo ha vuelto a nombrar- la palabra con la que durante todos estos años han gobernado a la Comunidad Valenciana y es que nos vuelven a hablar de costes, y la democracia no tiene costes, ¡no! , señor Castelló, ¡no! , parece que usted a lo mejor no ha escuchado en la intervención el drama de la violencia de género y los argumentos que hemos dado para justificar la creación de la comisión de la mujer. Y ustedes, como en la anterior, utiliza los mismos argumentos que utilizó para suprimirla, es decir, «no, la incorporamos en otra comisión de políticas sociales que son igualmente importantes y allí debatan ustedes las políticas de igualdad». ¡Pues no! , señor Castelló, ¡pues no! , porque merecen toda la atención, porque ahora mismo somos más grupos en Les Corts, porque eso significa que podemos tardar hasta cinco meses o seis meses en debatir una iniciativa relacionada con la igualdad entre hombres y mujeres o con la política que hay que aplicar contra la violencia de género, o para debatir las iniciativas. Por eso no, y por eso es urgente, se lo he dicho y se lo he explicado.

Y, mire, resulta que nos convencieron con el argumento que utilizaron, ¿sabe cuál es el argumento que utilizaron ustedes en aquel momento? Decirnos que eso era un problema porque entonces cada vez que había cambios de competencias en los miembros del gobierno tendríamos que cambiar otra vez, vía proposición de ley, este reglamento. ¡Y nos convencieron! Porque nosotros escuchamos y hemos estado durante muchos años queriendo practicar el diálogo que ahora nos piden ustedes y que bienvenidos porque nosotros estamos dispuestos a dialogar todo, todo, todo. Y, en ese sentido, la propuesta de que podamos estudiar el reglamento -le recuerdo-, señor Castelló, no es del Grupo Popular sino del presidente de estes Corts.

Señor Castelló, la mano tendida, diálogo, pero les pido a todos que aprobemos esta reforma.

Y al portavoz de Ciudadanos decirle que tenemos ahora una vía, la vía de las enmiendas, la vía de debatir en comisión, de volvernos a encontrar, de volver a aportar, de volver a enriquecer, que de eso se trata el trabajo y la labor que tenemos que hacer en estes Corts.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Podem, Fabiola Meco, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Y, claro, asisto atónita porque ustedes hablan de costes, ustedes, ustedes de costes, con la Ciudad de la Luz, con el aeropuerto de Castelló y con tantas cosas que podríamos en estos momentos ponerles encima de la mesa y que se les ha puesto por activa y por pasiva. Ustedes hablan de costes, ustedes deberían de haber pensando en los costes desde el principio porque otra situación -seguramente- tendría la ciudadanía valenciana en estos momentos.

Miren ustedes, se inaugura un nuevo tiempo en esta cámara, un nuevo tiempo que ustedes, evidentemente, como hemos podido asistir en estos plenos, les pone nerviosos. Y la voluntad política es importante manifestarla desde el principio, desde el primer momento. Y por eso para nosotros es absolutamente necesario y urgente que se lleven a término estas reformas que al reglamento se plantean acompañados de la mano del Partido Socialista y del Grupo Compromís.

La de radiotelevisión valenciana, dice usted, «no sé por qué se empeñan ustedes en crear una comisión que ya existe». Señor Castelló, no existe. La que existe es una comissió de control de radiotelevisió valenciana que, como usted bien sabe, dejó de reunirse…, mejor que yo, que soy nueva en esta cámara, dejó de reunirse a raíz de que ustedes aprobaran la Ley 3/2012, aprobada… tramitada por procedimiento, como usted bien sabe, de urgencia y de lectura única. Una comisión que les importa, pero que no les importó porque fue una ley que además se aprobó sin el informe de esa comisión, de esa comisión con la que ahora se llenan la boca y que no existe, que no se reúne y que además no es de la que estamos hablando. Estamos hablando de una comisión de radiotelevisión valenciana y del espacio audiovisual, una nueva comisión.

Y la igualdad no está bien donde está porque a ustedes también se les llena la boca hablando de… ya existe, ¿no? , la comisión…, ya está la igualdad, ya podemos tratar ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació i en el temps de rèplica té la paraula el representant del Grup Popular senyor Alfredo Castelló per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Esto parece que les haya entrado a algunos el síndrome del gobierno de izquierdas: primer punto del orden del día, un decreto ley; segundo punto del orden del día, rodillo parlamentario. Tiene el sello de los gobiernos de izquierdas realmente. (Aplaudiments)

Además les digo una cosa, creo que es la primera vez que salgo de una reunión sin enterarme qué ha pasado, porque estábamos ahí hablando y de golpe a alguien no le ha interesado hablar más -luego hablan de diálogo-, se ha ido y se ha acabado, y me ha dicho mi presidenta y síndica: «¿Qué ha pasado? ¿Cómo habéis quedado? » No lo sé, no hemos quedado en nada.

Miren, la distinción entre lo urgente y no urgente era una cuestión para llegar a acuerdos. Claro que hubiera estado bien que el reglamento recogiera las propuestas que hacen ya de antes y no hubiéramos pasado todos la vergüenza que pasamos cuando se constituyó la mesa, no por sus integrantes por supuestísimo, muy dignos todos ellos, sino por el género, todo absolutamente masculino.

Y me hablan de urgencias con una tranquilidad pasmosa. Oiga, se lo he dicho, ¿eh? , y se lo enseño. ¿No existe? Pues mire, esto nos lo han dado ahora al principio de legislatura y el artículo 182 está donde está, en la página 116, como les he recomendado que leyeran, y el título XV sigue existiendo.

Pero fíjense qué curioso lo que les he dicho antes, el dato que les he dicho antes, sí, qué urgente, no podemos retrasarlo nada, ni… ni dos días, ni quince días, ni hacerlo en este…, no, no podemos. Como la comisión del metro, ¿eh? , 68 días después y sin constituir. (Veus) Ah, llegará. ¿Eso no es urgente? (Remors) ¡Ay! ¡Ay, qué pillada más. ! Ahora verán cómo llegará, y rápido. Ya verá como sí, ya verá como este toque atención hace que rápidamente se constituya la comisión del accidente del metro.

Eso es porque las comisiones y el parlamento los utilizan con fines publicitarios, como anuncios. Y eso es lo que no puede ser. Eso es lo que no es en absoluto serio: después de 68 días, la comisión del metro cerrada por vacaciones para que se les caiga la cara de vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

I a continuació per a finalitzar el debat, rèplica. , el senyor Antonio Subiela, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Subiela Chico:

Señorita Navarro o señora Navarro… (Veus) Señorita, no lo sé. (Rialles) No la conozco. (Rient) Para que vea que tenemos talante de diálogo y de buenas maneras. De verdad, bajen el nivel de susceptibilidad, porque está nada en el gobierno… o apoyando el gobierno su grupo parlamentario, ya, pero yo no he dicho que ustedes tengan la culpa de lo que pasó con Canal 9. Entonces, simplemente sí les he achacado alguna cosa, más bien al gobierno más que a su grupo parlamentario, ¿no?

Vamos a seguir manteniendo nuestra postura de votar a favor de lo que al final decidan presentar porque entendemos que es la única manera de poder dialogar y poder llegar a consensos. Pero, de verdad, desde Ciudadanos les recomendamos a…, nos permitimos desde la mayor humildad que bajen la crispación de un lado y de otro y que podamos llegar de verdad a hacer realidad ese consenso, esos diálogos y esos ofrecimientos de mano que aquí en los micrófonos parece muy fácil decirlos, pero que a la hora de la realidad yo, de momento, no estoy viendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

I una vegada finalitzat el debat anem a passar a la votació ordinària per separat. Hem fet un debat unitari, però la votació serà separada de cada proposta.

N'hi han tres propostes presentades, una entenc per part del Grup Popular que s'ha retirat, la proposta registre d'entrada 1. 139 està retirada, està retirada, se confirma la retirada i, per tant, tindrem dos votacions separades, ¿d'acord?

Anem a votar, senyories, la proposta registre d'entrada 216, presentada pels grups parlamentaris Compromís, Podem i Socialista sobre els articles 3, 5, 37, 41 i 178. Senyories, comença la votació. La proposta és aprovada per 65 vots a favor i 30 en contra. Per tant, queda aprovada.

Senyories, anem a passar a la segona votació, sobre la proposta registre d'entrada número 322, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem, referida a l'article 45. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta per 65 vots a favor i 29 vots en contra.

Per tant, els he de dir que, tot i que tenim un sistema de votació un poc en situació d'estat precari, però les votacions han sigut perfectes i, per tant, els felicite a tots vostés. (Remors)

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 29 minuts)

