Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de desembre de 2002. Continuació de la sessió del dia 16 de de-sembre. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 87. Segona reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003 (BOCV número 190)

La senyora presidenta:

Punt següent de l'ordre del dia. Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hi-senda del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2003.

Presentació del dictamen d'un membre de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustríssimes senyories.

Em correspon, per decisió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar l'últim dictamen de l'última Llei de pressupostos d'esta legislatura.

Amb freqüència es diu que este debat és el més important dels que es realitzen en la Cambra. Això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern, i la marca perquè no n'hi ha cap d'actuació política que no comporte una partida pressupostària.

En este cas, una vegada realitzat el debat a la totalitat el dia 20 de novembre, al qual tots els grups de l'oposició vàrem presentar.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Ros Piles:

. esmena, el dia 28 de novembre els grups parlamentaris varen considerar el Projecte de llei digne de ser esmenat per 4. 286 esmenes; 90 del Grup Parlamentari Popular; 2. 522 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes; 1. 302 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, i 372 del Grup Mixt.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió realitzada el dia 3 de desembre, va nomenar la ponència que havia d'informar sobre el Projecte de llei. Esta es va reunir el mateix dia 3 de desembre, va elaborar l'informe de la ponència, que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 188, del dia 10 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 9, 10, 11 i 12 de desembre, i després de debatre totes les esmenes es va aprovar el dictamen que hui presentem i que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 190, el dia 16 de desembre.

En la comissió realitzada els dies mencionats abans es varen aprovar 111 esmenes, se'n varen transaccionar 3, se'n varen retirar 15, i queden vives per al debat en el ple un total de 4. 157 esmenes i 1 vot particular.

Les esmenes aprovades fins ara, sense comptar les del Grup Popular, són 24, és a dir, un 0,56% del total de les esmenes presentades.

Este resultat no implica que el debat realitzat al llarg d'estos quatre dies no haja estat intens i ric, no només pel temps utilitzat sinó perquè en ell han intervingut 35 diputats i 29 diputades, és a dir, un total de 64, la qual cosa representa el 72% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair-los les aportacions guiades pel millor dels intents: millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

Abans de finalitzar el dictamen de la comissió crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i les treballadores d'aquesta casa les facilitats que ens han donat a tots els membres de la comissió, i que han fet possible que els treballs d'esta se desenrotllen amb agilitat i eficàcia. Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació que han informat la societat del desenrotllament dels treballs de la comissió.

Abans he dit que no n'hi ha cap actuació política sense consignació pressupostària. Per això m'agradaria que en el debat que hui comença es tinguera en compte a tota la ciutadania d'esta comunitat i que s'accentuara la perspectiva solidària que hauria de presidir tota actuació del Govern amb la finalitat de contribuir a la promoció de la llibertat i de la igualtat entre totes i tots.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Senyories, va a començar el debat de les esmenes a l'articulat.

Esta Presidència, d'acord amb la Junta de Síndics, va fixar un temps per al torn de defensa així com per al torn en contra de quinze segons per esmena. I en torn de rèplica, el temps serà de deu segons per esmena.

Els temps són fixos per a cada torn. Per tant, en funció de les agrupacions de les esmenes que han fet els grups parlamentaris, es calcularà el temps de duració de cada una de les intervencions.

Comença el debat de les esmenes d'este Projecte de llei.

Esmena número 1 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que defensa les esmenes 1, 8, 14, 18, 19, 22, 25, 30, 32, 36, 37, 40, 42, 43, 49 i 52. Té la paraula el senyor Oltra per al torn de defensa, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a començar a defensar aquest primer bloc d'esmenes del Projecte de llei de pressupostos que, com bé dia el ponent, el senyor Ros, se suposa que deu ser el debat més important de la Cambra en tot l'any, encara que no tenim la sort que ens acompanye cap membre del Govern, segurament perquè ho saben tot o probablement perquè també els importa menys encara el que des de l'oposició se puga dir d'aquests pressupostos. Perquè la decisió, digam el que digam, està presa. Per tant, forma part d'un tràmit i ximpum.

Per a nosaltres sí que és un tema important, el tema dels pressupostos, i per tant anem a fer lògicament els esforços corresponents per a intentar millorar ­encara que dubtem moltíssim de la voluntat del Partit Popular­, aquest Projecte de llei que hui estem debatent.

En aquest bloc d'esmenes, evidentment, són 16 esmenes, n'hi ha un poc de tot, comencem per un tema clàssic també, i és el tema d'una petició d'eliminació.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

­Gràcies, senyora presidenta­ . d'eliminació del llenguatge sexista en la llei. Nosaltres pensem que no està bé que encara se continue parlant solament en un llenguatge, diguem, masclista, com si no s'haguera progressat en esta vida i, per tant, demanem que qualsevol referència d'aquest tipus discriminatori desaparega. I no val l'argument que és que no se planteja en cada cas particular, perquè ahir mateixa ho plantejàrem aixina i tampoc tingué èxit.

Per tant, demanaríem al Grup Popular que fera l'esforç d'intentar convéncer el Consell de manera que els projectes de llei no incorporaren encara llenguatges de tipus sexista.

Després, tenim també algunes referències, per exemple a un tema que és el de modificacions pressupostàries. Evidentment, un pressupost és un element viu i és un element modificable, i amb això cap va a tindre problema que es puga fer. Però, clar, el que no se pot fer és que eixes modificacions pressupostàries se publiciten mitjançant el Diari Oficial de la Generalitat que és l'únic mitjà que té l'oposició i la ciutadania per a enterar-se de què va la qüestió. El que no se pot consentir és que probablement despús-demà o el divendres o el dissabte, isquen publicats en el Diari Oficial de la Generalitat una muntonada de modificacions del pressupost actual esperant, lògicament, que acabe el debat pressupostari, que acabe l'interés mediàtic per a donar a conéixer totes eixes modificacions.

Nosaltres, en principi creem que és normal que es produïsquen modificacions, però el que no és normal és que eixes modificacions s'oculten deliberadament a l'opinió pú-blica i s'acumule la seua publicació en uns moments determinats, en ple estiu o en plenes festes nadalenques perquè passen el més desapercebudes possibles. Per tant, establim un termini de 15 dies per això.

I hi ha un paquet important d'esmenes que fan referència, com deuria de ser en la Llei de pressupostos, al tema salarial, al tema de reivindicacions laborals i econòmiques del personal que treballa per a l'administració valenciana, tant com a funcionaris, tant com a personal laboral.

Nosaltres pensem que en estos moments mantindre la ficció d'un increment de l'IPC del 2% és un insult a la societat valenciana i especialment un insult als treballadors i treballadores de l'administració valenciana. Amb això queda garantida la pèrdua de poder adquisitiu de nou. Tots els informes, la mateixa realitat diuen. i el mateix Govern acaba de reconéixer-ho, que va a ser molt difícil que acabe l'any sense que s'arribe al 4% d'increment de l'IPC. I el Partit Popular manté, d'una manera absolutament artificial, eixe increment previst que repercutirà en el personal, del 2%. De nou s'està agredint el poder adquisitiu d'un col·lectiu important de treballadors i treballadores que no té cap culpa, que té mecanismes molt dèbils per a poder defensar-se d'aquesta agressió i que no és.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. el primer ni probablement siga l'últim any que això els passa.

Per tant, reivindiquem que això no puga ser aixina. Reivindiquem el dret també a la revisió salarial d'aquestes persones i reivindiquem una sèrie de qüestions bàsiques en la negociació col·lectiva que pensem que com a tal col·lectiu és important que se vega reconegut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ramírez, el que és evident és que vosté, encara que vulga manipular la realitat, el que no pot fer és omplir eixos bancs del Govern de membres del Consell, perquè evidentment no estan, per molt que vosté intente dissimular-ho. És cert que el portaveu del Grup Socialista no està. En este moment acaba d'eixir el nostre. En eixe moment no estava el del Partit Popular. O siga, però ací nosaltres tenim l'obligació d'estar, per tant això no té mèrit que se diga.

El que sí que és preocupant és el Govern, que estem discutint una Llei de pressupostos que afecta a tot el conjunt de la Comunitat Valenciana, i que no hi haja cap membre del Govern, ni tan sols el vicepresident que en principi hauria d'estar ací. Per no dir el conseller d'Hisenda, que bo, probablement passa olímpicament de la qüestió, perquè a ell el tema este ja sabíem que li importava poc el pressupost, però el que no sabíem era que és que ni tan sols pretenia ni dissimular-ho tan sols. O siga, s'ha arribat ja a una actitud ja de menyspreu al Parlament, que jo crec que no sé si en algun altre parlament passarà açò. Però em pareix molt preocupant, i nosaltres tenim l'obligació de dir-ho, i vostés tenen l'obligació de fer arribar eixa queixa al Govern a què vostés donen suport.

Dit això, hem de dir també que la proposta que a Madrid s'ha discutit ara, i que s'ha arribat a un principi d'acord en una sèrie de temes, en altres no, evidentment, no és una proposta que a nivell del País Valencià estiga acordat tampoc. Per tant, el manteniment de les propostes del 4% hem de continuar fent-les, a l'igual que s'ha continuat fent a nivell de Madrid. Perquè són ja molts anys, i no és una qüestió electoralista, senyor Ramírez. Vosté em pareix que és el primer any que debat este tema, hauria d'haver-se informat prèviament, són unes propostes que estem presentant-les tots els anys, tots els anys.

I en l'any 1999 no recorde jo que hi hagueren eleccions quan discutíem el pressupost per a l'any 2000. Per tant, és una qüestió que se presenta per pura necessitat, i perquè hi ha un col·lectiu molt important de treballadors, que estan indefensos davant una agressió legal, com és aquesta, a l'hora de les retribucions bàsiques. Però és que les complementàries no és cert tampoc el que ha dit vosté, bona part de les retribucions complementàries són competència autonòmica.

Per tant, si la conselleria volguera, podria jugar ahí, té un marge d'actuació bastant fort, i no és que nosaltres estem apostant per un augment del deute. En absolut. Nosaltres pensem que en estos pressupostos se poden fer altres moltíssimes coses diferents, és qüestió de vore on estan les prioritats.

Nosaltres, per exemple, si vosté està d'acord amb nosaltres té l'oportunitat de votar a favor de no continuar soterrant milers de milions en temes com Cacsa, parcs temàtics, etcètera, etcètera; això està en els pressupostos. Nosaltres voldríem que això se.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. perquè considerem que hi ha coses molt més necessàries. Probablement esta siga una d'elles.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Perdone, señor Oltra, que no le mire, quizá por mi posición. Mire, ha perdido usted minuto y medio, de los tres minutos que disponía, en criticar la ausencia de determinados diputados. Poco les importan a ustedes los funcionarios, que es lo que hoy venimos a debatir aquí. Poco les importa a ustedes (remors) el nivel retributivo de los funcionarios.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Ramírez Sorribes:

Tengo que recordarle que desde el año 1996 se ha llegado a acuerdos en todas las materias que afectan a los funcionarios públicos de la Generalitat Valenciana. Algo insólito. Y sobre todo, ¡qué horror! , algo sorprendente para un partido que está gobernando que no es de izquierdas. ¡Eso es lo que a ustedes les duele! Lo que a ustedes les duele es que las centrales sindicales puedan llegar a acuerdos con nosotros, con el Partido Popular.

Por lo tanto no quieran ustedes suplantar a las centrales sindicales, que ellos están muy contentos. Que ellos tienen una capacidad de diálogo realmente satisfactoria y positiva con este gobierno. Es que no les sirve absolutamente para nada esta enmienda, porque ustedes lo que quieren es que también las centrales sindicales estén de su parte. Y desgraciadamente no es así, porque mire, no tenemos más que ver el pasado reciente. Se ha llegado a acuerdo absolutamente.

La senyora presidenta:

Senyor Ramírez, acabe.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Correspon votació de les esmenes a partir de la 1, defensades pel senyor Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció; queden rebutjades les esmenes defensades pel senyor Oltra.

Senyories, votació a l'article 1, 2, 3, 4, 5. (Remors) Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació dels articles 1, 2 i 3. ¿Conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció; queden aprovats els articles u, dos i tres.

Votació als articles 4, 5 i 6. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, cap en contra, 31 abstencions, queden aprovats els articles 4, 5 i 6.

Defensa de l'esmena número 3, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes; seran agrupades la 3, 5, 7, 12, 16, 104, 106, 108, 110, 112, 113, 114, 117, 119, 120 i 126. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Es auténticamente vergonzoso que la bancada azul, (remors) y es la bancada azul que ha presentado la ley, es vergonzoso que nadie esté aquí. Que no esté el conseller de Economía lo entendemos, porque debe estar firmando algún préstamo, seguro, tendrá que estar pidiendo dinero. (Remors) Pero que no esté el resto de miembros del Gobierno, es una vergüenza, que, repito, el señor Zaplana, el ministro de va y viene, no lo hubiera consentido, es lo único que en esto se ha notado. Desde luego, en esto sí.

Es tan inadmisible, como que no se puede entender que el señor Ricardo Costa, en la comisión de Economía, dijera: "oiga, no les puede parecer mal, hacemos lo mismo que hacían ustedes". Claro, pero a nosotros no se nos hinchaba la boca de decir que había déficit cero. Si el problema es que ustedes mienten en todo. Mienten diciendo que hay déficit cero. Mienten diciendo que no hay deuda. (Remors) Mienten en todo. Y encima mienten en la ley.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

Si de verdad no quieren endeudarse, eliminen los artículos de la Ley de presupuestos que les admite endeudarse. Si de verdad no quieren endeudarse, eliminen la posibilidad de endeudamiento del Instituto Valenciano de Finanzas; auténtico pozo sin fondo para las cuentas de la Generalitat. Auténtico pozo sin fondos.

El señor Ricardo Costa, en la comisión de Economía, decía literalmente: "Supongo que a ustedes ­referente al Instituto Valenciano de Finanzas­ no les molestan los instrumentos de financiación del Instituto Valenciano de Fianzas, sino que lo que les molesta es lo que se hace con esos instrumentos de financiación".

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, vaja finalitzant.

La senyora Moreno Fernández:

­Voy terminando. ­ . en la que se pueda de verdad controlar los fondos públicos, porque gestionar fondos públicos no es ser dueño de ellos. No es hacer lo que cada uno entienda, ni desde luego (inintel·ligible) los propios intereses.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Ayer el Partido Socialista, a través de su portavoz, intentó dejar a las familias numerosas valencianas y a los discapacitados sin importantes deducciones fiscales. (Remors) Ayer el Partido Socialista decía que la Sindicatura de Cuen-tas era indigna, y pretendía suprimir la ampliación de competencias de la propia Sindicatura. Hoy, y me ratifico aquí, el Partido Socialista pretende suprimir un importante instrumento del Instituto Valenciano de Finanzas que ha contribuido a que en los últimos siete años en esta Comunidad se creen más de 50. 000 empresas adicionales a las que había en el año 1995. Porque aquí lo que les molesta al Partido Socialista no es el Instituto Valenciano de Finanzas y sus instrumentos, que lo crearon ellos, a través de la ley, con esos mismos instrumentos; lo que le molesta es que, al contrario que cuando gobernaban ellos que dejaron un agujero en el Instituto Valenciano de Finanzas de mil millones de pesetas, hoy el Instituto Valenciano de Finanzas es un instrumento para generar empleo, riqueza y crecimiento económico.

Mientras el Partido Socialista ha intentado manchar el prestigio de la sanidad pública valenciana, (remors) nosotros les hemos dotado, gracias a parte de ese endeudamiento productivo.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

No nos extraña realmente que su discurso sea totalmente vacío, igual que el hambre que pasaban los españoles porque, repito, un gobierno que le avergüenza venir aquí a votar su presupuesto es un gobierno realmente avergonzado. Y, por tanto, ha huido. Ustedes están aquí defendiendo lo indefendible y, bueno, pues tienen que hacer su papel, pero el gobierno ha huido, no está aquí, no está defendiendo el presupuesto que ha presentado, ni un solo miembro del gobierno. Pueden ustedes decir lo que quieran, pero, desde luego, nunca estará conforme a la realidad.

Repito, el déficit cero no existe, no se lo cree ni usted ni nadie. Y esta Ley de presupuestos autoriza a endeudarse, lo autoriza como se autorizaba en el año 1990, en 1989, y a ustedes se les ha llenado la boca de hablar de déficit cero. Ustedes no informan de las modificaciones que hacen, ustedes autorizan a endeudarse en esta ley a la televisión valenciana. Desde hace tres años, cada vez se endeuda más la televisión valenciana. No sólo están los tribunales, por no informar a los consejeros, sino que.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, vaja acabant.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, votació a les esmenes defensades per la senyora Moreno. Senyories, comença la votació. Silenci, per favor. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'article 7. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, cap en contra, 34 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

L'article 8 no té esmenes presentades. Votació a l'article 8. Comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovat l'article vuit.

Defensa de l'esmena 4 del Grup Mixt. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris. Són les esmenes 4, 6, 13, 15, 17, 21, 26, 34, 39, 46, 47, 51, 56, 57, 64, 67, 69, 88, 89, 93, 109, 116, 122, 125, 126, 127, 133, 140, 148, 150, 153, 159, 160, 161, 178. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que jo em faig la reflexió que em feia a juliol, si quan el president de la Generalitat Valenciana per voluntat pròpia, en ple exercici del seu manament, la més alta institució de la nostra Generalitat, abandona voluntàriament la presidència per a tindre un altre càrrec, per a ser ministre a Madrid, jo feia la reflexió que si tinguérem la capacitat de dissolució de la Cambra podria ser causa de dissolució de la Cambra eixe abandonament voluntari. Clar, perquè aquell dia començava la campanya electoral, i com aquell dia començava la campanya electoral aquests pressupostos, com no pot ser d'una altra manera, són els pressupostos que no poden ser sinó electoralistes, perquè des de juliol estem en campanya electoral. I com estem en campanya electoral ja no cal que estiga ací el Govern. Si no cal que estiga ací el Govern.

Estem davant d'uns pressupostos que cal fer per a fer possible la campanya electoral, perquè ni el candidat és el president, per tant, per a què vol estar el president interí? i, clar, l'altre candidat no pot estar perquè no és diputat. Per això no està el Govern. Per tant, no és d'estranyar que no estiga el Govern. Estem davant d'un debat de pressupostos completament electoralistes. I em van a permetre que a partir d'ahí no diguen que les esmenes que fem els grups de l'oposició són electoralistes, naturalment, si vostés convocaren a juliol la campanya electoral. Clar. Així que això no serveix, és a dir, ací estem davant d'uns pressupostos de cara a les eleccions i estem intentant presentar el programa que faríem davant de les eleccions perquè prompte haurem de passar pel veredicte de les urnes.

Són uns pressupostos, a més a més, que ni augmenten els esforços necessaris per a la despesa social, com diuen en l'exposició de motiu, ni van a generar la plena ocupació. La indústria valenciana real, productiva, està perdent llocs de treball, si no, vagen vostés a les empreses d'Alacant, vagen i pregunten a les empreses d'Alacant. Perquè, clar, no crec que ací estem parlant dels llocs que creen les empreses públiques valencianes, els llocs que generen mentre es construeixen el museu de les ciències, etcètera, etcètera. Estem parlant de llocs de treball reals, de les empreses productives, s'estan perdent.

No són uns pressupostos que mantenen el nivell de pressió fiscal, no és cert; baixa la pressió als impostos directes, però puja, augmenta, la pressió dels impostos indirectes; per tant no es manté la pressió fiscal sinó que s'augmenta la pressió en els impostos indirectes i baixa la dels directes.

I són uns pressupostos que una vegada més, com diu l'exposició de motius, no és cert, perquè diu: comptabilitzar el creixement amb un respecte pel medi ambient, quan la Conselleria de Medi Ambient continua sent la conselleria amb menys capacitat de despesa pública.

Nosaltres, del volum d'esmenes que hem presentat a la Llei de pressupostos, volem defensar concretament una sèrie d'esmenes en eixos 15 segons que hem de redistribuir per a poder intentar raonar d'alguna manera les nostres esmenes.

No entenem, en l'esmena número 4, com en l'article 9 diu que els pressupostos han de fer les gestions de compra, venda o alienació de béns sense les limitacions de la Llei 3/1986, de patrimoni. Això ho diu la Llei de pressupostos. És a dir, com la Llei de pressupostos habilita a no complir la Llei de patrimoni? Quan, a més, vostés saben que està ací dintre de la Cambra, dintre del procediment administratiu, una nova llei de patrimoni que quan l'aproven vostés derogarà eixa, i per tant, açò era innecessari. És a dir, no entenem com una llei de pressupostos pot habilitar l'incompliment de la llei a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Per això volem eliminar eixe aspecte.

Pensem que s'hauria de superar l'opacitat de la informació de la Conselleria i, almenys trimestralment, saber aquestes Corts com va el funcionament de les societats mercantils, empreses públiques, entitats autònomes de la Generalitat i conéixer com està el seu funcionament.

Després, pensem que són uns pressupostos que no recullen una realitat econòmica. La inflació a finals d'any estarà al voltant del 4%, estem en el 3,9, prop del quatre, i no entenem com ve en els pressupostos, ja que tantes vegades ha signat el Govern amb les centrals sindicals, estem convençuts que dintre d'eixos pactes en algun dirà: "el manteniment del poder adquisitiu dels funcionaris i personal laboral que treballa per a l'administració". Per tant, si això ho han signat alguna vegada, quan ve el Govern ací no hauria d'esperar que això li ho reclamen en la Mesa General de Funció Pública, sinó en els pressupostos s'hauria d'incloure no el 2% sinó almenys el 4%, que és el que es considera que pujarà al final d'enguany el preu de la vida.

I una qüestió que tampoc entenem que no vinga en els pressupostos, que en les meses de l'Estat ja s'ha signat com a millora de les pagues extraordinàries del personal funcionari i laboral, que és que almenys ja en les pagues vindrà el 20% del complement de destí dels treballadors. Això vindrà per transferència de despesa equivalent. Per tant, no posar-ho en els pressupostos és retallar diners per als treballadors, és a dir, ser mesquins, quan això ja està aprovat per l'Estat, per a tots els funcionaris de l'Estat. Almenys les pagues comencen a apropar-se al salari real, perquè a més del sou base i els triennis tindran el 20% de la paga del complement de destí, que ja està signat en les meses en Madrid i, per tant, no entenem que això tampoc vinga en els pressupostos.

El tema de discapacitats també és important. Per urgència possiblement entre l'Estatut del discapacitat, que va a entrar properament a la Cambra. Crec que saben que la mitjana de discapacitats està al voltant del 9,5%, és a dir, de cada cent persones hi han 9,5% considerades discapacitades, amb les seues diferents problemàtiques. Per què no ja posar en els pressupostos que el 5% de les places que s'oferiran en l'oferta pública d'ocupació siguen per a discapacitats, quan sembla que això és la voluntat de l'Estatut del discapacitat? Per què no ho posem ja en els pressupostos? És a dir, sí que s'avança eliminar les limitacions de la Llei de patrimoni de 1986, però no s'avança el 5% per als discapacitats. No ho entenem. Podria ser, fins i tot, una errada de vostés.

I nosaltres, en el capítol del deute, com no som defensors del dèficit zero en absolut, en absolut, mentre hi hagen dèficits socials i dèficits infrastructurals, pensem que són una errada política contra el progrés, contra la justícia social, contra la solidaritat, les polítiques de dèficit zero, nosaltres entenem que sí que hauria de continuar havent una capacitat d'endeutament per a, efectivament, invertir en aquelles polítiques que nosaltres marquem en les nostres esmenes, és a dir, en polítiques d'infraestructura i en polítiques de major justícia social i en polítiques mediambientals. Per tant, nosaltres el que sí que fem és una reducció de la capacitat d'endeutament de la Generalitat, perquè quan hi ha dèficit zero vénen problemes com el del Prestige, i quan va el senyor Aznar a Brussel·les a demanar diners per a la problemàtica del chapapote, de tota la marea negra, el major desastre ecològic de la història de l'Estat espanyol, resulta que li diuen: "no, agarres els diners que t'hem enviat per Objectiu 1 i te'ls gastes en la marea negra", amb la qual cosa ja veurem quantes infraestructures es retallen en la resta de comunitats, perquè efectivament, en Europa està eixa política del dèficit zero.

I després, voldríem també assenyalar que els pressupostos haurien d'habilitar, i vull tornar-ho a dir, justament perquè vostés puguen complir els seus compromisos, que la renda bàsica valenciana s'articulara en aquests pressupostos perquè no hi haguera cap valencià sense el 75% del salari mínim interprofessional, perquè si no, cada vegada el clamor serà major per a eixes jubilacions.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

. privilegiades d'eixos presidents, que són tan dignes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Peris i García:

. que no vénen ni al Parlament el dia que es debaten els pressupostos.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris. Moltes gràcies.

Senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Buenos días. Bon dia. Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyores diputades i senyors diputats.

Senyor Peris, comence per on vosté ha començat. Diu que el nostre govern fa electoralisme, que a voltes no està ací. La mateixa cosa que fa vosté. O és que vosté no se'n recorda quan va discutir les esmenes de benestar social, que va desaparéixer? No estava ací discutint-les. I per desgràcia, vosté no té a ningú que el substituïxca, per desgràcia o pel bon encert de les valencianes i els valencians que el tenen ací a soletes. Vosté se'n va anar a un acte electoral a Torrent i mos va abandonar ací. O siga, que no acuse del que vosté fa, perquè si no, ningú podrà creure'l mai més en la seua vida.

La veritat, una vegada més, ja mos té acostumats, i la seua intervenció és un rastre d'idees oportunistes i electoralistes, però que vosté, que mos acusa d'electoralistes a mosatros, en les comissions ens va agrair que jo li parlara d'això perquè va utilitzar en quatre minuts vint vegades: "i anem a fer més electoralisme", "i vaig a fer més electoralisme", "i estic ací per a fer més electoralisme". Per tant, vosté és dels de l'embut: l'ample per a mi, l'estret per als altres. No vol per a vosté el que utilitzen els altres, però aixina anem a seguir.

Mire, vaig a parlar-li del que hem vingut a parlar, que és de l'articulat de la Llei de pressupostos. Esmena número 4, per la qual vosté començava. És una esmena que ve referida a l'adquisició i venda de béns immobles. Este article l'únic que pretén, l'únic, és millorar una part important del patrimoni de la Generalitat, una part important del patrimoni de les valencianes i dels valencians, l'únic que pretén, no té una altra funció, aixina que no podem acceptar-li-ho, i comencem per ahí.

Sobre la integració dels discapacitats li puc dir que la normativa vigent en esta matèria està inclosa en la Llei de la funció pública valenciana, i en concret, en este moment es situa en un lloable, diria jo, 2% en matèria d'integració de personal discapacitat. I este objectiu és un objectiu real, possible. No és un objectiu utòpic com el que vosté demana. I ho demana, per què? Per una senzilla raó: perquè vosté no té possibilitats reals de poder governar, i demana una carta als Reis Mags.

Una altra aportació totalment oportunista. Vosté diu: "no munteu el 2%, la pujada salarial no pot ser del 2%, s'hauria de muntar almenys i com a mínim un 4%". Ací li puc dir que la pujada salarial al personal al servei de la Generalitat Valenciana va condicionada per dos circumstàncies: una, per la política de contenció i despesa pública d'este govern, i la segona, pel caràcter bàsic que té quant al que fa referència a l'increment de la pujada salarial referent a tot el personal de totes les administracions públiques, que es contempla en la Llei de pressupostos generals de l'Estat; per tant, és de caràcter obligatori, tal com s'ha ratificat en diverses sentències del Tribunal Constitucional. Per tant, allò que vosté planteja segurament seria il·legal, i a més, afectaria a la bona política de contenció de despesa que té hui el nostre govern.

Senyor Peris, mire, tot allò que demana vosté, com li dic, és oportunista per un costat, frega la il·legalitat per altre i serviria en alguns casos per a dir-nos que hem pres decisions que havíem d'haver pres en les negociacions amb els representants dels treballadors, i mai de forma unilateral. Al cap i la fi, les esmenes que vosté fa no servirien en ningun cas per a millorar el servei a les valencianes i als valencians ni el funcionament de la nostra Generalitat Valenciana.

Sobre el límit d'operacions d'endeutament, la quantitat que es fixa cada any en el Projecte de llei de pressupostos, en este cas per a l'Institut Valencià de Finances i per a la Radiotelevisió Valenciana, no es pot modificar perquè no ha segut triat de forma arbitrària sinó és el resultat d'una anàlisi prèvia de les actuacions i objectius a complir en el següent exercici.

Sobre el tema que vosté fa incidència de les ajudes socials, li puc dir que el Partit Popular està desenvolupant-les com mai. I per suposat que cada dia fan falta més ajudes socials, això és evident, però al cap i a la fi s'ha de prioritzar quan es té el compromís de govern. Però no es pot fer això que vosté fa, sense dir d'on trauen els diners, què minoraria. Vosté diu: "anem a ajudar amb més de 30. 000 euros totes les persones afectades d'hemofília i altres coagulopaties congènites, les contaminades pel virus de l'hepatitis C a conseqüència d'haver rebut una transfusió". Jo pense que això és un acte de gran oportunisme, dir: "anem a repartir diners" i no dir d'on els traem o d'on els produïm.

N'hi ha una esmena que no m'he adonat si vosté ha parlat o no, senyor Peris, però crec que té prou importància. Vosté demana la supressió de l'article 10, un article que té un objectiu i una finalitat que no és altra que possibilitar que els ajuntaments, que les entitats locals, xicotetes, a càrrec en principi dels seus pressupostos, anticipe el finançament de determinats projectes d'inversió inclosos prèviament en els programes d'inversió de la Generalitat. D'esta manera, projectes que afecten a temes com urbanització, jardins, esports, cultura, educació, etcètera, a través d'un conveni els podran disfrutar abans els valencians, i després serà la Generalitat, amb les seues previsions, qui transferirà el capital als ajuntaments. Al cap i a la fi, este tipus d'actuació facilitarà la ràpida execució de les inversions d'interés públic.

Una bona mostra, una mostra clara que a vosté el que li agradaria, amb el que disfrutaria realment, és vore ofegada l'administració i, per tant, vore que no evoluciona la comunitat més, com li dia, una bona mostra d'això és la seua esmena 109, on diu que el límit d'endeutament deu referir-se al volum viu, és a dir, que no li compten a efectes de comptar el deute sols les operacions que tinguen obertes o en actiu, i no aquelles que, amb independència de la data de concertació, ja estiguen satisfetes. El fet normal és que realment es referisca al que diu l'article 109, que és la pura realitat.

Li diria que el súmmum del destrellatat ja en algunes esmenes és una esmena d'addició on parlava vosté d'una llei de renda bàsica valenciana, llei que no està ni en projecte i l'únic que la coneix és vosté, no la coneix ningú més.

I ja el súmmum de l'electoralisme és quan parla de les pagues extraordinàries en la seua esmena número 64, que tracta d'afegir un article 29 bis referent a una modificació de les pagues extraordinàries. Puc dir-li que la seua acceptació planteja moltíssimes qüestions. La primera, que s'hauria d'augmentar la dotació del capítol I, de l'estat de gastos de la Generalitat. I deuria dur aparellat en la seua intervenció la corresponent font de finançament, evidentment. Es tracta, igualment, d'una matèria, article 57 del text refós de la Llei de funció pública valenciana, matèria subjecta, com vosté sap, a negociació col·lectiva, no sent oportuna una regulació unilateral. I a més, esta qüestió està pendent de negociació, que vosté ho sap, però vosté fa electoralisme. Entenem que esta esmena seria més correcta que vosté la tramitara en el seu moment com una modificació al text vigent de la llei de la funció pública valenciana.

Senyor Peris, en definitiva, estem davant una quantitat d'esmenes que, per les moltes raons que li he donat, no podem acceptar-les, i per això anem a votar-les en contra. Però anem a votar-les en contra no pel que vosté proposa en el fons, que al final si es poguera i es tingueren més diners podria ser en algunes coses una realitat, sinó en contra del seu oportunisme, basat en una situació irreal actualment que no es pot aplicar a la brillant realitat de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

El senyor Peris té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president en funcions.

Senyor Pérez Fenoll.

Si la servitud d'un diputat que està sols en la Cambra per abandonar hora i mitja la comissió de pressupostos de dilluns a dijous, vosté pensa que pot tapar l'absència clamorosa del Consell, que pocs recursos té vosté! Que pocs recursos té vosté! Poquíssims! Està clar. És a dir, el Consell abandona aquest debat perquè aquestos pressupostos estan acabats. Estem en període electoral, i ja està. I a més, jo ho he dit com una qüestió normal. Si ho entenc: estem de campanya electoral, però l'han convocada vostés. No l'ha convocada Joan Francesc Peris. L'han convocada vostés quan el senyor president Zaplana se'n va anar i va decidir (remors), i va decidir, i va decidir que no hi havia un president ací que seria substitut. I a partir d'ahí, és normal, és normal que vostés necessiten iniciar la campanya electoral. És l'únic que li he dit: estem de campanya electoral, però convocada vostés, evidentment. Crec que el Grup Mixt no ha convocat la campanya electoral.

I, senyor Pérez Fenoll, jo sé que és molt difícil per a les minories arribar a aquesta Cambra. També ho sé. No em diga vosté: "És que vostés a la millor, clar, com no tenen capacitat de governar, ni governaran". És molt complicat, és molt complicat amb l'ús que es fa dels mitjans de comunicació. És molt complicat amb la barrera del 5%. És molt complicat en aquesta democràcia formal. És molt complicat ací, com és molt complicat en Estats Units, que al final és el que vostés busquen eixe model: el bipartidisme de la política formal bien entendida, efectivament. És molt complicat.

Però ara també li faig una pregunta: com vosté no entén que siga oportú en el debat de pressupostos que nosaltres fem les esmenes dels pressupostos que faríem? Si no és en el debat de pressupostos, quan les hem de fer? Quan les hem de fer l'oposició? Quan hem de dir quin nivell d'endeutament pensem que seria necessari per a les nostres infrastructures i treballs socials? O quan hem de dir que es podria habilitar el Govern Valencià que faça una llei de renda bàsica valenciana? Per què no?

Si vostés s'atreveixen a dir que una llei no entra en funcionament en la llei de pressupostos, com fer la llei de patrimoni, vosté està ací mentint. Vostés el que diuen en l'articulat de la llei de pressupostos és que exoneren del compliment de les limitacions de la llei de patrimoni. No estan dient que va a ampliar-se, que va a millorar-se. No. Que exoneren el conseller d'Economia i Hisenda que seguisca la llei de patrimoni, que jo entenc que és millorable. Vostés han presentat una llei de patrimoni ací que nosaltres no anem a fer una esmena a la totalitat. Sabem que millora eixa llei, però si la van a aprovar d'ací un mes o dos, esperen que eixa llei derogue la que està en vigor i no lleven eixes limitacions en la llei de pressupostos. És el que li deia jo en la meua esmena. Crec que no és ni tan inoportuna ni tan electoralista.

I plantejar que per voluntat ja del Govern Valencià almenys es reconega el 20% del complement de destinació com a paga als funcionaris valencians, quan el seu govern en Madrid ja ho ha aprovat, crec que tampoc és electoralista. Perquè si és electoralista ací, és electoralista allà, senyor Pérez Fenoll. Si és electoralista ací, és electoralista allà. Per això jo li demane molt més rigor en el debat, molt més rigor en el debat de les esmenes.

I després si vostés quan partixen que un pensionista o un agricultor per a exonerar-los d'una sèrie de problemes fiscals se li ha oblidat incrementar-li el 2% en el càlcul, quan li augmenten el 2% a tots, si això també és una esmena electoralista. doncs, val, és una esmena electoralista. És a dir, totes són esmenes electoralistes. Però li ho torne a dir: si ací estem parlant d'uns pressupostos electoralistes, són electoralistes per decisió de vostés des de juliol.

I després en el tema de discapacitats. Vosté crec, crec, per l'esborrany que funciona per ahí, en l'estatut dels discapacitats diuen que es reservarà el 5% de les places de l'oferta d'ocupació pública per als discapacitats. Crec que va aixina. Si això ho diuen en l'estatut dels discapacitats, i pensen entrar ara en gener o ara a finals de desembre en l'estatut dels discapacitats, per què no ho posen en els pressupostos? És a dir, per què no ho posen en els pressupostos? Això també és fer electoralisme, senyor Pérez Fenoll? És simplement dir el que vostés diuen.

I nosaltres no volem ofegar l'administració pública. No li hem fet una esmena de congelació del deute. Hem fet una esmena d'augment del deute, però menys. És a dir, nosaltres no li hem fet l'esmena de "ja ni un duro més de deute". Les nostres esmenes són de dir-li: "Mire, no endeute tant, però sí li donem una capacitat d'endeutament". És a dir, no volem ofegar l'administració pública valenciana, en absolut. No tenim cap intent.

Nosaltres estem convençuts que malgrat totes, malgrat totes les dificultats, malgrat totes les dificultats, jo estic convençut que el 25 de maig ací hi haurà un grup parlamentari al que jo li donaré suport. I em donarà igual estar o no estar, però hi haurà un grup parlamentari que defensarà el programa electoral, que en algun part d'ell hem intentar plasmar a través d'esmenes en aquestos pressupostos a la Generalitat Valenciana de 2003.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Peris, jo el tinc catalogat com un hàbil parlamentari, i jo vaig a contestar-li molt breument. Vostés sempre diu. comença la intervenció sense parlar de l'articulat, sense parlar de pressupostos, parlant que falta la gent del banc blau. Si vosté sap millor que jo ­però vaig a recordar-li-ho, ja que vosté no vol recordar-ho­ que estan en este moment treballant, estan en el Consell. O és que no ho sap? Però parla per a tirar de la llengüeta.

Però vosté, vosté, que ahir sí que tenia l'obligació d'estar ací, abans d'acabar la sessió d'ahir se'n va anar i no va defensar ni les seues esmenes. Se'n va anar corrent abans que s'acabara el debat. Vosté no va acabar. I si no, les càmares ho voran que vosté se'n va anar abans d'acabar el debat d'ací. Abans. Aixina. Però, bé, és el seu problema.

Senyor Peris, mire, en definitiva, mosatros hem de rebutjar eixes esmenes perquè són precisament unes esmenes que no afavoreixen per a res els objectius dels pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2003, ni vénen a enriquir tampoc els textos que presenta la llei, els textos que ací esta setmana van a aprovar-se.

Vosté nega l'avanç i el desenvolupament de la nostra societat. I jo diria que aspira amb les seues esmenes a dificultar, a posar pedretes en el camí del que ara es duu en la comunitat, del que està avançant esta comunitat. Si estos pressupostos es paralitzaren, si les seues esmenes feren que no anaren endavant estos pressupostos ­cosa que sé que a vosté el faria feliç, evidentment, però, bé, això està dins del seu interior­, està comunitat no seguiria sent el que és, no seguiria sent el motor de l'economia espanyola, com és en este moment. Esta comunitat no tindria els grans projectes que ara té en marxa, com, per exemple, la Ciutat de les Arts i les Ciències, que vosté tantes voltes diu que es paralitze. Està comunitat no evolucionaria en matèria social, com està fent-ho, com mai ha passat, com mai ha passat en esta comunitat.

Mire, estos pressupostos són tan bons com tots els que s'han fet a partir de l'any 1996. Pressupostos que han conduït a ser líder del nostre país, a ser una comunitat reconeguda en Europa pels grans avanços en infrastructures, punt de referència de grans projectes. Són uns pressupostos marcats per polítiques sensibles a la despesa social. Política que ha dut que tinguem una ret sanitària com mai, senyor Peris. Política econòmica que es traduiria, per exemple, que l'any que ve tinguem acabat el mapa escolar.

Vosté, senyor Peris, el que ha fet ha sigut unes esmenes per a intentar arrancar un vot d'on siga, d'on siga. Vosté fa unes esmenes i intenta guanyar-se als funcionaris, intenta guanyar-se al personal laboral de l'administració valenciana, intente guanyar-se inclús als que han patit una desgràcia, alguns malalts. Intenta fins i tot això, fins i tot els malalts, dient-los que va a donar-los uns diners.

I després de tot, fent eixes esmenes ­que no em canse de repetir-ho que són de caire totalment oportunista i electoralista­, el que realment mos dóna a entendre en alguns casos és un desconeixement important de quins són els mecanismes en matèria de retribució no sols a la Comu-nitat Valenciana sinó a nivell estatal, on tenim una normativa, com vosté sap, bàsica que emana del Congrés dels Diputats, d'on apareix una llei de pressupostos que marca els criteris des del punt de vista retributiu i són de compliment obligat per totes les administracions públiques autonòmiques.

Jo espere i desitge, senyor Peris, que l'any que ve, si vosté té la sort de ser triat per les valencianes i pels valencians, pel que represente en esta Cambra, eixe any que ve, ja lluny d'unes eleccions autonòmiques, faça una faena que valga per a alguna cosa, faça una faena basada en possibilitats reals, basada en una altra forma de vore la priorització de les despeses, d'un altre enfocament que pot existir en la comunitat, però mai com un acte electoralista i oportunista, fins i tot aprofitant-se de la desgràcia d'algunes persones.

Afortunadament per als valencians i per a mosatros, les esmenes que vosté fa no són res creïbles i no es poden dur a cap. Per això l'únic que ens resta és desitjar-li bon Nadal.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Votació de les esmenes defensades pel senyor Peris a partir de l'esmena número 4. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 9. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 9.

Votació a l'article 10. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 10.

No hi ha esmenes presentades als articles 11, 12, 13 i 14. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, cap en contra, 34 abstencions. Queden aprovats els articles 11, 12, 13 i 14.

Defensa de l'esmena número 9 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Amorós, que defensarà les esmenes 9, 10, 101, 102, 123, 173, 174 i 175.

La senyora Amorós Fillol:

Les esmenes que anem a defensar en esta part del que anomenem l'articulat de la llei, entre altres, són de les universitats públiques o de les universitats valencianes.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, acabe.

La senyora Amorós Fillol:

Acabe, senyora presidenta. Després continuaré.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Gràcies, senyora presidenta.

Bueno, sigo. Pregúntele a los alumnos de la Facultad de Bellas Artes de Altea por qué de una carrera de 345 créditos hay 216 que no se les imparten. Explíquenles por qué no les dejan asociarse, por qué se merman sus derechos políticos, sus derechos fundamentales, como es el derecho a la asociación de los alumnos en una universidad, en una facultad. Vayan y pregúntenles cuál es su realidad, cuál es su realidad de no docencia, cuál es su realidad de no saber por qué pagan matrículas y se les imparten asignaturas que no se les llegan a impartir pero, sin embargo, las aprueban. Y estas Cortes se hacen cómplices no queriendo dejar que el señor conseller de Educación venga y nos explique por qué la gente está pagando matrículas, por qué los alumnos pagan matrículas por clases que nunca han recibido y, sin embargo, se licencian.

A mí me gustaría saber por qué.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, acabe.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, votació de les esmenes defensades per la diputada senyora Amorós a partir de l'esmena número 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 31 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 15. Comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Votació als articles 16 i 17, que no tenen esmenes. Senyor Perelló, votació per separat?

Votació, per tant, a l'article 16. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 27 en contra, 3 abstencions. Queda aprovat l'article 16.

Votació a l'article 17. Comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, cap en contra, 30 abstencions. Queda aprovat l'article 17.

Votació a l'article 18. Comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 18.

Els articles 19, 20, 21, 22 i 23, no tenen esmenes presentades. Votació conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, cap en contra, 30 abstencions. Queden aprovat els articles 19, 20, 21, 22 i 23.

Defensa de l'esmena número 20 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, defensada per la il. lustre diputada senyora Andrés, i són les esmenes 20, 23, 27, 31, 33, 35, 38, 41, 44, 45, 50, 53, 55, 59, 61, 63, 66, 70, 71, 72, 81, 83, 85, 90, 91, 96, 141, 144, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171 i 172.

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Andrés Barea:

Y ya les decíamos que no eran de fiar. Y ya les decíamos que no eran de fiar, y les decíamos que no eran de fiar, porque desde el 1996 no se ha suscrito ningún convenio con la administración para ayudas sociales para los trabajadores públicos, desde la época del extinguido señor Cervera.

Miren ustedes si dan ustedes conflictividad que ni siquiera la patronal les está haciendo caso ya para seguir lo que son los aumentos retributivos a los empleados en general. La subida, en general, ha sido de un 3,38, y todos con cláusula de revisión salarial. El señor Arenas ha llegado a un acuerdo, un acuerdo que aquí han sido incapaces: un 2% sobre el sueldo base, un 20% el año 2003 en el complemento de destino y un 40% en el complemento de destino del 2004. O sea, en el resultado: 2% de sueldo base y en el 2004 el complemento de destino completo.

Sin embargo, aquí se ha presentado una propuesta más light: 2% de sueldo base y hasta el 2005 solo el 60% del complemento de destino. Y lo han presentado con un relicario, y el relicario es que dice: "Dadas las actuales circunstancias y características propias de nuestra administración autonómica, habrá que suplementar con otros compromisos que atiendan dichas diferencias, sin violentar aquel de carácter básico". O sea, que no quieren darles a los funcionarios lo que se ha acordado en Madrid, exactamente es eso lo que querían, no les gustaba que el señor Arenas hubiera llegado a un acuerdo, sobrepasaba los intereses, las limosnas, que querían dar a los empleados públicos.

No vale aumentar los gastos de funcionamiento: eso sí que les vale. El 11% con respecto al año anterior, siempre hay un amigo al que darle algún contrato, y, desde luego, los gastos de funcionamiento ya suponen la cuarta parte del gasto de este gobierno. De cuatro euros, un euro va para gastos de funcionamiento. Y les vale también como fuente de colocación, para eso les sirve.

Desde luego, la precariedad en el empleo está constantemente instaurada. Ya les dije que la precariedad en la administración es el talón de Aquiles de esta administración. La precariedad laboral está apostada en la administración. La calidad y la seguridad en nuestros servicios públicos tienen fracturas, fracturas importantes como el Prestige, fracturas importantes.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Plantean fondos de revisión salarial por 13. 500 millones de pesetas. No solamente no dice de dónde salen los recursos, sino tampoco explica el Partido Socialista cuáles son los criterios de distribución de esos fondos, se les va a dar a unos funcionarios de una conselleria, si se los va a dar porque son otros funcionarios más guapos, si les va a los que le caen más simpáticos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Pero, en cualquier caso, señora Andrés, lo que yo le quiero trasladar es que se puede hablar de pollo o se puede hablar de huelga, pero lo que no se podrá negar nunca es que si alguien ha hecho esfuerzos importantísimos por negociar, por sentarse sobre la mesa y por llegar a acuerdos sociales y a diálogo social, ese ha sido el gobierno del Partido Popular, porque en mucho menos tiempo hemos llegado a muchos más acuerdos que ustedes. Y si el diálogo se tiene que medir por acuerdos firmados, si el pacto social se tiene que medir por acuerdos firmados, si la paz social se tiene que medir por acuerdos firmados, en eso les llevamos la delantera con ganas, con muchas ganas.

Como son medidas, a pesar de lo que usted diga, los 35 acuerdos sociales firmados con los sindicatos. 35 acuerdos sociales que han mejorado el poder adquisitivo de los funcionarios por encima de lo que se pactaba o de lo que se aprobaba en los presupuestos porque se dialogaba y a través de retribuciones y de acuerdos sociales se mejoraban las condiciones retributivas de los funcionarios. Eso que a ustedes les parecía tan difícil, para nosotros ha sido la norma. Eso que para ustedes era algo prácticamente de política de ciencia ficción, nosotros lo hemos convertido en 678 millones de mejora retributiva y de ganancia de poder adquisitivo de los funcionarios.

Que, por cierto, ha tenido que ser este gobierno una vez más, fruto de esa negociación colectiva y ese diálogo social que ustedes dicen que no existe, el que recoja este documento, una reducción de la jornada laboral hasta las 35 horas. Porque con ustedes, ni reducción de jornada laboral ni incremento retributivo ni mejora de las condiciones laborales. Lo único que sabemos de la etapa cuando gobernaba el Partido Socialista para los funcionarios es que en los últimos tres años perdían una media de poder adquisitivo de cien pesetas al día, de cien pesetas al día, señora Andrés. Esa es la mejor muestra del apoyo del Partido Socialista a la función pública. Una tasa de temporalidad superior al 30% que heredamos de los gobiernos socialistas y que vamos a reducir al 8, acuerdo social y pacto con los sindicatos. Unas retribuciones que venían mermadas en su poder adquisitivo, y no solamente eso sino que además veían como año tras año a los funcionarios públicos de esta comunidad se les subían los impuestos. Unas condiciones laborales y unas infraestructuras donde trabajar que hoy en día tienen más instalaciones, mejor administración, mejores condiciones en temas sociales, mejores retribuciones. En definitiva, se ha mejorado de forma absolutamente clara toda la función pública valenciana. Y lo hemos hecho no porque nos lo pidan ustedes.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, votació de les esmenes defensades per la senyora Andrés, a partir de l'esmena número 20. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 29 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 24. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 24.

Votació a l'article 25. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 29 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 25.

L'article 26 no té esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, cap en contra, 30 abstencions. Queda aprovat l'article 26.

Votació a l'article 27. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 27.

Votació a l'article 28. Comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 28.

Defensa de l'esmena número 54, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra per a la defensa de les esmenes 54, 58, 60, 62, 65, 68, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 84, 86 i 87.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, també voldríem agrair la presència almenys d'algun dels consellers, encara que pareix que l'interés ve proporcional a la seua capacitat de vot, els que tenen vot vénen i els que no tenen vot no vénen, com aquell, que el que té passe, passa, i el que no té passe, no passa. I el conseller d'Hisenda, que fa molt bé almenys en vore la mitat del debat. Bé. Home, però és el conseller d'Hisenda, és que ell no té excusa. Hi ha ocasions en què ni tan sols hi ha excusa per a vostés.

Bé, en aquest bloc d'esmenes nosaltres volem insistir en un tema important que ja ha eixit abans i probablement torne a eixir, que és el tema que la Llei de pressupostos, lògicament, és el marc adequat per al tema de les condicions salarials, les condicions laborals, del personal que presta els seus servicis en l'administració valenciana. I dic això també un poc en previsió d'allò que probablement se'ns torne a contestar. Nosaltres no volem en cap moment substituir els sindicats. Faltaria més, no? El que no volem és contribuir a l'agressió als sindicats. Els sindicats representen els treballadors i les treballadores, creem que estan negociant, no sempre amb èxit, amb les diferents administracions. Ja sé que me va a dir, perquè abans que vosté ja m'ho dia el senyor Barrachina, els famosos 35 acords que hi havien, i pareix que des que ell se'n va anar no se n'ha signat cap més o el clixé no l'han canviat, perquè és que continuen sent. ell me dia a mi 35 ja en el primer debat que tinguérem, i encara continuen sent 35.

Però bé, això ja se vorà si és aixina o no. Però el que sí és cert és que els sindicats amb nosaltres s'han reunit, me consta que s'han reunit amb el Psoe i me consta que ho hauran intentat amb vostés. Si s'han reunit o no s'han reunit, no ho sé, però que intentar-ho ho han intentant, i estan en la seua obligació i en el seu dret. Per tant, a nosaltres ens han passat tota una sèrie de reivindicacions que volen que nosaltres plantegem ací. O siga, ni suplantadors ni res de res. En tot cas, portaveus en este cas, que és el paper que ens toca, de defensar una sèrie de qüestions amb què nosaltres també estem d'acord. I evidentment, la qüestió salarial és una qüestió molt important.

A nivell estatal s'està defenent el 4% i, lògicament, des de les diferents autonomies cal defensar també eixe percentatge, perquè no és un percentatge desgavellat ni una cosa de l'altre món, sinó simplement això significaria la recuperació o el manteniment, si se vol, del poder adquisitiu, perquè el seu govern mateix reconeix que enguany acabarà l'IPC en el 4%; per tant, com se pot estar mantenint eixa ficció interessada que es quedarà en el 2% i que eixe increment és el que tindrà correlació amb el tema dels augments salarials? Per tant, que quede clar que això que vostés estan aprovant ací és una agressió, una agressió probablement legal, no ho sé, però una agressió a un col·lectiu molt ampli de treballadors i treballadores.

I vostés és cert que tenen un marge, un marge important per a modificar eixes retribucions, fonamentalment en les complementàries. El tema, per exemple, de les pagues extra, que és cert, abans havia fet referència, són molts els ajuntaments que hui en dia ja completen el cent per cent de la paga extra. Per què vostés no són aixina? Per què vostés són inclús més durs que el Govern central, que també és del mateix Partit Popular i que ha arribat a una sèrie d'acords, no el cent per cent però sí una sèrie d'acords amb els sindicats, i vostés han trencat la baralla? O siga, és que ja fa falta ser sectaris, fa falta ser estrets en aquesta matèria.

Hi ha també un paquet d'esmenes que fan referència a la necessitat de major transparència en el tema de l'accessibilitat a la funció pública valenciana. Demanem, per exemple, que es facen públiques les relacions de lloc de treball de personal eventual, una cosa que sempre pertany al secret del sumari. Que les ofertes públiques d'ocupació es convoquen de veritat, que no es quede simplement en el paper. Vosté sap que el percentatge de personal que treballa en condicions de temporalitat en l'administració valenciana és un dels més alts del territori espanyol, pràcticament podríem dir que un de cada tres persones que treballa en l'administració valenciana, funcionari o laboral, està contractat amb un contracte laboral. Això és una inestabilitat insuportable a l'hora del treball, tenint en compte en la majoria de casos que estem parlant de gent que du anys treballant en eixes condicions. Per què no es convoquen eixes ofertes públiques que haurien d'estar convocades? Per què no se fa eixe esforç d'intentar reduir eixa temporalitat? Nosaltres hem presentat una esmena en el sentit.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. d'assumir el compromís d'una reducció del 75%. O siga, anem a posar-nos seriosament en pla de reduir el que jo crec que és una lacra per a tots, per a l'administració mateixa, però fonamentalment també per al personal que està depenent d'eixes circumstàncies.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Senyor Ramírez, acabe.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Té la paraula el senyor Oltra per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat, senyor Ramírez, que si no els coneguérem, és que fins i tot mos ho creuríem el que diuen. Però ja els coneixem, ja.

Home, parla vosté dels acords a nivell de Madrid. Per què no s'ha pogut arribar a eixos acords ací a nivell de País Valencià? Per què el seu govern ha bloquejat eixos acords? Per què s'ha aconseguit que a Madrid puga ser que sí i ací que no? I no ha sigut fruit de la capacitat del diàleg. Ha sigut fruit d'una vaga general el dia 20 de juny. Això és el que ha donat lloc que el Partit Popular haja de recular en molts temes. Un d'ells eixe per cert. Perquè en principi no estava previst. I vostés encara se resistixen, com pareix que volen continuar enarborant l'estendard eixe, de ser més (inintel·ligible) que qualsevol altra comunitat.

Home, me pareix que el paper seu com a sindicalista queda molt mal. O siga, fa falta unes millors dots d'actor per a poder-lo interpretar. O siga, nosaltres defensem ací qüestions que hem parlat, que hem discutit i que ens han facilitat els mateixos sindicats inclús per escrit, perquè els consideren importants a l'hora de la seua defensa ací. I no deuen d'estar tan contents en el seu govern quan plantegen tot este tipus de qüestions.

Ara vosté, clar, és que arriba la cosa que és que diuen tantíssimes històries i tantíssimes mentires que al final acaben creent-se. Menys mal que sobre la marxa vosté mateixa ha rectificat en allò de l'oferta pública d'ocupació. O siga, havia dit, estan com. No, no, anem a convocar-les. Efectivament, si és que vostés ho tenen quasi tot previst. El problema és que no ho fan. Si jo me conformaria en el 75%. Però és que, clar, o siga, això és vore vindre.

O siga, les ofertes públiques s'aproven però queden sobre el paper. I en canvi se van incrementant, any darrere any, les contractacions temporals. Que a més és el que més facilita la capacitat d'enxufisme, anar col·locant. Hi ha determinats alts càrrecs de l'administració, determinats consellers, que han col·locat a tota la seua família. Si això és un. hui en dia és un chollo, o siga, el tema de l'administració pública valenciana. En raó no volen que se facen els concursos i les oposicions. El millor sistema és el dit, que és un sistema infal·lible per a vostés.

I estan augmentant, lògicament, en la capacitat d'enxufisme, la capacitat d'alts càrrecs en l'administració. I mentrestant, els treballadors de a peu, en percentatge de temporalitat absolutament inacceptable. Per tant, deixe's de propaganda, deixe's de promeses, perquè tot això ja no és creïble. Aprove, si és aixina les esmenes nostres, que van en la línia de reduir de veritat eixa temporalitat, de concretar eixos compromisos, de convocar eixes ofertes públiques d'ocupació, perquè si no és aixina el tema no se resoldrà mai.

I tinga en compte que la capacitat de diàleg dels sindicats, la capacitat nostra, si vérem les coses en positiu, sense dubte que ho recolzaríem, però és que estem farts. Nosaltres estem farts. Estan farts els treballadors. I ahí estan les manifestacions, les protestes dels treballadors i treballadores valencians. O siga, estan farts de promeses per part.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. i estan farts de ser la Cenicienta a este nivell en l'administració de l'Estat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Ramírez, acabe.

El senyor Ramírez Sorribes:

. les aseguro que no eran ni más amigos nuestros, lo que había es una situación humana que había que resolver. Y eso lo hicimos nosotros. (Se senten unes veus: "Colo-cando a vuestros amigos". "Muy bien". )

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Senyories, votació de les esmenes defensades pel senyor Oltra a partir de la 54. Comença la votació. El resultat de la votació és de 27 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció, 1 nul; queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 29. Comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 27 en contra, cap abstenció, 2 nuls; queda aprovat l'article 29.

Votació, senyories, a l'article 30. Comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 28 en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article 30.

Senyories, votació a l'article 31. Comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 25 en contra, 1 abstenció, 1 nul; queda aprovat l'article 30.

L'article 31, comença la votació. (Remors) El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 28 en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article 31.

Senyories, defensa de l'esmena número 92, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula, senyor Oltra, per a defensar les esmenes 92, 95, 97, 98, 103, 105, 107, 111, 115, 118, 130, 134, 136, 138, 139, 147, 149, 151, 155, 156, 157, 158 i 176.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Diu el portaveu del Partit Popular que és que els acords arriben, s'anuncien, se pacten. Però falta alguna cosa. Que no se complixen. Falta allò important, que no se complixen. Però home, ¿com no van a estar d'acord els sindicats que existisquen les ofertes públiques d'ocupació, que se convoquen, inclús.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a estes esmenes, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Si estan, estan, estan, estan, estan. Senyora presidenta, si és que el problema és que va tot interrelacionat, si és que en este bloc també hi ha esmenes de personal. Això és que no podem evitar-ho.

O siga, per tant, és una qüestió que ja estaríem conformes que s'acomplira el que està signat i el que està pactat. Si el problema és eixe, que pactar, fer-se la foto amb els representants sindicals i dir que bons que van a ser, això és la mar de fàcil. El problema és que després no se complix.

Aleshores clar, nosaltres per exemple, i és una de les esmenes que va ací per a que la senyora presidenta queden tranquil·la que és que no m'he colat. O siga, que una de les esmenes diu, que semestralment la conselleria o l'entitat remetrà a la comissió corresponent de les Corts les contractacions de personal laboral.

Per què demanem això? Home, perquè en contractació laboral és un dels punts importants de col·locació de gent clarament enxufada per part de vostés en determinats llocs, i on més percentatge també existix de temporalitat. I clar, lògicament estem interessats en saber què està passant amb això, perquè entre altres coses estan pagant-se eixos sous són diners públics. I d'alguna manera pensem que no s'estan complint els principis d'objectivitat i d'igualtat d'oportunitats per a tots els valencians i valencianes. I està en este bloc d'esmenes que estic defensant.

I eixa és una de les coses que també figura, segurament, en algun dels múltiples 35 o 40 acords que han anat signant-se de reduir eixe tipus de qüestions. El problema és que no s'acomplixen. Evidentment.

Demanem també que s'augmente el període de contractació de les brigades rurals d'emergència, recentment acabem d'aprovar la llei que fa referència a aquesta qüestió. Volem que això servisca, per una banda per a millorar les condicions laborals d'aquesta gent, però fonamentalment també les condicions a l'hora de treball, de saber com desenvolupar eixa tasca.

Fem també una sèrie d'esmenes, en concret a l'article 34 de la llei, el que parla del deute públic, perquè clar, açò del deute públic en tota la propaganda que fan de l'estabilitat pressupostària, del dèficit zero, això és més fals que un duro de sis pessetes. Això no s'ho creu absolutament ningú.

I vostés són els primers, perquè no solament són en eixe aspecte catedràtics a l'hora de camuflar i desviar deute a empreses públiques, ajuntaments si fa falta, universitat. a qui se presente per damunt. Que en eixe aspecte, clar, la credibilitat és pràcticament nul·la. Però per si de cas no tingueren prou, els mateix article que parla del deute públic diu, no s'incrementarà el deute de la Generalitat en l'any 2003, tal, però a continuació diu, excepte que, pom, pom, pom; dius, bo, si és que feta la llei feta la trampa. O siga, en eixe aspecte la veritat és que són uns artistes.

Nosaltres diem, home, si és de veritat que vostés van en eixa via, què fan amb això ahí? Suprimisquen i assumisquen de veritat el compromís, perquè vaja quin compromís que és ajustar-se a aquest tema, aquest article.

I nosaltres no és que estem en contra de. o siga, del deute, si nosaltres quant al deute mosatros no tenim res en contra de dir que està bé que una administració pública s'endeute per a fer coses, el problema és per a quines coses. A nosaltres evidentment ens ha paregut sempre molt negatiu que el deute de la Generalitat Valenciana se faça per a facilitar allò de Terra Mítica, allò de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, una sèrie de qüestions, segurament importants per a vostés, però molt poc prioritàries per al conjunt dels valencians i valencianes. Home, això ens pareix mal que s'endeute la nostra Comunitat, i que després falten diners per a qüestions més necessàries i més peremptòries. Evidentment, hem d'estar en contra d'això. Però és que la política ens han dut fins ara és una política absolutament d'escaparata, augmenta el deute d'una manera incontrolada i, en canvi, este tipus de qüestions mai acaben de fer-se

Després també demanem, un dels capítols és un augment en el Pla de vigilància forestal, també lligat al tema de les brigades de prevenció i extinció d'incendis. Que les empreses públiques, les entitats autònomes i les fundacions hagen de donar més informació. Vosté ja sap que el percentatge del pressupost que controlen aquestes empreses cada volta és major. Aleshores, tenim una manca d'informació absoluta per part de l'oposició, o siga, no rebem informació de quines són les inversions previstes, els compromisos, les actuacions d'aquestes empreses. Solament una volta a l'any i un espai molt reduït de la Sindicatura de Comptes pot entrar un poquet en el tema, però durant tot l'any pràcticament és impossible que des de l'oposició es puga fer alguna cosa més que queixar-nos en eixe sentit. Que la informació que arriba a la Conselleria d'Economia demanem que també arribe a les Corts Valencianes, que les deduccions per les vagues de personal vagen en concret a un fons, determinat també amb els mateixos sindicats i que vagen destinats al tema de la FAO. Que la capacitat de revisió salarial puga disposar el personal de la Generalitat Valenciana molt més en períodes com l'actual en els quals les desviacions de l'IPC previstes arriben a ser en este cas del cent per cent, que ja falta tindre poca fiabilitat, no és que demanem que siguen profetes, però, home, un poc més d'ajustar-se a la realitat.

I el tema de la jornada laboral. nosaltres, evidentment, coneixem els acords que s'han pres i coneixem la necessitat que hi ha també en eixe sentit, a l'igual que està fent-se en el sector privat d'anar reduint. Nosaltres presentem esmenes per a prioritzar eixa reducció de la jornada laboral, perquè considerem que és positiu per a tots, és positiu també per a la creació de treball i considerem que es donaria compliment en este sentit a una de les reivindicacions històriques, clàssiques, del moviment obrer.

També fem una esmena.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. lògicament, de supressió de l'exposició de motius, perquè la considerem també que no reflectix la realitat d'aquest projecte de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Senyor Ramírez, vaja acabant.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, senyor Ramírez, s'ha gravat el disc eixe que volem suplantar els sindicats i és que el solta cada cinc minuts. I jo no sé, no sé com dir-li que això no és així, que en absolut. Nosaltres som afiliats i hem estat amb els sindicats i ens trobem amb molta simpatia no amb l'odi que vostés enfoquen als sindicats. I nosaltres el que volem és ajudar i en eixe sentit estem donant compliment a una sèrie d'acords i de visites que s'han fet, a l'igual que em consta que ho han intentat amb vostés, per a facilitar una sèrie d'objectius legítims, promesos inclús, compromesos des de fa anys i que vostés estan sistemàticament incomplint.

Com a exemple està l'últim, si no cal anar tampoc molt lluny, el Pavace. Una de les qüestions que es va pactar en el Pavace era que els pressupostos de la Generalitat, abans de la seua presentació en les Corts Valencianes, es discutirien amb els sindicats. Aleshores, això no ha passat. Com qualifica això? Ho qualifica de mentida? Ho qualifica d'estafa? Ho qualifica de favor? Això com es pot qualificar, senyor Ramírez? I això és l'últim, per no entrar en altra matèria. Si un tema com eixe, que ni tan sols comprometia molt, perquè allí no hi havia que menejar, bo, era simplement donar informació del que es vol fer i rebre la informació dels sindicats del que demanen ells. Això es fa quan ja tot el món coneix els pressupostos, quan ja han estat presentats, és a dir a posteriori, a toro passat, com se sol dir.

Home, ja a partir d'ahí, quina credibilitat té tot el que diu el Govern i quina credibilitat té tot el que s'ha dit este matí ací en la trona? O siga, és que això és increïble, o siga que estan prenent-li el pèl als sindicats. O siga, intenten aprofitar-los per a fer-se la foto quan els interessa i quan no els interessa s'obliden inclús del seus mateixos compromisos.

La senyora presidenta:

Per favor, el mòbil.

El senyor Oltra i Soler:

Tornem al tema de l'oferta pública d'ocupació, però si això, a banda que és una qüestió legal, obligatòria, però, clar, com es pot qualificar que això estiga en els pressupostos, estiga en els acords amb els sindicats i que no es convoque. Vosté fa un ratet acaba de dir que està en previsió. Però com pot estar en previsió l'oferta pública d'ocupació de fa un any, de fa dos i de fa tres? Però si havien d'estar eixes places ocupades i la gent treballant com ha d'estar treballant. Però encara està en previsió això? Aleshores, quan vostés signaren l'acord en què estaven pensant? Què estaven pensant? Segur que ja estaven pensant en enganyar als sindicats i en enganyar a l'opinió pública valenciana dient "açò és per a la foto, però d'açò, bo, això no s'ho creu absolutament ningú". Home, senyor Ramírez, cal ser un poquet més seriosos en eixe tipus de qüestions.

Després planteja. clar, com estan en contra de tot és que qualsevol esmena que es presente és negativa per a vostés.

Personal contra incendis, home, és cert que la situació dels incendis abans eren insostenible i és cert que des de fa uns anys ha millorat, com per sort ha millorat quasi en tota Espanya, que també cal dir-ho. Però jo crec que en este tipus de coses quan més recursos i més garanties es puguen posar, millor per a tots. Si hi ha una reivindicació unànime per part de tots els sindicats quant a la necessitat de millora, tant en equipament com especialment quant a disposició de plantilla i capacitat d'actuació del personal que treballa en aquesta faceta. Home, jo crec que tenim algun exemple recent. En la província d'Alacant molt recentment es va produir un incendi simplement perquè el personal ja no estava, perquè com es considerava que l'època, diguem, més perillosa havia passat, havien, diem, finalitzat una sèrie de contractacions de personal. Home, a eixe incendi es podria haver atacat d'una altra manera molt més efectiva que no de la manera que es va resoldre. I este és un problema permanent per part de tots vostés.

Després planteja el tema del deute públic. Mire, vol que li done una dada? L'article 34 de la seua llei, l'article 34, que és que parla del deute públic, té 44 línies, 44, acabe de comptar-les. D'eixes 44, 4 estan dedicades a dir que durant l'exercici 2003 no s'incrementarà el deute de la Generalitat Valenciana, 4. Les altres 40 estan dedicades a dir que en els següents casos es podrà augmentar eixe deute. I això està ahí.

O siga, quina cosa vol més que se li diga? Si és que és així o són vostés mateixa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. que jo ja li dic, si jo no veig mal que això siga així, però, home, diga-ho tot, no diguen que volen mantindre un deute, o siga, una capacitat de control del deute que és falsa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Ramírez per a rèplica.

El senyor Ramírez Sorribes:

Mire, yo todavía no he oído a ningún representante de ninguna central sindical, yo por lo menos no lo he oído, quejarse del grado de cumplimiento del Pavace, en ninguno de sus términos. Yo no lo he oído. Del Pavace, insisto, que es un documento firmado, yo no he oído a las centrales sindicales. Es que a lo mejor a usted le gustaría que se quejaran, pero es que no se quejan, pero es que no se quejan. A ustedes a lo mejor lo que les vendría bien es que se quejaran. Pero es que, miren, por más que ustedes se empeñen, si los legítimos intereses de los trabajadores se encuentran bien defendidos por parte de los sindicatos y se encuentran, sobre todo, bien atendidos por parte del Gobierno de la Generalitat Valenciana, pues difícilmente puede haber queja, porque si hubiera alguna queja sería una irresponsabilidad. Y eso es lo que ustedes están ha-ciendo de forma permanente, que es ser irresponsables en materia laboral y en materia de régimen de la administración pública.

La senyora presidenta:

Senyor Ramírez, acabe.

El senyor Ramírez Sorribes:

Nada más. Muchas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien, señor Ramírez! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Votació de les esmenes defensades pel senyor Oltra a partir de la 92. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 94, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, de la senyora Mendoza, que defensa les esmenes 94, 99, 100, 128, 129, 135, 137, 142, 143, 145, 146, 152, 154 i 177. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Les esmenes que em pertoca defensar es referixen. hi ha dos qüestions que jo volia fer menció especial. Una és la referida als treballadors de salut pública, quan estem en una situació molt propera en la comarca de l'Alcoià-Contat, en la qual no s'ha resolt un problema bàsic per a la seguretat, la salut i el benestar de la comarca, com és la qüestió de l'epidèmia de legionel·la.

I la segona esmena fa referència a un col·lectiu de malalts especialment castigats per diferents qüestions: una, per la mateixa malaltia ­em referisc als malalts hemofílics; hi ha altres malalties congènites referides a la coagulació de la sang. I, en segon lloc, dic que estan doblement castigats perquè en algun moment, i pel tractament que estan obligats a rebre de manera continuada, van estar contagiats tant pel virus de la Sida com pel virus de l'hepatitis C.

La realitat ­i em referisc a la qüestió de l'hepatitis C­ és que fins l'any 1989 no va ser identificat el virus de l'hepatitis C, i no era possible previndre ­i dic possible, entre cometes, perquè el tema és més complex­ previndre la transmissió a través dels derivats de la sang i de la mateixa sang utilitzada per a transfusions en este tipus de malalts.

Hi ha un antecedent legislatiu en relació a la nostra proposta, i és que en el Parlament de Catalunya es va aprovar, en maig de l'any 2000, una llei que reconeixia una indemnització per al col·lectiu de malalts hemofílics i que pateixen altres patologies congènites i que havien sigut contagiats d'hepatitis C per l'atenció sanitària en el sistema sanitari públic. Es reconeixia una ajuda de 30. 050 euros, això són 5 milions de pessetes. Posteriorment, en les Corts Generals s'aprova una llei, que és la Llei 14/2002, que introduïx una clara discriminació respecte a allò aprovat en la llei catalana. I és que la quantia que va a rebre el conjunt d'hemofílics que no són catalans és menor i, a més, han de justificar estar més malalts per a rebre l'ajuda.

Efectivament, tots els grups parlamentaris hem rebut una demanda de l'Associació d'Hemofília de la Comunitat Valenciana volent que s'acabe amb esta discriminació, la discriminació econòmica. Van a rebre menys ajuda els hemofílics valencians que els catalans. I, en segon lloc, han de demostrar estar francament malalts per a rebre l'ajuda. L'hepatitis C pot arribar a desenvolupar-se com a malaltia crònica, inclús produir un càncer de fetge, però al llarg del temps. S'adquirix la infecció.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. i en diferents moments, a la millor al llarg de quinze o vint-i-cinc anys, és quan apareix el desenvolupament de la malaltia. Per això l'espasa de Dàmocles està present de manera continuada.

Vostés avui tenien dos oportunitats: una, recolzar els recursos públics.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. per a millorar ­acabe de seguida, senyora presidenta­ la gestió de la salut pública. I, en segon lloc, votar a favor de. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps, senyora Mendoza.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Rèplica? Des de l'escó, senyora Mendoza? Moltes gràcies, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Costa, jo esperava un canvi de talant; el meu to ha estat moderat intentant explicar la problemàtica.

I, efectivament, hi ha una partida pressupostària per a una part d'eixe col·lectiu, i deixa exactament 152 persones, que podrien ser beneficiaries si visqueren en Catalunya, fóra de l'ajuda. I això és cert tant per la quantitat que es reflecteix en el pressupost com per l'objecte de l'ajuda. I no deuen estar tan satisfets de la seua proposta quan no li van comunicar en el seu moment, quan feien l'esmena, el seu contingut a l'Associació d'Hemofília, que hem estat des dels grups parlamentaris de l'oposició. que li l'hem donat a conèixer.

Però no cal que faça tanta demagògia. La llei estatal no portava el finançament en la mateixa llei.

I jo estic plantejant una quantitat de diners addicionals als 212 milions de la seua esmena que és de 466 milions. I només en l'any 2001 es va gastar, per mala gestió d'este govern, 20. 000 milions de pessetes més en farmàcia del que li correspondria per les característiques de la Comunitat Valenciana. Estem parlant de 4. 000 molt per cent més.

O siga que la partida pressupostària li correspon al que governa posar-la. I ací el que estem parlant és d'un col·lectiu que té un dret, no és una ajuda social, jo crec que està molt malament formulat, té una dret a una indemnització.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. perquè va patir un risc de manera massiva per motius de l'atenció en el sistema sanitari públic. I eixa és la realitat. Vosté no coneix el tema a fons. I ho ha demostrat en la seua intervenció. I, a més, vosté no respecta en absolut al col·lectiu de malalts hemofílics, perquè el que jo.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, els temps s'ha acabat.

La senyora Mendoza García:

. avui estic defensant ­acabe ja­ és la demanda de l'Associació d'Hemofília.

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps, senyora Mendoza.

Té la paraula.

La senyora Mendoza García:

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, votació a les esmenes defensades per la senyora Mendoza a partir de la número 94. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 32. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 32.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, als articles 33, 34 i 35. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 33, 34 i 35.

Senyories, votació a l'article 36. Comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció, 2 nuls. Queda aprovat l'article 36.

L'article 37 no té esmenes presentades. Comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 2 en contra, 34 abstencions. Queda aprovat l'article 37.

A l'article 38 i 39. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 38 i 39.

A l'article 40 no hi ha esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 1 en contra, 35 abstencions. Queda aprovat l'article 40.

A l'article 41. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 41.

A la disposició addicional primera no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 1 en contra, 35 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional primera.

A la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 35 en contra, 1 abstenció. Queda aprovada la disposició addicional segona.

Votació a les disposicions addicionals tercera, quarta, cinquena i sisena, que no tenen esmenes presentades. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 35 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals tercera, quarta, cinquena i sisena.

A la disposició addicional setena. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició addicional setena.

A la disposició transitòria primera, segona i tercera. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden aprovades les disposicions transitòries primera, segona i tercera.

A la disposició transitòria quarta no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria quarta.

A la disposició transitòria cinquena i sisena. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden aprovades les disposicions transitòries cinquena i sisena.

A la disposició final primera, segona, tercera i a l'annex 1 no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta? Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació conjunta de la disposició final primera, final segona i final tercera. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions, 1 nul. Queda aprovada la disposició final primera, segona i tercera.

A l'annex I, senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 33 en contra, 2 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'annex I.

Votació a l'annex II. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'annex II.

A l'exposició de motius, com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 33 en contra, 1 abstenció, 1 nul. Queda aprovada l'exposició de motius.

A la secció 01, Corts Valencianes. Senyories, comença la votació. (Remors) Silenci, per favor. El resultat de la votació és de 79 vots a favor, cap en contra, 1 abstenció, 1 nul.

A la secció 02, Sindicatura de Comptes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 30 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la secció 02, Sindicatura de Comptes.

A la secció 03, Consell Valencià de Cultura. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 1 en contra, 35 abstencions. Queda aprovada la secció 03, Consell Valencià de Cultura.

A la secció 04, Consell Jurídic Consultiu, no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queda aprovada la secció 04, Consell Jurídic Consultiu.

Secció 05, Presidència. Té la paraula el senyor Oltra per a les esmenes de la 180 a la 218.

Secció 05, Presidència

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

No s'ha acabat el debat. Continuem. Entrem ara en la secció 05, de Presidència de la Generalitat Presidència també ve a ser.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Presidència de la Generalitat és una secció que per diferents raons, una d'elles, doncs, la mateixa limitació en el nombre de conselleries que marca l'Estatut i, per altra, per la voluntat tradicional típica de les persones que han ocupat aquest càrrec, doncs, hi ha una sensació d'acaparament de tota una sèrie de competències que fan que siga una secció amb qüestions molt diverses allí dins. Hi ha de tot, a més, intercanviable hui en dia en la secció 020, de despeses diverses.

Així, nosaltres, presentem esmenes en el sentit, per una banda, de reforçar el tema del foment i la coordinació en I+D+I fonamentalment en el que fa referència a les beques per als professionals de la investigació, les accions per al recolzament de les tasques d'investigació i que els beneficiaris ho siguen sense ànim de guany, sense ànim de lucre.

En el tema de la nova cap de premsa de la Presidència, nosaltres demanem que entre els principis bàsics d'actuació d'aquest programa, doncs, siga, entre ells, el de la transparència i el de l'objectivitat en l'emissió de la informació institucional. Ja sabem que astò és quasi una provocació demanar-ho, però creem que tractant-se del lloc que se tracta, creem que és molt important i que la missió de la informació institucional, no la de partit, que siga el més transparent i objectiva possible. En el programa de relacions externes, que un dels objectius també siga promoure la col·laboració, no solament amb una sèrie amb una sèrie de llocs per ahí, sinó, fonamentalment, també, amb una sèrie de comunitats autònomes que abans havien pertangut totes elles a l'antiga Corona d'Aragó. Tenim raons molt sòlides de tot tipus per a intentar defensar aquesta col·laboració.

Demanem també que les despeses previstes per al capítol de grans projectes que en estos moments no servix absolutament per a res, excepció feta en tot cas de justificar el sou d'alguna persona molt concreta que hi ha per ahí, doncs, que eixos diners serien molt més rendibles socialment si els destinàrem a altre tipus d'activitats. En concret, nosaltres demanem que això es destine a cooperació al desenvolupament.

En comunicació, la creació de l'organisme, del Consell Valencià de l'Audiovisual; en turisme, reforçar els mitjans cap al turisme de l'interior i racionalitzar el creiximent turístic a la costa; augmentar també els recursos cap al 0,7, eixe objectiu vell, eixe objectiu admirable que per part de moltíssimes ONG se va defensar fa anys i que poc a poc les institucions van complint, i que, per part de la Generalitat Valenciana, a pesar de les falses comparacions amb l'etapa anterior, això val per al que val, però no val per a resoldre el problema ni per a apropar la solució, resulta que cada any està més llunt d'arribar a eixe 0,7% que està ahí. Nosaltres fiquem inclús una esmena en concret perquè es prenga el compromís en l'any 2004 d'arribar fins a 40 milions d'euros en este capítol.

En el desenvolupament autonòmic, que és un altre dels múltiples programes en els quals està la Presidència de la Generalitat, demanem que s'introduïxca com a un dels objectius avançar cap a la reforma de l'Estatut d'autonomia. Jo crec que aquest és un dels grans temes valencians que han quedat d'una manera absolutament injustificada pendents en aquesta legislatura. Començà el tema molt fort, amb una sèrie de promeses i d'expectatives, i resulta que acaba la legislatura sense haver avançat un mil·límetre en el tema de la reforma de la modernització de l'Estatut d'autonomia per al País Valencià, amb la qual cosa acaba la legislatura número V amb una situació de manteniment d'un estatut de segona categoria, d'un estatut que.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. entre tots creem estem d'acord que no és l'estatut que nosaltres necessitem i que el País Valencià necessita d'altre tipus de qüestions. Pensem que deu ser un dels objectius que se marquen cap als pressupostos 2003 i de cara a la nova legislatura que comença ara en el mes de maig.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per al torn en contra.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Senyor Gómez, acabe.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Té la paraula el senyor Oltra per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

No, si nosaltres, el que volíem acabar és en la bancarrota, o siga que, això del progrés sí, el que passa és que la bancarrota va íntimament lligada al tema dels grans projectes, i en estos moments, a més, el tema de grans projectes no val per a res, val per a mantindre ahí una sèrie persones que van enxufar ahí i ara, doncs, clar, si llevem el programa cal llevar estes persones. Home, no me pareix seriós mantindre eixa ficció.

Diu vosté això del turisme interior. Doncs, home és cert que hi ha una llei, però és cert que hi ha pocs recursos, també és cert que hi ha molt de clientelisme a l'hora de desenvolupar eixa llei; que això del I+D+I, doncs, home, en eixe tipus de coses el que hi ha és molta propaganda, o és que vosté no s'ha enterat que realment el que s'ha produït en estos pressupostos és una reducció dels fons destinats a aquesta qüestió, una reducció! O siga, s'ha despullat un sant per a vestir-ne un altre, i això, comprove-ho, perquè és aixina.

En el tema de la Fundació Coso, doncs, home, eixa defensa. , això vosté sabrà que és una entitat que té unes certs raïls d'una certa part de la societat molt estreta, molt conservadora, molt tal, i que jo crec que no és representativa ni tenim per què recolzar aquest tipus d'activitats entre tots nosaltres. I eixa mateixa qüestió val per a tota una sèrie d'entitats que nosaltres, si tenen ànim de lucre elles, doncs, que se busquen la vida, però si els recursos que se destinen per part de vostés a ajudes i subvencions són molt reduïts, si damunt deixem que empreses privades, que tenen el negoci com un dels seus objectius, també se benefícien d'eixes ajudes que deurien anar a col·lectius més desfavorits, doncs, al final, si no augmenten molt els recursos.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. ix per a molt poc.

Per tant, insistim en mantindre eixes esmenes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per a rèplica el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Defensa de les esmenes, a partir de la 219, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Amorós per a defensar les esmenes 219, 220, 221, 222, 223, 224, 242 a 262, 279, 281, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299 i 300.

La senyora Amorós Fillol:

Gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Fillol:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Montesinos de Miguel:

Yo comprendo que esos grandes obstáculos les lleve a ustedes a pretender eliminar una dirección general que se hizo y se comprometió única y exclusivamente por el interés de nuestro grupo, de nuestro gobierno, en ahondar precisamente en ese autogobierno, y no en los falsos federalismos a que ya nos tienen acostumbrados.

Pero, además, usted decía: "Es que la Dirección General de Proyectos es innecesaria. " No, yo comprendo que a ustedes términos como coordinación de grandes proyectos les pueda suponer. , o sea, es una terminología que les asusta, yo lo comprendo, la palabra coordinación, porque lo suyo es un cúmulo de descoordinaciones.

Pero además usted dice que en I+D+I no se está haciendo, a su modo de entender, nada desde el Gobierno. El incremento en I+D+I en este año es de un 9,5%. Y, además, yo le recuerdo lo que ya le dije en comisión. Ustedes, por otro lado, el doble lenguaje les lleva a presentar una serie de enmiendas que supuestamente apuestan por el I+D+I, y es falso, y por otro lado, la incongruencia les lleva a presentar enmiendas que reducen precisamente el I+D+I en fondos, en este caso, fondos Feder, fondos europeos. La reducen, ustedes la reducen, y además en contra del avance de las pymes. En contra del avance de las pymes.

Yo comprendo, por otro lado, que les moleste enormemente, una vez más, que la sociedad civil está recibiendo a nuestro candidato, al señor Camps y al Partido Popular, con una serie de propuestas que hoy son aplaudidas por la mayoría. Yo le comprendo, y lamento que a ustedes les moleste el que se reúna hoy con los rectores de la universidad, porque en el fondo, o sea, en el fondo, lo que a ustedes les está molestando enormemente no es con quién se reunió ayer, sino es con quien se reunió en días pasados. Porque se reunió con los.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Montesinos de Miguel:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Montesinos de Miguel:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

Es una concepción del poder que lógicamente les lleva a ustedes a votar en contra de la dotación de dos millones de euros para programas contra el VIH/Sida en el mundo, a votar también en contra de la creación de un programa de becas para estudiantes que vengan a nuestra comunidad a realizar el doctorado, para estudiantes extranjeros. También eso les lleva a votar en contra de las ayudas a jóvenes cooperantes que deseen realizar funciones de voluntariado en cooperación en países del tercer mundo.

La verdad es que demuestran ustedes más solidaridad y más sensibilidad con Tabarka Media que con algunas cuestiones concretas que les estamos planteando para el programa de cooperación. Repito: la ayuda, el 50% de esta ayuda se repartirá a dedo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Quinzá Alegre:

Nada más y muchas gracias. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, les esmenes 301 i 307. Per 56 segons té vosté la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Estes esmenes són fruit del nostre compromís pel valencià, i que esperaríem que eixe compromís l'assumira la Presi-dència de la Generalitat Valenciana. Per tant, per a fomentar eixe compromís pel valencià i donar una empenta decidida a l'ús i a la normalització social de la nostra llengua, entenem que la Presidència hauria de procedir a presidir també la Direcció General de Política Lingüística com a acte, com a impuls polític decidit des de la més alta institució de la Gene-ralitat Valenciana d'una de les coses que més manquem, encara que estem ahí moltes vegades dient que amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ja ho hem aconseguit tot. Com encara quasi tot està per fer, pensàvem que estaria molt bé que fóra la Presidència la que assumira políticament eixa empenta al que seria el compromís pel valencià del nostre poble.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Soto. (Pausa. Remors) 56 segundos. Haga usted lo que quiera, pero son 56 segundos.

El senyor Soto Terrada:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Terrada:

El senyor vicepresident primer:

Les esmenes del senyor Oltra, de la 309 a la 330. Per a la seua defensa, per dos minuts 48 segons té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a defensar el bloc d'esmenes de la Conselleria d'Economia, i Hisenda. Comencem per defensar una cosa evident i una cosa que el Consell Jurídic Consultiu mateix demana tots els anys, i és que la Conselleria d'una volta ja presente a debatre el projecte de text refós de la nova Llei d'hisenda pública valenciana, del la Llei del tram autonòmic de l'Irpf i de la Llei de taxes. I per què això? Perquè són tres lleis que quasi tots els anys estan modificades en la Llei d'acompanyament, a més, i que en aquestos moments jo crec que no és aventurat dir que s'ha creat una situació d'inseguretat jurídica molt gran, perquè en estos moments és molt difícil trobar un text legal que estiga d'acord amb la legislació que està en vigor davant les modificacions constants que vostés han fet en això.

Després demanem també més recursos per a l'Institut Valencià d'Estadística després de l'aprovació per unanimitat del seu pla. Demanem l'augment del control comptable en les empreses públiques, que pensem que van en una línia molt perillosa d'augment descontrolat del tema. Mesures també per afavorir l'ús del valencià en la pròpia administració, i en concret en la Conselleria. Mesures de lluita contra la proliferació d'hores extraordinàries en favor de la jornada de 35 hores. De l'increment dels inspectors d'ocupació, lògicament, en combinació amb l'administració central, que continua tenint aquestes competències. Esforços en reduir de veritat l'alt percentatge quant a sinistralitat laboral que encara tenim en la nostra comunitat. Lluita contra les ETT. L'augment dels recursos per als programes de garantia social. La creació de mapes de sinistralitat laboral, fonalmentalment en àrees o en sectors com poden ser, per exemple, el del calcer o el de la joguina, que són sectors on es produïxen bastants qüestions d'aquest tipus.

L'augment de recursos per als tallers d'inserció de persones amb risc d'exclusió laboral. Pensem que cada volta més hi ha col·lectius que es qeuden fora, digam, del sistema i que cal fer esforços i mesures de discriminació positiva cap a aquestos sectors per a poder-los integrar en el sistema i que vullguen buscar-se decentment i legalment la seua vida.

Increment quant a les ajudes al sector jove, a les dones, que són col·lectius també que a pesar dels esforços propagandístics que se vénen fent resulta que continuen sent els que estan en capçalera quant a l'augment de l'atur, quant a la precarietat en les tasques de treball, i pensem que ahí hi ha molts esforços que fer.

Pensem que són qüestions que després, lògicament, quan arribe el moment de debatre el que fa referència al Servef les completarem, però que en aquestos moments.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Rodríguez Marín.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rodríguez Marín:

. presente usted una propuesta. (El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon)

El senyor vicepresident primer:

Para la defensa de las enmiendas 331. (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) a la 407, tiene la palabra el ilustre diputado señor Torres. (Remors) Cuando quiera.

El senyor Torres Salvador:

A estas alturas del debate yo quisiera hacer una pequeña digresión. Hace algunos años, y creo que también se hará ahora, cuando alguien iba a la mili le rellenaban un formulario. Y en ese formulario se le hacían distintas preguntas. Entre ellas una era la del valor; es decir, tiene valor este señor o no tiene valor. Y a esa no la contestabas sino que te ponía: se le supone. Pues yo creo que eso le pasa también a los gobiernos. A los gobiernos, en principio, se les supone que están capacitados para afrontar las situaciones difíciles, para afrontar las situaciones de crisis, pero hasta que realmente no llegan a esas situaciones, no se puede hacer una valoración de ese gobierno.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero, además, usted se olvida de mencionar un detalle importante. Las altas que se han producido en la Seguridad Social este mes, 31. 244 altas. Seguimos generando empleo más que ustedes que, parece ser, les pesa enormemente.

Por tanto, con el Partido Popular hay más empleo, hay menos paro. Se ha reducido la tasa de paro enormemente entre los jóvenes. Les recuerdo la cifra, un 73% y la mitad del paro femenino. Por tanto, no me hable de modelos en situaciones de bonanza o en situaciones de crisis, porque el nuestro es un modelo reconocido y, además, apoyado por los agentes sociales y por los empresarios.

Pero, además, usted decía: "es que en siniestralidad somos una de las comunidades autónomas en este momento que más estamos destacando". Yo le recomendaría que repasara el resumen de prensa, que no sé si a ustedes se lo censuran y no les trasladan todas las noticias, pero, desde luego, nosotros recibimos un resumen de prensa completo, le voy a leer textualmente el titular por si se le ha pasado: "Ceballos es elegido presidente del Patronato de Ries-gos laborales". 76 miembros que componen dicho órgano, integrado por: 19 representantes de la administración general del Estado; ­y usted podría decir: "es que la gobiernan ustedes". Totalmente de acuerdo­; 19 de las co-munidades autónomas, incluidas, por ejemplo, Andalucía, sin ir más lejos, o Castilla-La Mancha; y, además, el mismo número, que suman tanto las de la administración del Estado como de las comunidades autónomas, por parte de los sindicatos y empresas.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero, además, en los programas de formación (inintel·ligible) 10. 000 delegados de prevención y trabajadores y 25. 000 pequeños y medianos empresarios. Eso son políticas activas para eliminar la siniestralidad laboral.

Usted dice: "es que no han puesto en marcha campañas divulgativas". ¡Claro que hay campañas divulgativas! ¡Claro que sí! ¡Claro que sí! Sí, y usted lo habrá podido presenciar tanto en los medios de comunicación como en la prensa. , tanto me refiero en este caso a radio y televisión como a la prensa escrita, pues, usted habrá podido ver perfectamente la campaña para atajar los riesgos laborales. O sea que eso, claro que da. Y, además, esa campaña. Yo comprendo que a alguna de sus señorías les moleste enormemente esos logros, pero es que esos logros hay que trasladarlos a esta Cámara para que ustedes se vayan enterando realmente de cuáles son, lo que el Partido Popular es capaz de ofrecer, no solamente aquí, sino ser capaz de trasladarlo a la sociedad. Porque, nosotros sí creemos en la sociedad civil, cosa que ustedes no.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

En cualquier caso, señor Torres, y visto que parece ser que a muchas de sus señorías les molesta enormemente que se trate un tema de tanta trascendencia como éste para nosotros, yo le recuerdo: siniestralidad laboral, en este momento somos la comunidad autónoma que más está reduciendo; siniestralidad laboral, Román Ceballos elegido presidente del Patronato de Prevención de Riesgos Laborales, apoyado por todas las comunidades autónomas y agentes sociales.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Defensa de les esmenes de la 408 a la 413 del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Van a permetre'm que insistisca però no ens diuen això els signants, l'altra part dels que signen eixos acords sindicals que tant hui ens han repetit que són 35. Ens diuen que vostés incompleixen el Pavace en política de sinistralitat laboral. Ens ho diuen. Insisteixen. I no anirà tan bé tampoc per a la globalitat dels treballadors quan la mitjana dels salaris d'aquesta comunitat és la cinquena per la cua.

Així que, no sé si es compleixen o no eixos 35 acords. En matèria de sinistralitat laboral en les centrals sindicals ens diuen que no són suficient les partides, que no estan complint les partides acordades amb ells. I globalment molt d'acord sindical, però la cinquena per la cua en la mitjana de salaris dels valencians i valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Bustamante.

El senyor Bustamente Bautista:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Senyories, votació de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 05, Presidència de la Generalitat. Comença la votació. (Remors) Se suspén la votació.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Pregue que es vote a part l'esmena número 205.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació de l'esmena 191. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 46 en contra, 33 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 191.

Votació de l'esmena 205. El resultat de la votació és de 51 vots a favor, 1 en contra, 32 abstencions. Queda aprovada l'esmena 205.

Votació a l'esmena 206 i 208. Senyories, comença la votació. El resultat és de 6 vots a favor, 46 en contra, 33 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 206 i 208.

Votació a la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, a totes les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes a la secció 05, Presidència de la Generalitat. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes del Grup Mixt a la secció 05, Presidència de la Generalitat, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 05, Presidència de la Generalitat.

Votació a les esmenes defensades pel Grup d'Esquerra Unida a la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes d'Esquerra Unida.

Votació a les esmenes de la 331 a la 407, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, a la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a les esmenes de la 408 a 413, del Grup Mixt a la secció 06. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació.

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitjà.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . el debat de les seccions. D'acord amb els portaveus dels grups parlamentaris, el temps assignat és de huit segons en el torn a favor i en el torn en contra, incloent les rèpliques. Les votacions seran al final de la vesprada a partir de les huit, i pel matí a partir de los dos.

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la Secció 07, Justícia i administracions públiques. Es defensaran les 415, 427, 429, 437, 56, 75, 80, 82, 84, 88, 89, 98, 99, 500, 501, 2, 11, 13, 29, 34, 35, 37, 40; 417, 18, 21, 22, 23, 26, 59, 60, 61, 62, 63, 66, 67, 68; 503, 18, 19, 22, 27 i 32.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a defensar els dos blocs, el número 1 i el número 3, que defensí per separat en la comissió. El primer bloc es refereix a condicions laborals dels treballadors públics, i el segon a relacions d'aquest treballadors amb problemàtiques de gran sensibilitat social, que entenem que des d'administració pública se li ha de fer un tractament específic, donat que hi ha determinats elements, com la justícia, com policia, etcètera, que necessiten una atenció especial al voltant d'aquests temes.

Bé. Hi ha un aspecte, en primer lloc, que nosaltres ja l'any passat ho ficàvem, ho fiquem i ho continuarem ficant mentre no es torne a deixar clar en cada apartat els mitjans personals, perquè entenem que s'ha enfosquit d'una manera clara els mitjans personal que hi ha en cada programa respecte a nivell de persones, etcètera. Nosaltres entenem que açò es va generar fa algun pressupost i que, per desgràcia, això no millora la transparència del pressupost sinó que l'enfosqueix. I, per tant, sistemàticament en tots els programes nosaltres ho introduïm.

Hi ha un segon aspecte en el tema de les condicions laborals ­ja se n'ha parlat aquest matí­ que ens sembla important, que és el tema relacionat amb la precarietat i amb la temporalitat. En el nostre país ­este matí s'han donat causes històriques, s'ha dit que s'anaven a fer moltes coses, però se n'han fet molt poques encara­, els nivells de precarietat i temporalitat són molt elevats, són excessivament elevats, són molt més elevats del que són en la resta de comunitats autònomes. I nosaltres pensem que s'ha d'avançar seriosament en aquest sentit. Moltes vegades determinats elements de contractes temporals, etcètera, estan relacionats amb formes de contractació opaques, quan no digitals, i no per allò de la digitalización, sinó per allò del dígito. I nosaltres pensem que aquest tema s'ha de fer un esforç en el sentit de superar-ho.

En aquest sentit, el tema de l'oferta pública pactada amb els sindicats ­que s'execute, que siguen a més de promeses. no això que farem, sinó que es faça ja­, és un dels elements que nosaltres plantegem d'una forma molt clara.

Amb aquesta mateixa idea, nosaltres plantegem també la necessitat ­una sèrie d'esmenes­ de l'ajuda als sindicats en els temes de formació, en els temes de reciclatge. Pensem que és molt important en tot el món de l'administració pública potenciar la formació, el reciclatge d'una forma conjunta amb els sindicats. Estem parlant dels temes de policia, estem parlant de temes de formació, per exemple, en inspecció, en molts aspectes; estem parlant de temes en els quals la formació és fonamental i que entenem que no està suficientment contemplada o, almenys, nosaltres pensem que s'hauria de contemplar.

En el segon bloc, nosaltres pensem que és important insistir en la relació de l'administració pública en una sèrie d'aspectes que nosaltres considerem de gran sensibilitat social i que d'alguna forma entenem que estan insuficientment contemplats. En aquests apartats contemplem els temes de la immigració, els temes del racisme i xenofòbia i drets humans, els temes de la violència de gènere, els temes de delicte mediambiental, la necessitat de creació de jutjats específics, els temes dels menors, que estan molt insuficientment tractats i on, per desgràcia, en la nostra comunitat el tractament de menor és molt insuficient.

Pensem que des d'administració pública s'ha de fer un esforç, s'ha de fer un esforç en totes aquestes direccions. Sobretot, por posar dos exemples, sobretot en els temes de policia autonòmica. Ens agradaria d'una vegada per totes, i després en parlarem segurament més, que la policia autonòmica deixarem de posar l'objectiu utòpic, entre moltes cometes, d'aconseguir les 500 unitats i passarem a definir objectius clars, i objectius concrets i objectius importants.

En segon lloc, pensem que seria important plantejar concretament en el tema de justícia, que és un dels apartats importants, la creació de jutjats específics, el tractament de determinats delictes, com els temes mediambientals. Per desgràcia, aquestes temes.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. son insuficientment tractats en la nostra comunitat. Pensem que hi ha moltes vegades delictes d'aquest tipus que d'alguna manera, si hi haguera un tractament específic, es podria avançar en ells. I són aspectes que nosaltres entenem que s'han de plantejar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sancho en el torn en contra.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Senyora Sancho, acabe.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyora diputada.

Anem a vore. Jo volia comentar-li dues coses. Respecte al tema de la temporalitat, mire, quan l'ex president en aquells moments en què no es dedicava a viatjar a Paris per altres temes i venia aquí a explicar-nos els problemes concretament d'este país, va parlar taxativament d'un greu problema de temporalitat l'expresident Zaplana. Parlava de nivells de temporalitat superiors al 30%. Són unes taxes de temporalitat en l'administració pública molt superiors a la immensa majoria de les comunitats autònomes. I no ho dic jo, fins i tot ho deia l'expresident Zaplana. Aleshores, això ha de quedar clar.

Vosté em diu d'un projecte que s'arribarà al 10%. S'arribarà! Que han signat acords que. El problema és que jo li pregunte. açò ho hem sentit en aquests pressupostos, ho sentírem en els anteriors. La pregunta és: quan s'arribarà? Eixe és el problema, eh? El problema és que en estos moments a mi m'agradaria que ens afirmara aquí: "En estos moments tenim una taxa temporalitat quantificable en eixe percentatge". Nosaltres entenem que la taxa de percentatge, i ningú ha dit el contrari, continua sent elevadíssima. Hi ha projectes, programes, promeses per a moltes coses. Les veiem tots els dies en els mitjans de comunicació, sobretot en els mitjans de comunicació. Però la realitat continua sent que hi ha unes taxes de temporalitat elevadíssimes. I nosaltres estem parlant de coses. del que hi ha, no de les seues promeses. Les seues promeses és una cosa que forma part de la propaganda, que ens sembla interessant, divertida i, de vegades, avorrida, la veritat, però està ahí.

Hi ha un altre aspecte que li voldríem insistir en el tema d'immigració. Mire vosté, a nosaltres ens sembla que una cosa que s'hauria de fer és un compromís perquè les autoritats encarregades en el seu partit del tema d'immigració no feren propaganda.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. racista i xenòfoba, dient que la majoria dels delictes són com a conseqüència de la immigració, quan després es demostra que només el 6,5% dels delictes són produïts per immigrants. Ens sembla important perquè les dades són contundents.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, el temps s'ha acabat.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Defensa de les esmenes del grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 07, justícia i administracions públiques, la 416, 19, 20, 24, 25, 28, 31, 34, 35, 36, 58, 77, 83, 86, 87, 93, 96, 530, 39 i 44. Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora diputada, m'agradaria que ens delectara vosté amb una dada respecte a la taxa de precarietat de l'administració pública que poguera verificar. Ens agradaria moltíssim.

Anem a parlar d'un tema, que és l'únic que hem volgut separar, que és el tema del valencià. Nosaltres pensem que hi ha una cançó que continua definint la situació de l'ús del valencià en este país, que és una cançó d'un grup. El Tio Canya quan se'n va a fer una sèrie de tràmits en este país i veu que no pot parlar en valencià perquè tota l'administració està castellanitzada. I quan plantegem el tema de l'administració pública pensem que és imprescindible, en primer lloc, algun dia els valencians que parlem en la nostra llengua haurem de tenir el dret a poder a anar als tribunals i parlar en valencià, anar a qualsevol lloc i poder parlar en valencià. Però per a poder-ho fer, evidentment, les persones que estan darrere de la ventanilla o sent els responsables d'aquest serveis han de conéixer la nostra llengua.

Aleshores, és imprescindible fer una tasca seria, que moltes vegades s'ha plantejat amb compromisos, etcètera, però que després, de formet ni un gra. El tema, en primer lloc, del coneixement del valencià per part dels funcionaris públics de Justícia, de qualsevol altre tipus de valencià.

Què hi ha del requisit lingüístic? Això és una pregunta molt concreta. Què hi ha del requisit lingüístic en açò que deia vosté, en l'oferta de la funció pública, què hi ha del requisit lingüístic, apart del tema de l'ensenyament? A mi em sembla que seria un tema a plantejar-nos. Nosaltres li ho plantegem. Un funcionari públic que està en una comunitat bilingüe té l'obligació de conéixer el valencià, és així de normal. Igual que una persona que està en un altre lloc té l'obligació de saber sumar, és absolutament normal.

Aleshores, segona pregunta, què hi ha de la relació de llocs de treball on està plantejat el coneixement de valencià com un requisit per ocupar este lloc de treball? Vam veure aquesta relació de llocs de treball i és absolutament terrible el veure'l el número de persones que estan; només són els traductors, els altres no fa falta. Nosaltres pensem que en eixe tema s'ha d'avançar, s'ha d'avançar. I ho volem ressaltar.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, s'ha esgotat el seu temps.

El senyor Ribó i Canut:

. d'una manera molt clara amb una sèrie d'elements. També ens agradaria que algun tipus d'eixa propaganda abundant que es fa es fera en valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

Pero usted habla de la promoción y uso del valenciano. Y yo le quiero decir una cosa. Desde la Conselleria de Cultura y Educación se están haciendo esfuerzos muy importantes, desde la Dirección General de Política Lingüís-tica. Pero, aparte de eso, desde la administración pública contamos con el Ivap, que dentro de su formación continua viene desarrollando un programa en formación y perfeccionamiento del lenguaje en su vertiente administrativa, es decir, enseña administrativo valenciano, la atención al público, elaboración de textos jurídicos y administrativos del valenciano. También los funcionarios de Justicia, el 70% de jueces y funcionarios de Justicia tienen el título o están apuntados a cursos de valenciano. Y además se están realizando convenios con sindicatos, con universidades, para la promoción y uso del valenciano, cosa que nunca antes se había hecho, hasta ahora.

Pero aparte de todo eso, de acuerdo con el artículo 9 de la Ley de la función pública, establece que quien supere las pruebas selectivas de ingreso en la administración acreditarán sus conocimientos de valenciano mediante presentación de certificados, diplomas o títulos, y quién no, luego se compromete a hacer dichos cursos. Con lo cual los empleados públicos tienen la obligación de hablar indistintamente en una u otra lengua. Y además saben hacerlo, porque tienen, primero, la exigencia de cuando acceden a la administración pública; y, segundo, la Administración les ofrece unos cursos de formación para que sepan, como mínimo, relacionarse con el público en valenciano.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Rèplica, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

A vore, si fora possible, que traguérem algun número, mire jo sóc de ciències. Quina és la taxa de precarietat de l'administració pública? Pregunta número u. Un número, a vore si és capaç de dir-me'l. I així podrem saber si açò és cert.

Segon número, mire vosté, mire vosté, si han fet tant avanços en el tema de l'administració pública, per què no fiquen el requisit lingüístic en totes estes proves? Un altre número: quants llocs estan catalogats en valencià a l'administració pública? Mire que és senzill, done'm números. És que amb els milers i milers de treballadors de l'administració pública quants hi ha que tenen l'obligació en el seu lloc de treball d'estar catalogat en valencià. Quants? Mire, no arriben a l'u per mil. Mire, si vosté té dades ara ix i em diu el contrari. No arriben a l'u per mil.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Defensa de les esmenes 430, 32, 33, 464, 69, 74, 494,97, 504, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 17, 20, 23, 33, 36, 43, 438 a 447, 470, 538, 541 i 42. Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, els apartats que anem a defensar aquí, en primer lloc, és un apartat respecte al tema d'emergències, i el segon és respecte al desenvolupament de llei, reglaments i acords. Hi ha una sèrie d'esmenes sobre riscs laborals en l'administració pública; bo, hi ha una llei que està presenta i este matí ens han dit que estava tot arreglat. Però, malgrat tot, els sindicats de l'administració pública diuen que els temes de sinistralitat laboral no estan arreglats. Tampoc els treballadors d'incendis forestals. I a nosaltres ens sembla que seria important avançar en aquesta direcció.

Ens sembla que seria interessant, quan parlem de tots els temes de prevenció i d'emergències, plantejar-nos seriament el tema de les zones inundables, plantejar-nos seriament el tema de les emergències rurals, i no tinc molt més de temps per a poder incidir en ells. Però en el tema de les zones inundables sí que és una cosa clara que en este país s'ha construït i es continua construint en molts llocs en zones potencialment inundables. I nosaltres entenem que des de protecció civil, perquè en definitiva estem parlant ara de protecció civil, s'hauria de prendre iniciatives clares en aquest sentit.

També s'hauria de parlar d'una forma important d'una millora d'un telèfon, el telèfon 112, em parlat algunes vegades ja en aquest sentit, però és un telèfon que va a ser privatitzat i que nosaltres entenem que no està desenvolupant adequadament les seues funcions.

I, mire, quan vam plantejar les esmenes, quan vam plantejar les esmenes, el Prestige s'acaba d'enfonsar. I l'esmena 517 ens va a donar temps a plantejar una esmena respecte a protecció en el transport marítim. A mi sí que m'agradaria fer una xicoteta reflexió. En les costes hi ha una corrent que va de nord a sud, que ho sabem perfectament, una corrent marina que va de nord a sud i a Castelló resulta que hi ha una refineria de petroli. I és evident que per a refinar petroli s'ha de transportar petroli. Jo només pregunte què passaria en cas d'una catàstrofe amb un vaixell, amb un petroler que es pot produir en aquestes costes, destruiria de forma irremeiable tot el turisme que està en un 95, 98, no sé en quin percentatge, al voltant de les costes.

Sí que ens agradaria saber si s'ha pres algun element de precaució, alguns protocols d'actuació en aquest sentit, tenint en compte que tenim un ministre de Foment que no fa massa cas als protocols d'actuació en el cas, perquè ho hem vist d'una manera molt clara que els protocols en cas d'emergències ha fet exactament el contrari del que s'havia de fer i les conseqüències són evidents, fins algunes gavines d'alguns anagrames destil·len gotes de chapapote. Bo, aquest és un element que nosaltres sí que voldríem insistir.

En l'altre sector, en el desenvolupament de lleis, li vo-lem recordar que prompte farà quatre anys, allà a febrer, en Castelló, la Federació de municipis i províncies va arribar a un acord del Fons de Cooperació Municipal. Per tercer any repetitiu els diem que han faltat descaradament a la seua paraula, al compromís d'un fons de cooperació municipal, i a nosaltres ens sembla important. Pensem que és important desenvolupar, i hi ha esmenes en aquesta direcció, desenvolupar una Llei de comarcalització. I en aquest sentit, en aquestes Corts, nosaltres presentàrem una llei de comarcalització. Hem de reiterar que és la mancança més clara que hi ha quan a l'execució de l'Estatut d'Autonomia que tenim ara, que parla de comarcalització però que cap fins ara, exceptuant el nostre grup que per segona vegada ho ha plantejat, ha plantejat una llei de comarcalització.

Nosaltres pensem que en un altre sector, i tornant a la policia, s'hauria d'avançar en delimitar i ampliar les competències de la policia autonòmica. I, en segon lloc, plantejar-se una reforma de l'Estatut amb la que poguérem tenir una policia autonòmica amb unes condicions comparables a les autonomies, per dir-ho així i ràpidament, de primera divisió, com hi ha a Catalunya, com té el País Basc, etcètera. Perquè pensem que és important articular una política de seguretat en funció dels problemes que tenim específics en el nostre país.

I, per últim, hi ha un altre aspecte en aquest apartat que ens sembla important. Quan parlem de seguretat és molt important també parlar de coordinació entre les distintes policies i sobretot donar més competències tant a la policia autonòmica amb més mitjans com a la policia local.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, senyora diputada, la primera cosa: ja han eixit els famosos 500. Com tots els anys: "Y este año llegaremos a los 500". Això ho diuen des de l'any 1999, això de las 500 unidades. Revise vosté els pressupostos i veurà des de quan arriben els 500 de policia autonòmica. És com allò del Hermano Lobo: "¿Para cuándo la democracia? El año que viene, si Dios quiere". Això era en temps de Franco, eh? Però és exactament el mateix, exactament el mateix. Jo crec que és important tenir una policia autonòmica, de veritat li ho dic, perquè entenem que la seguretat és una qüestió important. I d'alguna manera no es pot reduir a una promesa d'estes.

Jo no li he dit que vostés facen coses a la lleugera. Jo el que li he dit és que a Castelló vostés van signar i van fer promeses demagògiques i a la lleugera, perquè vostés van prometre una cosa. Hi havia alcaldes i personalitats del món municipal del Partit Popular, que van signar un acord.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. on es comprometien a unes coses que no han complert en quatre anys. Això és absolutament a la lleugera i demagògic.

Gràcies. (Remors) No. En febrer són quatre.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

Nada más y muchas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Defensa de les esmenes que queden de la secció 07, justícia i administracions públiques, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Ribó. (S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

(Inoïble) . a mi me motiva molt. O siga, és una cosa que sent-ho moltíssim, i jo els felicite perquè estiguen tan, aixina, encoratjats. Fins i tot potser s'ho creuen. Jo els felicite. Jo no m'ho acabe de creure, eh? , no m'ho acabe de creure. Quan veig, per exemple, els salaris del treballadors, etcètera, etcètera, no m'ho acabe de creure. Què anem a fer? Són coses de la vida.

Mire vosté, l´últim bloc. A mi sí que m'agradaria comentar alguns elements, molt ràpidament. En primer lloc, la necessitat, i pense que és molt important en el tema sobretot de l'administració local, de coordinació dels serveis de millora de la informatització i de totes les noves tecnologies. Nosaltres presentem un conjunt d'esmenes en aquest sentit, que pensem que s'hauria d'avançar més ràpidament en aquesta direcció, donat que és un tema que d'alguna forma s'està avançant molt ràpidament en la societat i, al nostre entendre, s'està avançant menys ràpidament en l'administració, sobretot, local, però no exclusivament local.

Hi ha una apartat que sí que volem ressaltar: el foment de l'associacionisme veïnal. I, perquè quede molt clar, nosaltres aquí ressaltem. Hi ha dues esmenes, la 452 i la 453. En una d'elles ressaltem la confederació valenciana d'associacions de veïns, perquè ens sembla que és l'associació majoritària, i en la qual nosaltres volem insistir en la necessitat de finançament i d'ajuda, entre altres coses, perquè ha estat, anem a dir, ningunetjada o no massa ben tractada en els últims temps. Volem ressaltar açò perquè ens sembla important ressaltar-ho. Entenem que el finançament a les associacions no ha d'estar dirigit ideològicament o en funció dels interessos del partit dirigint.

Bé. Després hi ha un altre aspecte que voldríem ressaltar. Els òrgans de l'administració normalment també haurien de donar exemple en una sèrie d'aspectes que nosaltres entenem. a nivell mediambiental. Hi ha una comissió de desenvolupament sostenible en el Govern Valencià que ens agradaria que es plantejara algun dia, per exemple, en els Prop, en tots els organismes de les conselleries, elements tan senzills com el rendiment energètic, l'ús de les matèries primes, l'ús dels aparells. Què fem amb els aparells informàtics que a vegades es fan vells, són obsolets? Quina utilitat els hi donem? Què fem concretament amb el reciclatge de materials, de paper, etcètera? Plantejar-nos ecoauditories, auditories ecològiques, en el sentit de millorar tots aquests aspectes, perquè entenem que açò important. Donar exemple en el tema de desenvolupament sostenible, per exemple, ens pot ajudar a plantejar-nos coses com complir el nivell de gasos per a prevenir l'efecte hivernacle del protocol de Kyoto i moltes altres coses, que, per desgràcia, en este país no s'està fent absolutament res.

Voldríem acabar també amb la necessitat d'augmentar la col·laboració entre determinats organismes estatals, com el servei de protecció de la natura, el Seprona de la Guardia Civil, la policia autonòmica i les institucions autonòmiques i, en general, de medi ambient i la policia autonòmica. Fa falta. Hi ha molts aspectes que, per desgràcia, a nivell mediambiental s'han d'intensificar. I nosaltres voldríem.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

Nada más y muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora diputada, a veure, sense acritud ­però crec que he jugat més al frontón que vosté i imagine que la majoria dels diputats del seu grup­, de veritat, l'única cosa comparable a un frontón és el que ens passa quan intentem passar una esmena i ens rebota sistemàticament. Això és l'únic comparable a un frontón.

Anant al tema. Mire vosté, jo crec que hi ha una sèrie de coses que li he plantejat que ens semblen importants. Jo tinc clar que en 1995 el nivell dels ordinadors no estava com ara. Clar. No estava el Windows 2000, ni els sistema com estan ara. És evident, és evident que hi ha. Nosaltres no estem plantejant açò. Estem plantejant uns nivells d'informatització d'acord amb el desenvolupament i, al mateix temps, un reciclatge d'aquests aparells.

Mire vosté, jo li recomane que algun dia vaja, per exemple, a presentar una denúncia i igual podrà veure algun ordinador d'eixos que van. no amb fitxes, com eren els primers, però pràcticament encara. Jo li ho recomane. Valdria la pena que ho vera en alguna comissaria o en algun lloc d'aquest tipus. Estem plantejant coses d'aquest tipus.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. que s'articule un poquiu més.

I, bé, respecte al tema de l'associacionisme veïnal, a nosaltres ens agradaria que s'aplicara només en l'associacionisme veïnal el concepte de representatiu que s'aplica en els sindicats, perquè després es pogueren articular les subvenciones en funció de la representació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialis-ta-Progressistes a la secció 08. Defén les esmenes la senyora Andrés. De la 545 a la 709.

La senyora Andrés Barea:

Aquí en nuestra comunidad, nada de eso; nada de eso se ha producido. Nos encontramos con una Justicia totalmente (inintel·ligible) e incómoda. Desde hace cuatro años son las mismas problemáticas, los mismos objetivos, las mismas líneas. Me va a decir que es que los están cumpliendo. Pero es que ni siquiera eso. Ni siquiera los están cumpliendo. Es el segundo año consecutivo que ponen el Pacto por la Justicia. Y el segundo año consecutivo que no hay asignación presupuestaria para ese Pacto de la Justicia, con lo cual un pacto mojado.

En cuanto a las relaciones de la conselleria con el Tribu-nal Superior de Justicia, los decanos, el fiscal en cap, la verdad es que son bastante dificultosas. Este año le ha tocado en suerte al fiscal en cap. Parece ser que les preocupa o les molesta que las memorias que realizan digan exactamente lo que pasa, parece ser que les importa bastante.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Díez, té vosté la paraula.

El senyor Díez Cuquerella:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Díez Cuquerella:

Es decir, que ante una situación. ­yo no he dicho que lo vaya a decir, digo que lo podemos averiguar, ustedes y nosotros­. Y les digo que si les duele, si les duele que estemos argumentando nosotros que va a desaparecer toda esa precariedad en instalaciones judiciales, pues lo sentimos, pero la realidad es esa. Y por eso, señora Andrés, le tengo que reconocer el enorme mérito que tiene usted de subir a esta tribuna y cambiar o intentar cambiar una realidad, intentar cambiar una realidad cerrando sus ojos a una evidencia y entendiendo que cerrando usted los ojos están cerrándolos también el resto de ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Y está usted en un absoluto error.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Andrés. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

En cuanto a la policía dice usted que no tenemos competencias. Pues es una pena, señor Díez, es una pena que no tengamos competencias, porque la inseguridad está en la calle y la tienen los ciudadanos de la Comunidad Valen-ciana. El aumento de policías que ustedes habían dicho, ese famoso aumento de policías que iba a solucionar el problema ¿sabe en cuánto se ha quedado? 20 policías nacionales, 51 guardias civiles y cero policías de la unidad adscrita. Porque sabe que no pueden venir, porque el ministerio no les concede el traslado, porque tienen problemas en toda España. No pueden venir y por eso, reiterativamente, ponen la cifra mágica de 500, y por muchos acuerdos que se tomen y por muchas fotos que se hagan no pueden llegar.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Andrés Barea:

Más de mil mujeres prostituidas en la calle que les quieren poner alguna tasa. Tres mil drogadictos corriendo por el río, río arriba río abajo, que van desesperados, saliendo todos los días a partir de las ocho de la tarde debajo del río y entran por una parte y salen por la otra. Hay que tener mayor seguridad garantizada, porque ¿usted sabe qué ha pasado? Que han aumentado las compañías de seguridad privada. Hemos aumentado en un 30% en esta Comunidad. Hemos aumentado en un 30% en esta Comunidad.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Díez Cuquerella:

Si ustedes quieren servir de correa de transmisión de quien a ustedes parece que les lidera desde el Congreso de Madrid y que a veces les dé, a veces, no siempre, les dé alguna consigna que les permita a ustedes ser mínimamente coherente, si usted con eso está respondiendo a alguna consigna concreta, aún es de respetar. Pero, repito, y siento decirlo así, es decir barbaridades hablar aquí de lo que usted ha hablado cuando estamos en un debate de enmiendas al presupuesto de la Generalitat Valenciana, y que traiga usted otra vez aquí, a colación, el tema de la inseguridad ciudadana, de la creación de juzgados, cuando usted sabe perfectamente que no son competencia de la Generalitat.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Debat de l'esmena número 710 del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyora presidenta, la done per defensada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Peris.

Acabada la secció 07, comença la defensa de les esmenes de la secció 08, Obres Públiques, Urbanisme i Transports.

Defensa de les esmenes de la 711 a la 788, del senyor Peris.

Secció 08, Obres Públiques, Urbanisme i Transports.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Tenim quasi una eternitat ara, 8 minuts, per a defensar esmenes. És una eternitat parlamentària.

Sí, començaré pel capítol d'aspectes del litoral i de ports, de la Conselleria d'Obres Públiques, passem de conselleria. Esta conselleria està definida per ser la conselleria de l'any que ve: "l'any que ve farem aquesta infrastructura, aquesta carretera". Però, si en alguna cosa és de l'any que ve és en el tema de ports i del litoral. Si vegem els pressupostos estos anys darrere ens trobem en el programa 514. 10 diversos anys i enguany també. Jo pensava que enguany, com era any electoral, modificarien la fitxa FP4. I no, no l'han modificada. Continuen redactant. És a dir, en el programa 514. 10 tots els anys apareix: "Redactarem el Pla d'ordenació del litoral, redactarem el pla. ". És a dir, tots els anys estem redactant i nosaltres l'esmena que fem és que s'aprove, que enguany aproven alguna cosa, alguna cosa de protecció del litoral, alguna cosa de foment dels ports autonòmics, alguna cosa de millora d'eixes infrastructures, molt importants, infrastructures marítimes molt importants, tan importants que, sobretot, es nota quan hi ha problemes, quan hi ha problemes es nota l'absència de polítiques, d'infrastructures del litoral, de les zones portuàries i de l'activitat marítima.

Dintre d'eixes esmenes fem una esmena ­diguérem­ positiva, de proposta, que estaria molt bé que la Generalitat Valenciana instara el Govern central a transferir el port marítim de Gandia perquè passara a la xarxa de ports autonòmics, tenint en compte que està ahí dintre del macroport de València i de Sagunt, que el de Gandia sempre queda ahí abandonat i que fins ara els serveix per augmentar els seus ingressos. És a dir, en el port de Gandia hi ha més ingressos de l'Estat que inversions es fa cada any. I, per tant, estaria molt bé que ens el passara a la Generalitat Valenciana, que passara a formar part dels ports com el de Dénia, el de Torrevella o el de Vinaròs, és a dir, que Gandia passara a ser una ciutat litoral marítima autonòmica i, per tant, jo estic convençut que la Generalitat Valenciana per allò que està més prop de la ciutat invertiria molt més en les infrastructures marítimes de Gandia. Jo pense que eixa esmena la podria recollir perfectament, allò del poder valencià i d'augmentar les competències de la Generalitat Valenciana.

Després, nosaltres, no pot ser d'una altra manera, no ens conformem. El nostre grup no es conforma que el litoral estiga completament col·lapsat en les seues carreteres. Les poblacions estiu darrere estiu del litoral valencià pateixen les insofribles 340 i 332, moltes d'elles amb una sèrie de punts negres de trànsit molt important, se signen periòdicament convenis entre la Generalitat i el ministeri. Ara bé, un dels punts del FP4 ho diu: "Instar a l'execució urgent dels convenis pendents. ". I nosaltres diem: Mire, que no inste a eixes variants i el que ha de fer és treballar per llevar-li el peatge a l'autopista. És a dir, si li llevarem el peatge a l'autopista des de Vinaròs fins a Sant Joan estalviaríem molts diners, perquè, clar, és diu que això és molt car. Clar! , s'oblida el que valdria fer totes eixes rondes de circumval·lació promeses. I, per tant, resulta que si compararem el cost econòmic, ja no parle del mediambiental, que és brutal, solament l'econòmic d'eixes rondes de circumval·lació que no caldria fer, possiblement seria molt més barat llevar-li el peatge a l'A-7, possiblement fer-li algun tercer carril en algunes zones, com per exemple, Vinaròs, Benicarló, o la zona d'Oliva, o la zona d'Altea, o la Vila, però ja no seria necessari fer tanta ronda de circumval·lació.

I després, una política sostenible és aquella, sobretot, que impulsa el transport públic, impulsa el transport alternatiu. I per un costat, nosaltres hem fet una sèrie d'esmenes i esforços econòmics importants, arriscant-nos que el PP ens diga: "És que vostés volen paralitzar Terra Mítica", o "és que vostés volen paralitzar la Ciutat de les Arts i les Ciències". Doncs, sí, sí que volem paralitzar-ho. Sí, si eixos diners foren invertits en la xarxa de ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Sí que s'haurien de paralitzar eixos projectes si ens atrevirem a augmentar moltíssim, millorar, efectivament, les que hi ha, però, sobretot, fer xarxes dels ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en zones importants, com seria la zona de Castelló o seria Torrevella-Alacant o seria la zona de La Safor, per exemple, per posar alguns dels exemples.

I després, també, caldria fomentar. , i també he fet tota una sèrie d'esmenes importants, fomentar l'ús dels sistemes alternatius de viatge, com seria l'ús de la bicicleta a les zones de peatonalització, que els ajuntaments fomenten eixes peatonalitzacions de centres històrics, l'abandonament del cotxe particular, etcètera.

Pero, hem fet, també, una sèrie d'esmenes concretes, com és que, a més dels centres històrics d'Alacant i de València, també hi ha altres ciutats que tenen importants centres històrics, com Xàtiva, Oriola, com Ontinyent, que necessiten, efectivament, inversions importants en eixos centres històrics i augmentar els diners que inverteix la Generalitat Valenciana en eixes actuacions.

Després, una línia de recolzament, seguint les línies que la mateixa conselleria ens marca de reclam, de demanar al ministeri, estaria molt bé exigir inversions, sobretot, en rodalies de Renfe. És la gran abandonada en aquests moments. Ahir podia llegir en un mitja de comunicació que en l'any passat, en l'any 2001 no va haver cap inversió en cap infrastructura de les rodalies Renfe en el territori valencià, i hi ha tota una sèrie de rodalies importantíssimes. És a dir, des de projectes promesos que no s'acaben de realitzar mai, que mai sembla que vagen a vindre, com és el Gandia-Dénia, però, després, en línies històriques, com és la Xàtiva-Alcoi, que està ahí pendent de tota una sèrie d'actuacions per a invertir, perquè semblava que anava a ser transferida a la Comunitat Valenciana i que abans d'eixa transferència anaven a fer-se inversions, la línia Valencià-Sagunt-Caudiel, i l'impuls de les línies de rodalies València-Castelló-Vinarós, que són molt deficients, que tenen moltes qüestions que resoldre i, a més, incrementar també el nombre de serveis que es fan en elles. Per tant, pensem que hi ha tota una sèrie d'esmenes que incideixen en eixa línia important.

Després, vegem com s'oblida una línia política important en la matèria de sanejament d'aigües residuals. És a dir, el tractament de les aigües industrials sembla que no vulga abordar-se. I és un dels temes pendents, pendents d'eixe segon pla de sanejament que tampoc acaba d'arribar. És a dir, en el primer hauria de fer-se una valoració objectiva de quin és el real funcionament de les depuradores, de les depuradores realitzades en eixe projecte que ve des de 1994 i que ha estat possible per eixe cànon de sanejament que paguen tots els valencians i les valencianes i eixos fons europeus que ja vorem ara si s'han de derivar al tema del Prestige, ja vorem ara com queden les polítiques d'infrastructures de les que venen de fons de cohesió europea. Però, vull dir que, sobretot, caldria, primer, fer una radiografia de quina és la depuració real que fan les depuradores, fins ara realitzades, i, després, sobretot, caldria impulsar el segon pla de sanejament, amb polítiques d'actuació sobre les aigües industrials, i, segon, polítiques de reutilització seriosa, reutilització important de les aigües residuals.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i García:

­Estic acabant, senyora presidenta. ­ . i polítiques d'eradicació, com no pot ser d'una altra manera, dels emissaris submarins, que encara hi ha moltíssims que acaben llançant l'aigua depurada a la mar.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula en el torn en contra el senyor Ferraro, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyores i senyors diputats.

Senyor Peris. En primer lloc, assenyalar que en comissió es va arribar a un acord a través de transacció de tres esmenes referents a col·laborar en la millora i modernització dels servicis de proximitats de la línia de Renfe C-3, València-Bunyol-Utiel. Afegir en l'Entitat de Sanejament el desenrotllament d'activitats encaminades a l'aprofitament del biogas generat per les instal·lacions de depuració amb combustible per a la producció d'energia elèctrica. I una altra relativa a redactar els plans d'emergència dels ports de la Generalitat Valenciana.

De les 75 esmenes que han quedat vives per al seu debat en el ple he de senyalar que només cinc porten aparellada dotació econòmica i les restants es refereixen a la inclusió de noves línies ­com he dit­ en la fitxa de FP4 de la memòria d'actuacions dels diferents programes d'esta secció.

De manera general he de manifestar que en les memòries d'actuacions, i molt en particular pel que fa a les principals línies d'actuació per aconseguir l'objectiu de cada programa, tenen l'objecte que la seua mateixa denominació indica amb tota claredat. No té cap sentit recollir en este apartat projectes i actuacions concretes, excepte en casos molt específics quan es tracta de grans actuacions estratègiques que per sí soles constitueixen un element decisiu per aconseguir algun dels objectius que s'anuncien i, a més, apareixent reflectides en la (inintel·ligible) de inversions reals amb la necessària dotació econòmica.

Amb este tipus d'esmenes es pretenen eludir la finalitat real d'un pressupost, que és assignar recursos econòmics per a realitzar accions concretes.

Presentant esta classe d'esmenes s'intenta defugir l'únic sentit que tenen les esmenes al pressupost, que és el de proposar una assignació dels recursos diferent de la proposada pel govern que presenta el projecte de llei, llevant-li-les a unes actuacions i posant-li-les a unes altres, en funció, se suposa, d'uns plantejaments polítics diferents.

En este cas es produïx una ­diguem-li entre cometes­ irregularitat, en proposar una actuació no recollida en el pressupost del Consell que, lògicament, hauria de tindre un cost i que, per tant, si és acceptada implicaria un augment de la despesa, però sense dir quina és eixa despesa i, per descomptat, sense assumir el cost polític de determinar de quin projecte o projectes es reduïx la seua quantia.

Tenim també, senyories, una sèrie d'esmenes, 25 en concret, que es referixen a exigir o instar determinades actuacions a institucions públiques, inclús, privades, no dependents del Consell de la Generalitat, Govern central en alguns casos, ministeris de Foment o Medi Ambient en altres, Diputació de València, confederacions hidrogràfiques del Xúquer i del Segura, l'empresa Aumar, etcètera.

Li vaig manifestar en comissió, i ho reitere ara: este gènere de proposicions tenen la seua randa en altres formes d'iniciativa parlamentària que té perfectament regulades en el reglament de les Corts Valencianes, i no és esta, llei de pressupost, el lloc adequat per a ­entre cometes també­ colar estes iniciatives.

No obstant això, amb la brevetat que exigix el temps de què disposem, vaig a comentar algunes d'estes esmenes.

Presenta l'il·lustre senyor diputat un grup de sis esmenes que sol·licita canviar la paraula "redactar" o bé "elaborar" per "aprovar" els projectes de la Conselleria. La Coput, senyories, ve treballant i treballa molt en l'elaboració dels esborranys i documents de planificació amb vista, evidentment, a la seua aprovació posterior que li corresponga. Però abans que això siga possible, és necessari concloure els treballs, posar en marxa els processos de tramitació, consultes, informació pública, avaluació de l'impacte ambiental, que necessàriament porten el seu temps.

Pel que fa a les esmenes sobre abocaments industrials, li recorde al senyor Peris que la depuració dels dits abocaments perquè siguen equiparables als urbans és una obligació essencial de les mateixes empreses que contaminen, i la responsabilitat de la qual no pot traslladar-se tal com pretén en les seues esmenes només a l'àmbit de la Generalitat. La principal actuació en el sentit de previndre esta situació correspon als ajuntaments, limitant i controlant el que s'aboca a l'albelló.

Respecte d'això la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports està col·laborant amb els municipis realitzant els plans de control d'abocaments que possibiliten que exercisquen un control efectiu dels abocaments de tota índole que es realitzen en les rets municipals d'aigües residuals.

Insistix la seua senyoria en el rescat de la A-7 al seu pas per diverses comarques i també, naturalment, de l'autopista Alacant-Cartagena. Mire, he de reiterar-li el que ja li vaig dir en comissió sobre l'elevat cost que suposaria el rescat, aixina que, com que la seua senyoria ho sap, l'Alacant-Cartagena és gratuïta la major part del traçat, i quant a la segona part d'estes esmenes, dir-li que la A-7 és una carretera de llarg recorregut i no ha d'assolir el trànsit de situació local. La solució d'estos trànsits passen, en el cas de la Safor, per la construcció d'una ronda comarcal, prevista en el protocol firmat per la Generalitat i el Minis-teri de Foment. Ambdós institucions han consensuat el pla per a la comarca de la Safor, que ha segut posat en coneiximent dels ajuntaments afectats, perquè presenten el convenient consens.

Incidix la seua senyoria, un any més, en el tema dels usos agrícoles contaminants dels aqüífers per nitrats i plaguicides. La Coput ja s'ocupa de forma genèrica d'estos temes, com arreplega en la problemàtica 2 del programa 512. 10, encara que el tema específicament correspon a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació i a la de Medi Ambient. Per això, en estos pressupostos i en les seccions corresponents, ambdós conselleries s'ocupen d'este tema, i, concretament, he de dir-li que inclús per a la Conselleria d'Agricultura, ja es va publicar en març de 2000 un codi de bones pràctiques agràries, l'objectiu principal del qual és protegir les aigües contra la contaminació produïda per nitrats d'origen agrari.

Proposa també la seua senyoria algunes esmenes un poc estranyes, com són que la Conselleria aprove un pla director de camps de golf de la Comunitat Valenciana. Potser pretén la seua senyoria amb esta esmena que la Conselleria òbriga una línia de gasto inversor en camps de golf? O la del creació del Consell Valencià de l'Aigua, sense més, inventant-se un nom per a un ens del que es desconeix tot, ni els motius per a la seua creació, ni les seues hipotètiques funcions, etcètera, etcètera. En tot cas, la creació d'un organisme com este requeriria d'alguna iniciativa legislativa i no és el debat de pressupost el marc per a discutir-la.

Quant al Pla hidrològic nacional, la seua senyoria sol·licita que no figure la seua referència en les línies de la Conselleria, i, paradoxalment, en una altra esmena sol·licita la preparació d'un pla de recuperació dels aqüífers litorals i les marjals en el marcs de la inversions del Pla hidrològic nacional. En què quedem, senyor Peris, cal recolzar o no cal recolzar el pla?

Mire, per part del Govern Valencià i del Grup Parla-mentari del Partit Popular, recolzem totalment i absolutament, sense fissures i sense reserves de cap classe, l'execució del Pla hidrològic nacional, que ha de servir per a la solució d'una volta per a sempre dels dèficits hidrològics de la nostra comunitat, i no fem com ens tenen acostumats o fan altres grups polítics, allò d'allà no, ací tampoc, però és possible, però, etcètera, etcètera, etcètera. No, senyor Peris, en este tema el Partit Popular és clar i rotund, amb majúscules, senyor transcriptor: sí al Pla hidrològic nacional.

Quant a la possibilitat de dotar de línies de Ferrocarrils de la Generalitat la Plana de Castelló, de Villalonga, Gandia, Tavernes, Alzira, són esmenes, senyor Peris, totalment i absolutament de clientelisme polític, puix sap vosté molt bé que estes prioritats han d'estar en relació directa amb els fluxos de trànsit generats en estos corredors de transport i, de moment, no aconseguixen els nivells que justifiquen un mitjà de transport com el tramvia o el ferrocarril.

Només ha presentat el senyor Peris cinc esmenes amb dotació econòmica, una d'elles amb reducció en despeses de funcionament i les altres tres amb reducció en línies que corresponen a convenis en vigor i de les quals la seua senyoria deduïx, en algun cas, fins al 60% de la seua consignació. Però és que, a més, en la Coput no consta cap demanda per part de l'Ajuntament de la Vila Joiosa sol·licitant l'execució de la seua proposta.

I quant al centre històric d'Ontinyent, la seua senyoria hauria de saber que el centre històric d'Ontinyent està reconegut expressament com a àrea de rehabilitació pel Decret 92/2001.

La senyora presidenta:

Senyor Ferraro, vaja finalitzant.

El senyor Ferraro Sebastiá:

­Concloc, senyora presidenta­ . de 20 de maig, del Govern Valencià. Esta declaració possibilita que els residents puguen optar a importants ajudes per la rehabilitació dels seus edificis i vivendes. A més, el barri de la vila d'Ontinyent va ser declarat també àrea de rehabilitació urbana, i, així mateix, està en vigor un conveni amb l'Ajun-tament d'Ontinyent per a actuacions diverses en el centre històric, fase tercera, amb una compromís de subvenció per part de la Coput.

La senyora presidenta:

Senyor Ferraro, acabe.

El senyor Ferraro Sebastiá:

. de 300. 000 euros, que ja està cobrant.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Rèplica. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferraro, de la Conselleria d'Obres Públiques, li havia dit que era la de l'any que ve, però té una altre qualificatiu, que és la de laissez faire, laissez passer, i per això li fea la proposta de pla de camps de golf, perquè el que no pot ser és que no es racionalitze l'aparició de camps de golf en un litoral que sofrix moltíssim de recursos hídrics.

El que no pot ser és que la conselleria responsable de l'ordenació del territori, com és la Conselleria d'Obres Públiques i Transports, no tinga en compte que és la que està obligada per la legislació autonòmica valenciana a intentar posar ordre en la matèria de camps de gols. És a dir, que hauria de plantejar-se que en comarques com ara, pose per un exemple, la Vega Baixa, clarament deficitària de recursos hídrics i que ja va necessitar un transvasament com aquell del Tajo-Segura, i que permanentment s'estan enviant recursos i no solament del Tajo-Segura, sinó també del Xúquer, des d'Alarcón, per a necessitats d'aigua, es plantegen a tiri i bandiri no sé quants camps de golf.

És a dir, el que no pot és que en aquest moment entre els ja realitzats i els en execució, estan al voltant dels cinquanta camps de golf al nostre litoral. Per això no era que nosaltres volem que fomente la Coput els camps de golf, sinó, al contrari, que pose un poquet de trellat en l'aparició de camps de golf al nostre territori.

A partir d'ahí, de les esmenes que sí que posem diners, d'eixes, ninguna val? És a dir, unes és que són de fitxa FP4 i les altres, senyor Ferraro, ahí no n'hi ha resposta? A més, si hi ha una Conselleria que es puga definir perquè insta altres administracions és la Coput, i, per tant, a on anares, fes el que vegeres. És a dir, per què no nosaltres puguem instar per a fer altres coses el Ministeri de Foment.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

El senyor Peris i García:

­Sí, acabe, senyora presidenta­ . si la Coput ho fa tots els anys en la FP4? Tots els anys, el conseller García Antón posa ahí tota una sèrie de "instar el Ministeri de Foment". Nosaltres també ho pensem, el que passa que no coincidim en el que hem d'instar al Ministeri de Foment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Ferraro per a rèplica.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Peris, anem a vore, vosté en la seua esmena dels camps de golf dia el que dia, no el que diu ara, dia el que dia,. Dia "un pla" i no sabem el que havia de fer la Con-selleria amb eixe pla. La Conselleria se dedica construir i no a construir camps de golf probablement. Això seria a la millor qüestió d'altre àmbit dels pressupostos però no d'eixe precisament. Vosté dia el que dia literalment.

Vosté me diu que no contestem les esmenes amb dotació econòmica. Doncs, mire, ja li he dit que n'hi havien només que cinc i he contestat una per una. Se me n'ha oblidat una, senyor Peris, perquè. Me s'ha oblidat, no, no he arribat a temps d'acabar, perquè la senyora presidenta m'ha demanat el temps i no he pogut. I mire vosté quina és: la que vosté sol·licita 2. 400 euros per a fer un túnel de congelació en el port de Torrevieja. Fixe's vosté: 2. 400 euros. La veritat és que ho fa vosté baratet. Primera qüestió. Vosté ha oït 2. 400, 2,4. Lligga's l'esmena.

Però és que, a més, vosté ha oït campanes i no sap a on, no sap a on, perquè vosté deu conéixer, jo crec que deuria de conéixer-ho, almenys, que n'hi ha un pla director del port de Torrevella, en el qual, a més d'eixe túnel, es contempla la llonja, la fàbrica de gel, i el que és més important i més està demanant la gent de sector en Torrevella, que és el varador.

Fixe's vosté, vosté s'oblida de tot això, que és més important i me fica 2,4 milers d'euros, lligga's l'esmena per. , serà probablement un error, però és aixina. O siga, que sí que li he contestat a totes i cada una de les esmenes que vosté presenta a votació numèrica, perquè, precisament, són per a mi les úniques esmenes que s'ajusten realment al que és un pressupost de la Generalitat: llevar d'un lloc per a ficar en un altre.

I res més. D'eixa manera podrem saber les seues opinions polítiques, però no d'altra manera, perquè instant i ficant i exigint, això no és qüestió d'este pressupost, per a això n'hi han en el reglament de les Corts.

La senyora presidenta:

Senyor Ferraro, acabe.

El senyor Ferraro Sebastiá:

. formes per a portar a cap estes iniciatives, que no és precisament la llei de pressupost.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra per a la defensa de les esmenes 789 a 836.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En aquest bloc d'esmenes n'hi ha de diversos programes, de la Conselleria d'Obres Públiques.

En primer lloc hi ha un bloc important d'esmenes que fan referència al tema de la potenciació del tren convencional. Nosaltres coneixem l'obsessió que té el Partit Popular pel tema de l'AVE, és un tema estrela, un tema que han fet cavall de batalla d'ell, un tema que solament se posà la primera travessa ja crec que ha desaparegut, però que propaganda i promeses d'aquest tipus de tren, doncs, la veritat és que n'estem plens.

Aquest tren, doncs, no sé si vindrà alguna volta i en quins termes vindrà, perquè també tots coneixem el tipus d'AVE que en principi està previst, que és un AVE de segon nivell per a la Comunitat Valenciana, després de la modificació legislativa sobre l'alta velocitat.

Però el que sí que hi ha per damunt de tot és l'abandó absolut del tren convencional, tant de la xarxa com de les possibilitats que té el tren convencional en aquest sentit. I això, pensem que és un greu error i és una aposta absolutament equivocada per part del Partit Popular.

La població valenciana, avui i el dia de demà, utilitzarà majoritàriament el tren convencional, perquè és el tren que permet la comunicació en rodalies, que permet la comunicació a uns preus i en unes condicions assequibles. L'altre? Doncs, segurament també hi haurà algun sector, segurament minoritari, de gent que podrà econòmicament utilitzar eixe mitjà de transport, però, en tot cas, serà una minoria, i jo crec que tractant-se d'una minoria, tractant-se d'un cost econòmic desbaratat i tractant-se d'un cost ambiental insuportable, la veritat és que no és comprensible l'aposta tan descarada per aquest mitjà en detriment del tren convencional.

En eixe sentit, per exemple, doncs, un tema com és el del tramvia, que està funcionant jo crec que correctament, a pesar que necessita també una modernització, que necessita una extensió i que necessita una aposta política més forta, com és en el cas de la mateixa àrea metropolitana de València, demanem que aquest tipus de mitjà de transport ferroviari convencional s'estenga a tota una sèrie d'emplaçaments que considerem que per les seues característiques de població, físiques, etcètera, doncs, podria perfectament estudiar-se la seua viabilitat, de la qual estem convençuts que és factible i que social i econòmicament també és assumible.

Demanem també un paquet d'esmenes referents a la supressió de passos a nivell. Jo crec que és un problema que tots coneixem, que tots tenim constància de greus accidents per culpa d'aquestos passos a nivell, i creem que s'ha de prioritzar aquesta qüestió tant a nivell de la xarxa autonòmica com a nivell de la xarxa corresponent a Renfe.

Després, el soterrament de vies, el tema famós que ja hem debatut ací en diverses ocasions, en Villena, Callosa, el tema que torna a aparéixer en pressupostos d'Alfafar, Sedaví, etcètera, etcètera. Tot això s'ha de prioritzar, jo crec que ja està bé de fer promeses, s'ha de tirar endavant. El tema de l'estació intermodal d'Alacant, que apareix en una partida pràcticament quasi ridícula, segurament, doncs, per a poder dir, no, no, mireu, si hi ha un compromís. El tema de la potenciació de ferrocarrils tan promesos com el d'Alcoi-Xàtiva, com el de Gandia-Dénia, que ja formen part dels clàssics d'aquesta Cambra.

Després, també hi ha un bloc important d'esmenes que fan referència al tema de l'ordenació del territori. Ara per fi s'acaba de presentar el projecte de llei, un projecte de llei que jo crec que deliberadament ha tardat el suficient perquè el territori valencià estiga suficientment matxucat perquè pràcticament quasi no tinga incidència.

En eixe sentit, demanem una sèrie de plans d'acció territorial que en diferents comarques del nostres territori pensem que se donen les circumstàncies perquè aquestos plans, que és l'instrument que dia la llei de l'any 1989, de manera de poder planificar quin tipus de creiximent és assumible, és en aquestes comarques.

Demanem també en l'apartat de sanejament i defensa de recursos hidràulics tota una sèrie d'esmenes per a garantir una millor lluita contra la contaminació per nitrats, un tema important i greu per al País Valencià, especialment en algunes comarques; la defensa dels aqüífers; el tema d'aigües subterrànies; plans de sanejament integral dels grans rius valencians, que estem en capçalera de la contaminació: el Magre, el Segura, el Xúquer, Millars, etcètera. Estendre xarxes de sanejament, s'han de fer molts més esforços ahí. Quan se demana tan alegrement el tema del Pla hidrològic nacional resulta que estan per fer gran part dels deures que com a comunitat autònoma haurien de tindre fets. Estendre de veritat i no solament en promeses el tema del tractament terciari de les nostres depuradores; depurar no solament les aigües residuals urbanes, que no es depuren totes i es depuren d'aquella manera. També estendre que siga un compromís el tema de les aigües residuals.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. industrials i el compromís de reduir fins la seua eliminació els emissaris submarins, que suposen la constatació del fracàs de la reutilització de les aigües depurades. Mentre això estiga i estiga funcionant suposarà que el País Valencià no ha fet els deures en matèria tan important.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per al torn en contra, l'il·lustre diputada senyora Pérez Barber.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra. No li podem acceptar les esmenes que ha presentat perquè si ho férem no podríem complir els objectius del Govern. De totes formes, ja sabem que vostés estan en contra de tots els projectes importants de la comunitat, com és la carretera Cabanes-Oropesa, tant debatuda en estes Corts, i que com no volen que es construïxca li lleven en diverses esmenes un 62% de la dotació perquè no s'execute, i l'aeroport de Castelló, al que li lleven el cent per cent.

De la majoria de les esmenes que vosté planteja com a alternatives al transport ferroviari, en diverses actuacions en tota la xarxa ferroviària de la comunitat vosté mateix ho ha dit ací, és impossible arribar a un enteniment amb vostés perquè estan en contra de l'AVE, en definitiva, del progrés, i les previsions d'este govern van encaminades a deixar preparada la xarxa ferroviària perquè es puga adaptar a l'AVE. A més del programa que la Generalitat està fent ampliant i millorant la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de tota la comunitat: En la línia Alacant-Dénia, en València en la nova línia 5 Balcó a la Mar i fins l'aeroport i Riba-roja, i en la nova línia de tramvia T2 des d'Orriols fins a Natzaret. I a més, està estudiant-se la possible implantació d'un servici de tramvia en Castelló en el marc del pla d'acció territorial de l'entorn de Castelló.

N'hi han algunes esmenes que puc qualificar com a importants pel fons, per la reivindicació dels ciutadans, com pot ser el soterrament, encara que hui no ha fet menció a ell, o l'allunyament de les línies ferroviàries del nucli urbà de Villena, que ja sap vosté que estan finalitzant els estudis sobre les distintes alternatives per a resoldre el problema de la permeabilitat de les vies, en el marc de construcció de la línia d'alta velocitat entre Madrid i Alacant.

També després demanen la supressió d'uns quants passos a nivell, que com vosté sap, està fent-se en una quantitat molt important, i en tota la comunitat on no estan suprimint-se els passos a nivell estan millorant-se els altres.

En el bloc d'esmenes que parlen de l'ordenació del territori, entenem que la determinació de l'àmbit dels plans d'acció territorial es farà en el model territorial de futur de la Comunitat Valenciana, tenint en compte àrees funcionals. Les huit propostes que planteja en estes esmenes suposen la minoració de quasi el 60% de l'anualitat destinada a assistències tècniques. La seua aprovació suposaria la paralització dels treballs, incloent els plans d'acció territorial que ja estan fent-se.

D'ahí passem a les esmenes de les infraestructures i recursos hidràulics. Quines propostes han de fer, estant en contra com estan del Pla hidrològic nacional? Es limiten a repetir les mateixes dels anys anteriors, reduint les partides destinades a l'execució de carreteres. I al mateix temps, reduïxen el pressupost en un 41%.

La mateixa cosa ocorre en les esmenes de sanejament. Nou de les deu són les mateixes de l'any passat. Però el problema no sols és eixe, el sanejament es quedaria pràcticament paralitzat si reduïm, com proposen, la dotació per a expropiacions en un 73%.

N'hi han altres esmenes que demanen actuacions en la part del Baix Segura, on tenim el principal problema mediambiental de la Comunitat Valenciana, on està previst a través de l'Entitat de Sanejament, dins del Programa global de recuperació del riu Segura 2000-2005, un nou capítol d'actuacions que desplegarà la Conselleria. En este sentit s'han firmat diversos convenis entre la Diputació d'Alacant i l'Entitat de Sanejament amb l'objecte d'estudiar l'existència o no de mesures de sanejament en tots aquells nuclis de població disseminats que aboquen directament o indirectament al riu Segura. En tots estos casos en què no es compte amb infraestructures de sanejament es redactarà el projecte necessari bé per a construir el col·lector corresponent o bé per a la dotació d'un sistema de depuració propi. En definitiva, allò més important és que en tot el Baix Segura figura com a línia específica l'1. 1. 7 en el pressupost, on es contemplen la construcció de xarxes públiques de sanejament i instal·lacions de depuració d'aigües residuals per a evitar abocaments contaminants, i possibilitar la seua reutilització.

I el segon Pla de sanejament, ja redactat i presentat públicament, té com un dels seus programes principals d'actuació la millora o modificació dels sistemes de tractament per a incrementar al màxim possible eixe grau de reutilització d'aigua depurada en tota la comunitat.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, vaja finalitzant.

La senyora Pérez Barber:

. i al tractar les aigües depurades correctament s'evitaran els abocaments a la mar de les aigües residuals que sols hagen sofrit un pretractament. L'objectiu no és eradicar els emissaris submarins, sinó que l'aigua que s'aboque estiga totalment depurada.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Oltra per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Mala cosa, senyora Barber. Si l'objectiu és que els emissaris submarins aboquen aigua perfectament depurada, això vol dir que és que vostés no són capaços d'instrumentar els mitjans per a reutilitzar eixa aigua perfectament depurada. O siga, vosté mateixa ha caigut en una contradicció. Els emissaris submarins no haurien d'existir si les aigües estigueren ben depurades. Hi ha gent que les voldria. No les volen, clar, amb els índexs de salinitat que té l'aigua que ix depurada en estos moments, o amb la porqueria que ix, lògicament. Però si vosté aposta pel manteniment d'això i damunt diu: "i que ixquen ben depurades", això i el malbaratament econòmic són la mateixa cosa, perquè unes aigües tan perfectament depurades és un malbaratament econòmic i ambiental abocar-les al mar. Per tant, jo demane que això ho rectifique, perquè si eixe és l'objectiu, apanyats estem.

Jo sent contradir-li absolutament. Vostés van apostar en el seu moment pel tema AVE, i això implica necessàriament l'abandó total del tren convencional. El tren convencional està en fase de convertir-se en ferralla dins de quatre dies, perquè les vies del tren estan sent abandonades, el manteniment és el que és i els trens convencionals són els que són: reducció de servicis i reducció de qualitat

Ara parla també del tema del segon Pla de sanejament. Però què passa amb eixe segon Pla de sanejament? Que és, secret o alguna cosa? Quan van a portar-lo ací perquè la Cambra el conega? Perquè és que no el coneixem, inclús hem hagut de fer una proposició no de llei demanant que es veja de què va eixe segon Pla de sanejament. Existix de veritat o no? O va ser la foto del conseller en el seu moment?

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Per tant, demanem que això vinga si de veritat està.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Pérez.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Oltra, no vaig a repetir-li allò que ja li he dit. Allò més important d'estos pressupostos per a l'exercici de 2003 és que es manté l'objectiu d'assolir una adequada vertebració del territori valencià, des del nord fins al sud i des de la costa fins a l'interior. En este sentit, vostés saben que és prioritari millorar la xarxa de tramvies, millorar les carreteres i la política hidràulica, que està basada en l'aprofitament integral dels recursos disponibles en el nostre territori. I l'esforç inversor desplegat en els últims anys, tant en sanejament d'aigües com en l'estalvi de recursos hídrics i en la modernització de regadius, ha situat la Comunitat Valenciana en disposició de complir les exigències del Pla hidrològic nacional, que ja ha sigut aprovat. Les exigències d'este pla es basen en l'aprofitament dels recursos hídrics, la seua racionalització i la distribució solidària. Si vostés entengueren de racionalització i solidaritat, el recolzarien, rectificarien i, a més, els aniria millor en les eleccions que tindrem l'any que ve.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Defensa de les esmenes d'Esquerra Unida, de la 837 a la 903. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barber. Vaig a fer la intervenció en castellà. Vaig a començar xarrant d'un tema que és del Baix Segura. Usted sabrá que nosotros hemos presentado una serie de enmiendas que hacen referencia a un tema concreto de la población de San Miguel de Salinas, en la Vega Baja del Segura. Entre ellas se podría citar, por ejemplo, el tema de la supresión del peaje de la A-37. Y no es gratuito, ¿eh? , no es gratuito reclamar la gratuidad de este peaje, porque una de las consecuencias de este peaje tan disparatado es que provoca que una cantidad importante de tráfico que debería de circular por él en estos momentos está cruzando y atormentando la población de San Miguel de Salinas.

Dit això, continuem amb altres esmenes que també tenim en el tema de carreteres, perquè evidentment. Home, dia abans la senyora Barber: "és que vostés lleven diners d'ací, lleven. " Home, lògicament, hem de llevar diners perquè intentem fer les esmenes correctament. Si se fan les esmenes no posant les quantitats que se deduïxen, també són criticades perquè resulta que no sé què. Si les fem deduint d'algun lloc també se critica perquè no sé què. O siga, la qüestió de vostés és criticar absolutament tot el que faça l'oposició.

Tornem a reivindicar la millora i ampliació de l'autovia Alacant-Villena, que crec que és un tema important, motiu de greus accidents. El tema de la priorització de l'autovia central, l'Alcoià-el Comtat. En el seu moment arribaren unes expectatives en la ciutat d'Alcoi amb el canvi d'alcalde que anaven a resoldre un problema crònic de la ciutat, que era la variant que està afectant aquesta població, però resulta que també està passant el temps, estan passant els anys i resulta que en això, de forment ni un gra. El tema, per exemple, de la variant de la Font de la Figuera, que també hem tingut ací diversos debats importants en eixe sentit. La construcció de diverses carreteres en aquest sentit, la ronda est i sud d'Elx, que estan promeses des de fa anys i anys.

També demanem, per exemple, el túnel de congelació i la construcció del varador del port de Torrevella. Ara se n'ha anat el senyor Ferraro, però home, jo crec que no se pot dir això que s'ha dit ací. Efectivament, això estaria molt bé que estiguera dins del pla d'ordenació del port, però tampoc passa res perquè tinga partida pròpia, que seria allò més efectiu. Però és que ni té partida pròpia. i el pla d'ordenació de port de Torrevella, cal dir que sí que figura una partida en el pressupost, però abans ell s'estranyava que el senyor Peris havia posat una quantitat xicoteta. Sap el que diu del port de Torrevella? 5. 000 euros. Per al 2003, hi ha una partida: pla d'ordenació del port de Torrevella, 5. 000 euros. O siga, deu ser per a la tapa de l'expedient, perquè és que per a poc més es pot fer ahí. I està perjudicant greument els interessos pesquers de la ciutat de Torrevella, que són tan legítims com altres a nivell turístic, etcètera.

Demanem, per exemple, que es prioritze, o siga, que s'inste al ministeri el tema dels deslindes que la llei de costes plantejava. La redacció dels programes de salvament marítim no solament dels ports de la Generalitat Valen-ciana, sinó de ports també que en estos moments són responsabilitat de l'Estat, perquè si passa alguna cosa ­el tema de responsabilitat ja vorem­, però si passa alguna cosa, els afectats segur que som tots els valencians i valencianes en eixe tema.

Demanem també una moratòria en el tema de la construcció de nous plans de ports esportius, perquè es planteja ahí que per part de la conselleria se té previst, com tantíssimes coses, entre altres, redactar un pla de port esportius. Ens pareix positiu que se pense redactar un pla d'aquestes característiques a vore que ix d'ahí. Però mentrestant, mentrestant el lògic seria paralitzar la construcció o ampliació de ports esportius, perquè en estos moments estem en una situació en la qual hi ha, això, una demanda fortíssima, perquè tot el món vol fer la seua obra segurament abans que es puga complicar.

Demanem també en el capítol d'arquitectura i vivenda, que és un capítol a més molt pobre en el sentit que són molts poquets els recursos que hi ha ahí, en eixe programa, que deuria ser tan important. Demanem en una sèrie d'esmenes. Que, efectivament, són esmenes que vénen repetides d'anys anteriors, però vénen repetides d'anys anteriors perquè, en primer lloc, la necessitat continua vigent i resulta, per altra banda, que vostés no solament no ens aproven les esmenes, sinó que a més tampoc destinen diners per a resoldre eixa problemàtica.

Llavors, clar, demanem una rehabilitació integral en ciutats que no tenen eixos programes, com sí que té, per exemple, Alacant capital o té València capital. Demanem que s'instauren programes de rehabilitació integral, per exemple, a Elx, Paterna, Polinyà, Callosa, etcètera. Rehabilitació de grups de vivendes en un estat, digam, prou delicat. El tema de rehabilitació en barris. En Alcoi, en Alcoi també és un dels pobles que fem també algunes esmenes perquè se dóna la característica que, per la seua situació, està en un procés de regressió prou preocupant.

Però, clar, lògicament, nosaltres hem de llevar eixos diners d'algunes de les actuacions. Vosté ha citat algunes d'elles. I, lògicament, estem en contra, estem en contra perquè creem que un aeroport en Castelló no és necessari. I ho creu inclús el mateix Ministeri de Foment que no és necessari. I, per tant, si inclús probablement es fa, es farà en una combinació estranya entre expropiacions públiques i gestió privada. una cosa estranya perquè algú posar-se allí la foto, la medalleta que jo també he fet un aeroport en el meu poble. I això ens pareix una qüestió perillosa.

Carreteres. Lògicament estem en contra d'algunes carreteres.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

Demanem altres, demanem altres, però estem en contra d'algunes perquè solament tenen l'objectiu de facilitar l'accés a determinats llocs, o a determinades urbanitzacions o a determinats interessos de determinada gent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Pérez Barber.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyora presidenta.

I una volta dit astò, li he de dir que de la resta del bloc d'esmenes hi ha peticions clàssiques, com és l'alliberament dels peatges, a pesar que saben que no és una mesura viable per ser tremendament car. Des de la Generalitat recolzem l'abaratiment dels peatges, que ja han donat un bon resultat, i l'execució de carreteres alternatives.

Hi ha altres esmenes que demanen coses que ja estan fent-se. Per exemple, en l'esmena 858 vosté demana: "Agilització de la variant de la Font de la Figuera". Astò ja està arreplegat en l'objectiu 1. 2 del projecte de pressupostos. Vosté sap, perquè ho hem debatut diverses voltes, que és una actuació competència de l'Estat amb consignació pressupostària per als anys 2003, 2004 i 2005. A més, no entenem el que vol dir amb "agilitar". Volen dir que ho faça la conselleria amb diners de la Generalitat?

Després hi ha altres esmenes que tornen a demanar la construcció de l'Ajuntament de San Miguel de Salinas, a pesar que no s'ha demanat per part d'eixe ajuntament. I reduïxen del programa de carreteres fins un 65% del total, cosa que impediria fer allò previst si s'acceptara.

I no ho ha dit ací, però és una altra de les esmenes que vosté té, en la qual diu: "Restituir la fisonomia tradicional de Tabarca". Però també en eixa esmena no diu si és la del pla especial de protecció que va aprovar l'Ajuntament d'Ala-cant amb el recolzament d'Esquerra Unida.

Hi ha altres esmenes que han sigut debatudes àmpliament en estes Corts, com és eixa construcció del túnel de congelació de la llotja pesquera de Torrevella, que, com ja sap, és una actuació d'àmbit privat, concretament a càrrec de la confraria de pescadors. I que, en el seu cas, podrà accedir a les subvencions de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació. El mateix que en l'esmena 869.

I com és habitual, van immiscint-se en competències d'altres administracions i que no són matèria de pressupostos, en allò que sol·liciten instar el Govern central per a l'aprovació de deslindes que es determinen en la llei de costes. I el mateix passa quan parlen de contaminació en el que sol·liciten, que ja està realitzant-ho salvament marítim.

I seguint en esta línia, també demanen l'execució d'obres en diversos pobles, que no són sol·licitades pels ajuntaments, com és el cas de l'Ajuntament d'Alcoi, que vosté ha mencionat, on no han sol·licitat la rehabilitació d'alguns carrers i que vostés proposen que es faça. Per a fer astò, proposen baixes pressupostàries en el programa 431. 10, d'arquitectura i vivenda, formant part del grup d'esmenes que han presentat, que suposen una minoració conjunta de quasi el 16% del seu import. La seua acceptació suposaria no poder fer front a compromisos assumits amb ajuntaments per a finançar actuacions assumides amb altres tipus d'àrees de rehabilitació pública que ja estan previstes.

També ocorre el mateix en altres esmenes, com la 877 i 878, en les quals, a pesar d'haver subvencionat l'avantprojecte, l'ajuntament no ha manifestat intenció d'executar el viaducte. I el que pretenen és dir-li a l'ajuntament el que ha de fer, sense deixar-li l'autonomia que li correspon.

De totes formes, ja sap que la rehabilitació de vivendes, quan se sol·licita i es compleixen els requisits de la llei, se sufraguen a través de la línia genèrica del pla de vivenda.

El mateix ocorre en altres blocs d'esmenes, que en uns casos s'immisceixen en les competències dels ajuntaments i, al mateix temps, es pretén eludir eixa finalitat real del pressupost, que és assignar els recursos econòmics per a realitzar actuacions concretes i no fer llistes de bons desitjos.

Presenten este tipus d'esmenes intentant fugir de l'únic sentit que tenen les esmenes als pressupostos, que és proposar una assignació de recursos diferents a la proposta pel Govern que presenta el projecte de pressupostos, llevant-ho d'unes actuacions i posant-ho en altres en funció, se suposa, d'un plantejament polític diferent.

En este cas, com vosté sap, es comet un frau en proposar una actuació que no s'arreplega en el pressupost del Consell, que lògicament haurà de tindre un cost. I que, per tant, se ser acceptada, implicaria un augment del gasto, però sense dir quin és eixe gasto i, sobretot, sense assumir el cost polític que representa.

A pesar d'astò, seguixen presentant tot este tipus d'esmenes un any darrere d'altre. En estudiar les esmenes, també hem descobert que estan en contra que la Coput puga complir els compromisos assumits amb un muntó d'ajuntaments, a través de convenis que tenen firmats en matèria d'arquitectura i vivenda, ja que redueixen la línia del programa de vivenda en un 65%. I sobretot estan en contra que la Coput financie estudis sobre patologies de la construcció, que han reduït la línia de subvenció ni més ni menys que en un 352%, llevant 600. 000 euros d'una partida que està dotada amb 170. 450 euros.

Ja li vaig dir també en la comissió que allò de la vertebració i el repartiment igualitari de les tres províncies l'apliquen d'una forma molt interessada. També sap que en el programa de vivenda, per als municipis de la província d'Alacant, proposen de nou actuacions per un total de 26,7 milions d'euros, cosa que suposa un 56% del total del capítol VI del programa. Si acceptàrem les seues esmenes, València i Castelló.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, vaja acabant.

La senyora Pérez Barber:

. haurien de repartir-se el 44% restant. I la major part, com no podia d'altra manera, li ho assigna a Elx.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez Barber.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, anem a vore. Ha fet referència a una possible esmena transaccional en el tema de San Miguel, que per part nostra estem oberts, lògicament, a intentar arribar a un acord que facilitara, digam, compromisos en eixa línia. Si de cas, ho veem ara o quan toque.

Però, per contestar també a altres al·legacions, el tema, per exemple, de l'A-7. El tema de l'A-7, evidentment, que això té un cost econòmic, el rescat d'eixa actuació. Això és lògic. Però és que, clar, cal valorar també què costa.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. tota una sèrie d'infrastructura que cal fer perquè l'A-7 té un cost molt alt. Igual podríem parlar de l'A-37, que ve a ser el mateix cas. Cal fer infrastructures per a donar capacitat a una quantitat de trànsit que necessita fugir d'eixos peatges, amb el cost econòmic i ambiental que en molts casos suposa això.

Clar, diu: "És que vostés lleven diners també d'una sèrie de partides, i algunes d'elles les deixen pràcticament sense res". Home! , procurem fer les partides d'alguna manera proposant un nou capítol i dient d'on llevem eixe. hem d'anar a partides genèriques, lògicament. És que no tenim altra fórmula. Però és que intentem fer les esmenes correctes.

Diu: "Què volen fer? Plantejar que la conselleria assumisca una sèrie de despeses que són de l'Estat? ". Bé, d'entrada, això, si es fera aixina, tampoc és que passaria res. Perfectament es poden signar convenis. I hi ha convenis signats i incomplits per part de la conselleria des de fa anys, en el qual la conselleria assumix una sèrie d'obres de l'Estat i l'Estat assumix una sèrie d'obres de la conselleria. I això el famós conveni de l'any 1998 planteja qüestions d'eixe tipus i no és ninguna cosa de l'altre món, si aixina s'avancen algunes obres, com per exemple, la de la Font de Figuera, que és una cosa urgent.

Perquè, clar, jo sé que està ahí, però és que en els objectius de la conselleria fa anys que hi ha un muntó de coses. Si volem creure que això va a fer-se, és una qüestió de fe. Però és que estan passant massa anys i, en molts casos, els problemes. Jo no sé si vosté.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. passa o no passa per Font de la Figuera, però és un dels exemple que per ahí es pot viure en este sentit. I aixina d'exemples en el País Valencià.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Hi ha hagut una oferta d'una transaccional que ha sigut acceptada pel senyor Oltra. Per tant, se suspén la sessió per uns minuts.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 4 minuts)

(Es reprén la sessió a les 19 hores i 20 minuts)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Pérez Barber.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyora presidenta.

Dicho esto, el que és cert és que el pressupost este d'obres públiques creix un 12% de la inversió per a l'any 2003 i que es destinarà, entre altres, a la continuació de les obres del metro de València, a les autovies Central i de la Plana, i la construcció de vivendes, i s'invertiran 251 milions d'euros en carreteres, en diversos trams com és el de Borriol, Pobla Tornesa i Betxí-Borriol de l'autovia de la Plana, i en l'autovia Central el tram entre la nacional 340 i Aielo de Malferit, Palma-Rótova i Rótova-Terrateig. En l'autovia d'Ademús, el tercer carril de l'autovia de Llíria. En Alacant, l'autovia Sax-Castalla i les vies de Parc de Torrevella a Pilar de la Horadada i d'Alacant a Elx. En les àrees urbanes i metropolitanes, la carretera que vostés no volen que es faça, que és la de Cabanes-Oropesa en Castelló, la ronda nord d'Elx i l'accés a la ZAL del port de València.

Infraestructures del transport on s'invertiran 317 milions d'euros en vivenda i, a més, invertiran 272 milions d'euros en finançament de 12. 000 vivendes protegides i reservant sòl per a la promoció d'altres 12. 000 en Castelló i Alacant i l'àrea metropolitana de València.

Com veu, no són promeses, són realitats i la Conselleria d'Obres Públiques té uns pressupostos reals que executarà l'any que ve i que es voran fetes totes les obres que hem dit.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Sanchordi per a la defensa de l'esmena 904, les esmenes 1. 005 a 1. 149, i de la 1. 242 a la 1. 255.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, vaig a defensar en nom del Grup Parlamen-tari Socialista un bloc d'esmenes que van, totes i cada una d'elles, dirigides a vertebrar el territori valencià, a millorar les comunicacions dels valencians i valencianes, articulant solidàriament el nostre territori, perquè entenem, el Partit Socialista, que les infraestructures constituïxen també un factor d'igualtat.

En eixe sentit, vullguera incidir en primer lloc en una esmena que és una novetat, ja que és la primera vegada que se plasma així en els pressupostos, però que és simplement posar de manifest una postura del Partit Socialista clarament en contra dels peatges. En eixe sentit, l'esmena a què me referisc, que se planteja tant en infraestructura de transports com en infraestructura de carreteres, ve referida al fet que totes aquelles obres tant de millora com de vies de nova construcció que se realitzen, tant si són competència del Ministeri de Foment com si són competència de la Generalitat, siguen vies públiques, gratuïtes i, per tant, lliures de tot tipus de peatge.

Entenem que esta esmena és necessària, sobretot en estos moments en què està debatent-se al Congrés dels Diputats la Llei de concessió d'obra pública, una llei del Partit Popular que el que fa és obrir les portes a establir un sistema de peatge en l'ombra, en totes i cadascuna de les infraestructures que se construïsquen a partir d'ara. Presentem esta esmena, i no pot ser d'altra manera, atés que enguany, una volta més, vénen més esmenes ja clàssiques, que són demanar que s'allibere de peatge l'autopista en determinats trams. Una esmena ja clàssica i clàssicament rebutjada pel Partit Popular, encara que, bé, açò tampoc és ningun cas singular perquè rebutjar, el que és rebutjar, les rebutgen totes, en la seua totalitat.

En eixe sentit ­encara que pensem que esta la rebutja quasi amb més ganes­, en eixe sentit assenyalar que demanem, per un costat, pel que respecta a l'A-7, que s'allibere el tram de les Marines, la Safor i la Plana de Castelló. L'autopista A-7 o autopista del Mediterrani és una via ràpida, millor dit, és l'única via ràpida que connecta la Comunitat Valenciana amb Europa, i que vertebra de nord a sud la nostra comunitat. Tal com funciona actualment constituïx un focus de desigualtat per als valencians i les valencianes però, a més, és un fre per a la nostra economia, ja que encarix els costos de les nostres exportacions i també grava el que és la primera indústria valenciana, el turisme.

Entenem que l'actual sistema de peatges és un atemptat contra la igualtat dels valencians i la unitat de mercat que defensa, però sols de paraula, el Partit Popular.

El Grup Parlamentari Socialista entén d'esta manera que tan importants com són les grans obres, les grans infraestructures, ho són també aquelles obres menudes que necessiten poc d'esforç pressupostari però que també van dirigides a millorar la qualitat de vida dels valencians i de les valencianes.

Pel que respecta al transport, volem insistir, sobretot, en una esmena amb la qual volem demanar les competències de totes les línies de rodalies i de regionals que passen pel nostre territori, pel territori valencià, amb l'objectiu de poder ordenar nosaltres mateixos el conjunt de xarxes que existixen en l'àmbit autonòmic, és a dir, FGV i també rodalies i regionals. A partir d'ahí serà possible promoure una sèrie d'acords entre comunitats per a potenciar les línies que connecten la Comunitat Valenciana amb la resta de comunitats veïnes, com són Castella-la Manxa, Aragó, Catalunya i Múrcia.

I per què? Per què demanem açò? Per què presentem esta esmena? Per un costat perquè és un dret reconegut estatutàriament i, per un altre costat, perquè ja que l'Estat no ho està fent, almenys ho anem a fer nosaltres. I en eixe sentit, assenyalar que tota la política del Partit Popular gira al voltant de l'arribada de l'AVE, l'arribada de l'AVE que tiempo por venir, futuro por llegar. Evidentment, l'AVE és, o millor dit, serà un símptoma de progrés, un símptoma de qualitat de vida, però progrés i qualitat de vida és també el tren convencional. En eixe sentit, porten set anys fent la promesa de millorar i impulsar la xarxa de trens de rodalies. No obstant, a data de hui açò continua sent una promesa, una promesa més incomplida. El ferrocarril continua patint insuficiències en la xarxa de transports de rodalies bàsica per a assegurar una mobilitat eficient dels ciutadans en termes tant de treball, com d'oci, com de consum, però és també un element bàsic per a l'educació universitària.

I para muestra, un botón perquè la millor forma de visualitzar esta situació i esta situació real de la realitat del carrer, no de la realitat oficial, què millor que ficar exemples, un que ha segut notícia estos dies: per un costat, tenim una comarca, la comarca Ports-Maestrat, una comarca d'interior i, per tant, una comarca discriminada pel Partit Popular. Com a conseqüència de la precària xarxa ferroviària que unix esta comarca amb la resta de la província, tenim que a la comarca Ports-Maestrat només n'hi han dos trens al dia, dos trens i els dos regionals, i els dos pel matí, que van a Castelló, que unixen esta comarca amb la capital. Només d'estudiants estem parlant de 1. 200 usuaris d'estos trens, només d'estudiants segons un cens que ha fet la Universitat Jaume I.

A partir d'ahí, quina és la contestació davant de les demandes dels usuaris? La contestació de Renfe és que els ciutadans "no tienen motivos de queja. Este servicio es suficiente y cubre de forma adecuada la demanda de la zona. " Açò ha aconseguit fer reaccionar no només els usuaris sinó a tots els representants institucionals de tots els partits polítics, tant del Partit Socialista com d'Esquerra Unida, com del Partit Popular. Alcaldes i regidors del Partit Popular s'han manifestat en contra d'açò, i s'han ficat d'acord per a acordar una millora, ficar un servici de rodalies, augmentar el servici dels regionals.

A partir d'ahí, m'agradaria que vostés diguen si estan d'acord o no estan d'acord amb això. I si estan d'acord esperem que, almenys, aproven les esmenes del Grup Socialista que fan referència a este tema en concret.

Per un altre costat, i ficant un altre exemple, este matí mos havem desdejunat amb una notícia. I la notícia insistia també en el que s'ha invertit per part del Govern en rodalies en la nostra comunitat. Perquè, clar, ací, el problema és que l'AVE no va ni cara a l'aire, l'AVE no va avança, l'AVE fa ja quatre anys que vostés diuen que és una realitat, però una realitat que ningú veu i no n'hi ha un inici i, sobretot no n'hi ha un final clar de les obres, que ha anat passant del 2002 al 3, al 4, al 5, al 6 i, de moment, estem en el 7, de moment estem en el 7. Però el problema és que ni fa d'un costat ni se fa de l'altre. Ni s'avança en l'AVE ni s'avança en rodalies i regionals. I açò que vaig a dir ara és una resposta donada pel mateix govern del Partit Popular. El govern del Partit Popular ha reconegut que durant dos anys no ha invertit res en rodalies en València. Va començar amb una inversió des de l'any 1996 de 820. 000 euros i, hui per hui, la inversió dels dos últims anys és exactament de 0 euros, que si volen ho puc dir també en pessetes. Concretament en pessetes és cero patatero.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Una volta més participem en este debat de pressupostos i correspon en estos moments contestar al que el Grup Parlamentari Socialista entén que és una alternativa a la política que ve desplegant el govern de la Generalitat del Partit Popular.

En este bloc, la il·lustre representant del Grup Socialista ha ficat cinc programes, cinc programes importants, i anem a referir-mos a ells. Mire vosté, senyora Sanchordi, el programa 513. 10, que és molt important, de carreteres, té una assignació pressupostària per a l'any 2003 de quasi 214 milions d'euros, concretament 213. 992. 410. Les inversions directes de la Coput augmenten este any per a l'any 2003. A més de la inversió pressupostària s'ha de tindre en compte que durant l'any 2003 es continuarà amb l'execució d'obres de carreteres contractades pel model d'abonament total del preu. D'ahí hi ha 46 milions d'euros. Per exemple, l'autovia de la Plana, la segona calçada dels trams Betxí-Borriol, la connexió del distribuïdor sud del bypass Torrent, autovia Sax-Castalla, Rótova-Terrateig, autovia Gandia-Almorquí, via Parc Alacant-Elx. En conjunt, la inversió real de la Generalitat és de 251,5 milions d'euros, 41. 000 milions d'antigues pessetes.

De les nombroses actuacions en 2003 destaquen les que corresponen a l'autovia Central, l'autovia de la Plana, l'eix transversal Albaida-Gandia, l'autovia Llíria-Casinos, la via Parc Torrevella-Pilar de la Horadada, àrea de Castelló, àrea metropolitana de València, Alacant-Elx, concretament el desdoblament de l'accés oest de Castelló, la millora de la seguretat vial en la nacional 340 a la.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. carretera de la Comunitat Valenciana 10 de Castelló. Millora seguretat vial Almassora-Grau de Castelló. Desdoblament Burriana-Vila-real. Ampliació de la carretera 18, Nules-Burriana. Nou eix viari Castelló-Benicàssim. Ronda urbana de Sant Vicent a Sant Joan. Ronda nord d'Elx. Duplicació de la ronda d'Albal. Tercer carril autovia Llíria. Ronda nord València-Benimàmet- Ciutat Fallera. Accés a la ZAL de València.

També està en este pressupost la supressió de travessies i millora d'accés a Teulada, Moraira, Sant Joan de Moró, Monòver, Novelda, Benferri, Sueca, Massamagrell, Benaguasil, Rafal, etcètera.

I també és digne que es destaquen altres actuacions importants, com és el condicionament de la carretera de la Comunitat Valenciana 50, Turís-Chiva. Seguretat vial en la carretera de la Comunitat Valenciana 20, Onda-Vila-real. La nova carretera en Onda, entre la carretera de la comunitat 10 i la 21. L'avinguda de la Ribera. La nova carretera Peñíscola-Benicarló. Cabanes-Oropesa. La connexió de la N-340 i la CV-10. Elx-San Fulgencio, Morella, Zorita, etcètera.

Per al manteniment de carreteres se destinen 33,55 milions d'euros, el 27% més que en l'any 2002. A més, a través dels convenis en diputacions destaquen les següents actuacions: accés a Moraira i Teulada. Millora Vilajoiosa-Finestrat. La nova carretera de l'Alcora. Avinguda Barcelona a Oropesa. Conveni per a executar la ronda nord de Castelló. Conveni Sollana-urbanització avinguda de la Constitució.

A pesar de la grandiositat de les actuacions d'este programa, el Grup Parlamentari Socialista ha presentat 107 esmenes que la majoria no tenen sentit algun. No tenen sentit. Miren, 99 vulneren el Reglament de les Corts Valencianes, perquè l'article 126 exigix que totes les obres que se plantegen deuen estar quantificades econòmicament. I a més deu fer-se la detracció corresponent dels capítols que vostés creuen que deuen disminuir per a poder executar eixos projectes.

Clar, aixina no tenen ningun risc polític, perquè com no em diuen què és el que hi ha que deixar de fer, plantegen tot el que volen. Catorze són actuacions de competència municipal; nou són actuacions de competència de diputacions; dos són competència d'Agricultura, perquè són camins rurals; dos són competència d'Indústria; tres són competència de Foment; onze demanen instar el Govern el que ja s'ha instat; huit són de ciència-ficció, perquè s'inventen uns eixos vertebradors de la comunitat que en ningun moment existixen en el Pla de carreteres, ni mai s'ha pronunciat l'administració. Vostés consideren que són eixos de carreteres i aixina ho plasmen en les esmenes. Deu són carrils-bici de competència municipal, que no se poden fer sense que els ajuntaments demanen l'actuació i cedisquen els terrenys; catorze demostren que desconeixen la realitat dels pressupostos.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Maluenda.

Senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Tretze d'elles són innecessàries; quatre són absurdes; dos són inconcretes; tres són incoherents, i sis són cròniques, són cròniques, esmenes cròniques que demanen el peatge de les autopistes gratuït. Però no diuen quants col·legis s'han de deixar de fer per a rescatar l'autopista. No diuen quants centres de salut no s'han de fer, i quantes atencions a discapacitats s'ha de deixar lloc perquè se puga rescatar el peatge de l'autopista, que val molts diners.

Mire, concretament, exemples del que he dit. L'esmena 1. 073 i 1. 074, que la presenten tots els anys, demanen normes sobre àrids, sobre l'extracció d'àrids. Què té a vore la Conselleria d'Obres Públiques amb açò? Això és competència d'Indústria. La 1. 008 demanen el vial Castelló-Benicàssim. Doncs mire, ja està en els pressupostos, senyora Sanchordi, en la línia FN510400, en una estimació d'1,2 milions d'euros. La 1. 009, carretera Orxa-Villalonga, està en els pressupostos.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

En la línia, deia, FN510384. La 1. 016, que és ronda nord d'Elx, un tram ja figura en el pressupost. El 1. 024. ronda de Figueroles, també figura en el pressupost en la línia FN510318. La ronda nord-est de Castelló, també és la línia A70005 del capítol VII dels pressupostos. La 1. 000 diu carretera Sant Mateu-La Jana; ja està feta, eixa carretera ja està feta, senyora Sanchordi. La 1. 019, carretera Sueca-les Palmeretes; també està feta, senyora Sanchordi. La 1. 021, ronda Orihuela; se va inaugurar en 1996, senyora Sanchordi. Rotonda via parc Torrevieja-el Pilar de Horadada; figura en el pressupost en la línia FN510432. La 1. 037, nou pont sobre el riu Xúquer a Cullera; també està en el pressupost, línia A72416000. La 1. 052, diu corredor comarcal, litoral Valencia-Alicante, objetivo B, objectiu essencial 1. 3 dels pressupostos. objectiu bàsic, clar està. 1. 053, execució de l'autovia central; quasi tota està acabada, però a més figura la finalització en l'objectiu bàsic 1. 3, etcètera, etcètera, etcètera.

Hi ha perles que presenten, per exemple, la 1. 027, soterrament o desviació de la carretera Bétera-Ribarroja. Què vol dir això? Que volen que fem tota la carretera subterrània? Que volen que la desviem? Per a què? Perquè no vaja a Riba-roja o perquè no vaja a Bétera? Això han d'explicar-ho, jo no puc entendre-ho. Esmena 1. 050, que el segon by-pass d'Alacant el faça la Generalitat. O siga, que una via d'interés general hem de pagar-la els valencians i les valencianes? No. Nosaltres volem que pague els pressupostos generals de l'Estat.

Esmena 1. 092, condicionament i remodelació de l'accés des de la població dispersa del terme de les Coves de Vinromà a la carretera de la comunitat número 10. Bo, doncs això és molt difícil de fer. Remodelar un accés des de la població dispersa? Com es pot fer? Jo pense que si és dispersa la població deu tindre moltes possibilitats d'accés, no? Aixina ho pense jo, vostés no ho diuen.

La 1. 051, gestionar davant del Govern central el desdoblament, i no diuen res més. El desdoblament, desdoblament de què? On? On? On volen desdoblar? Què volen desdoblar? No diuen res, no diuen res. Ni tan sols a quina població s'estan referint. La 1. 102, construir un pont sobre el riu Anna. No diuen on. On volen construir-lo? Que és, que no ho diuen o que no ho saben? A qui li ho preguntem? Al riu Anna o a vostés?

Programa 513. 20, infrastructura del transport. Mire, este programa té per a l'any 2003 una dotació de 108,9 milions d'euros, antigues pessetes 18. 120 milions. Experimenta un augment del 7,5%, a més de Ferrocarrils de la Generalitat que invertirà 160. 4 milions d'euros. Estem parlant per tant, senyories, de 269,3 milions d'euros. A més d'una inversió addicional en material mòbil de 48,6 milions.

Les actuacions més importants és la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat a València i província. És la xarxa que explota Renfe el soterrament de les vies d'Al-fafar-Benetússer-Sedaví. Aparcament estació de Cullera, urbanització estació Massanassa, Segorbe, San Isidro. Licitació soterrament vies estació intermodal d'Alacant. Línia Gandía-Denia, licitació Gandía-Denia. Supressió pas a nivell Segorbe-Aldaia-Catarroja.

A més d'altres actuacions, com per exemple expropiació de terrenys per a fer l'aeroport de Castelló. Sí, sí, per a construir l'aeroport de Castelló. Finançament d'estació d'autobusos a Guardamar, Calp i Llíria. Transformació del pontó llit del Túria a València.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyora presidenta. També convé parlar de les inversions del FGV, de Ferrocarrils de la Generalitat, en el tramvia d'Alacant. A este programa el Grup Socialista presenta 31 esmenes que no tenen ningun sentit.

I per últim, ordenació del transport terrestre, és un programa que augmenta el 7,58% i té una dotació de 44,2 milions d'euros. Concretament en el capítol VI. Ha augmentat un 146,7%, principalment per l'actuació de la zona logística de Riba-roja. I vostés presenten unes esmenes que no tenen sentit, i que en alguns casos venen a arreplegar el que ja els pressupostos en determinades línies en les que correspon ja arrepleguen. Per tant, senyora Sanchordi, de tot este bloc no podem acceptar-li ninguna esmena.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Sanchordi.

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Maluenda.

Quan ha començat la seua intervenció i els primers minuts ha hagut un moment que pensava que estava fent la compareixença el senyor conseller d'Obres Públiques, desglossant els pressupostos. I li puc dir que ho ha fet quasi quasi tan bé com ell, i li vaig a contestar el mateix que a ell.

Anem a vore, en la conselleria d'Obres Públiques fa anys que fa molt de fred, fa anys que fa molt de fred perquè el pressupost està congelat, i perquè enguany ha augmentat un 3%, un 3%. Ha augmentat per baix de la mitjana de l'augment global dels pressupostos.

Però és que a més, anem a vore, vostés són especialistes en endeutar-se i tenen una miqueta de cara. Perquè el pressupost, per a poder unflar-lo, ficar els diners que no tenen, els diners que no tenen i que han hagut de demanar, mètode alemany. I no s'ha recordat d'una cosa, havia d'haver sumat també, que el conseller sí que ho va fer en la seua compareixença, el que s'han endeutat les empreses públiques. Li s'ha oblidat. Però bo, jo li ho recorde, anava a dir-li senyor conseller.

Anem a vore, senyor Maluenda, vosté diu és que es mesclen competències, és que insten al Ministeri de Foment. Clar, mosatros fem esmenes que instem al Ministeri de Foment, igual com vostés en els pressupostos, igual com vostés en els pressupostos en la fitxa A4, on insten al Ministeri de Foment que execute determinades variants, que execute determinades infrastructures. Mosa-tros ho fem també.

Mos diu que parlem de fer convenis en les diputacions. Doncs igual com vostés en els pressupostos. Que instem a fer convenis en les entitats locals. Doncs igual com vostés en els pressupostos. Què passa, que vostés ho poden fer i mosatros no? És això? Vostés poden però mosatros no podem. És una competència exclusivament seua. Menys mal que podem fer esmenes, que de moment podem fer esmenes. Menys mal.

Mosatros fem esmenes per a millorar els pressupostos, bé en uns casos noves actuacions i bé en uns altres casos prémer-los una miqueta, perquè acaben el que està pendent perquè hi ha encara molta feina per fer. Però a mosatros, que sí que mos preocupa millorar els pressupostos, a vostés no, a vostés l'única cosa que els preocupa és passar el rodillo i a l'oposició, ni aigua. I per suposat, del Partit Socialista encara menys.

I menudo ejercicio de demagogia, que això sí que és mezclar churras con merinas. Anem a vore. Mosatros demanem rescatar el peatge de l'A-7, vosté me diu que quants col·legis ha de deixar de construir. Primera. però això és competència del Ministeri de Foment. Vosté no haurà de deixar de fer ningu col·legi, que les competències estan transferides fa anys i a més en època nostra.

Però per un altre costat, que quants col·legis haurà de deixar de fer? Si és que el problema és que ni fan col·legis ni fan carreteres. Si almenys feren col·legis, si almenys feren més centres de salut, a la millor val, però és que no han de deixar de fer res. Ja ho estan deixant de fer vostés a soletes.

Perquè el problema del Partit Popular és que la política d'infrastructures del Partit Popular se basa en preacords, en compromisos, en protocols, en convenis i en propaganda. I parlant de propaganda.

La senyora presidenta:

Senyories. Per favor, guarden silenci.

La senyora Sanchordi García:

. senyor Maluenda, per si se'ls ha escapat, que m'imagine que no perquè és cosa seua, sí que volia dir-los que en l'última campanya promocional de "qué bien estamos en la Comunidad Valenciana", torna a eixir l'AVE Madrid-Sevilla. Per favor, jo crec que s'ho haurien de vore.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. li ho dic amb el màxim respecte, senyora Sanchordi, sap que me'l mereix i li'l professe. Vostés presenten moltes esmenes per a tindre més temps, en el màxim respecte, per a dir ximpleries, perquè són ximpleries. Com vosté posa en dubte els col·legis que s'han fet en esta comunitat, que hem fet el Partit Popular, des de les seues responsabilitats de govern ha construït més de 230 col·legis, i ha construït més de 100 centres de salut. Com vosté diu això? I clar que li he de dir que si vosté vol rescatar el peatge de l'autopista haurà de quantificar-ho econòmicament i dir-mos d'on detraure eixos diners, perquè és la seua obligació. Però clar, aixina no té ningun risc polític de dir què és el que deixem de fer.

Clar, mire vosté, el programa d'infrastructura del transport al que vosté s'ha referit, tenim una sèrie d'actuacions importants en la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat a València i província estan les obres de millora Torrent-Picassent, que estan ja finalitzades. Les obres de Paterna-l'Eliana, que se finalitza en el 2003. El nou ramal d'accés ferroviari a Torrent ­ahí està el seu alcalde- que es finalitza també en el 2003; les obres d'Alameda, parc d'Aiora, que es finalitzaran en el 2003; la línia T2, tram nord, Torrefiel-Orriols, que també està contemplada; estació parc central de la línia 3 també; línia 5, Mislata-aeroport i connexió tramvia T4.

En la xarxa que explota Renfe, soterrament de vies d'Alfafar, Benetússer i Sedaví. Això que deien vostés sempre i mai van iniciar. Aparcament de l'estació de Cullera; urbanització estació Massanassa, Segorbe, San Isidro; licitació soterrament de vies i l'estació intermodal d'Alacant; línia Gandia-Dénia, el tram Gandia-Oliva; supressió pas a nivell ­com he dit abans- a Segorbe, Aldaia i Catarroja. A més, expropiació de terrenys per a l'aeroport de Castelló, que vull tornar-ho a dir, que vosté no s'ha referit. Sí, sí. Expropiació dels terrenys per a construir l'aeroport de Castelló, que estem molt satisfets que Castelló puga tindre un aeroport.

Mire, en el tramvia d'Alacant, licitació del tram 2, que és des del túnel de Benacantil; licitació del tram 4, avinguda Costa Blanca; tramvia Vila Joiosa, tram número 9; obres tramvia 3, finca Costa Blanca; obres del tram 5, Costa Blanca-Salesianos; del 6, Salesianos-Campello; del 7, Poble Español-Vila Joiosa; del 8, pont sobre l'Ama-dorio. I a este programa vostés han presentat 31 esmenes que no tenen sentit.

Al 513, d'ordenació i coordinació del transport terrestre, que és un programa que ha augmentat el 7,58% i que té una durada de 44,2 milions, li he dit que ha augmentat concretament el capítol VI amb el 146,7% principalment per a l'actuació en la zona logística de Riba-roja. Entre les numeroses actuacions del capítol IV cal destacar el dèficit d'explotació de FGV, 29,8 milions d'euros. Respecte al transport urbà de viatgers en l'àrea de València es manté la línia de funcionament de l'entitat de transport metropolità. Creix en un 4% la subvenció de manteniment de la línia Renfe Xàtiva-Alcoi, aquella que vostés anaven a tancar i que nosaltres hem mantés. En el capítulo VI s'augmenta, com he dit, el 146,7% per a la de Riba-roja. Altres partides destacables són les que es destinen al Pla de transport de l'entorn de Castelló, que estarà finalitzat d'immediat, amb una consignació de 63. 100 euros. I també la gestió del TAM, que són 71. 950.

En les esmenes de vostés veiem, mire, sis són perquè no coneixen els pressupostos, perquè demanen allò de la línia Gandia-Oliva, que ja està en el pressupost, FN520112, 92 milions d'euros.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. el soterrament de vies a Alacant, que també està en la FN520113 amb 102 milions d'euros; el tramvia de circumval·lació de València, que està en la línia 1. 1. 1; finalitzar la línia 5 d'Aiora-Balcón al Mar està en la línia 1. 1. 1; estació intermodal d'Alacant està en la línia FN520113; millorar la via Alacant-Múrcia està en la línia 1. 1. 5.

Han presentat estes esmenes que són innecessàries. Per exemple, la 1. 113 instar el Govern que implante la línia Sagunt-Terol, no fa falta. La 1. 114, transformació de rodalies que són competència de l'Estat. La 1. 125, que és la que es refereix que es garantitze l'ample de via internacional per a l'AVE Castelló-Tarragona. ¡Però, bo, senyories, si vostés saben que això està ratificat i garantit pel ministre! Està garantit pel ministre de Foment i pel Govern d'Espanya.

Hi ha una quantitat d'esmenes que són absurdes, per exemple, la 1. 128 i la 1. 129. Sap el que demanen? Que les infrastructures ferroviàries de la Comunitat Valenciana siguen públiques, siguen gratuïtes. Diga'm si sap la seua senyoria alguna de la que s'haja de pagar.

Després hi ha descabellades. Mire, hi ha una que demanen que s'implante l'aeroport de l'Altet a Alacant. Que s'implante l'aeroport de l'Altet? Senyoria, abans de nàixer la seua senyoria, li ho dic amb el màxim respecte, ja hi havia un aeroport a Alacant, que mentre que vostés governaven va perdre inclús la presència d'Iberia i va perdre la terminal de mercaderies. I quan el Partit Popu-lar va començar a governar, Iberia va tornar a l'aeroport de l'Altet i la terminal de mercaderies allí està. I s'estan fent modificacions molt importants. I vostés demanen que s'implante l'aeroport d'Alacant? Però vostés viuen de la ciència ficció, senyora Sanchordi, viuen de la ciència ficció.

La senyora presidenta:

Acabe ja senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . viuen de la ciència ficció. Davant d'este cúmul d'esmenes errònies, comprendrà la seua senyoria que l'alternativa socialista a eixe pressupost tan magnífic de la Conselleria d'Obres Públiques no té cap sentit. I li agraisc que em confonga amb el conseller, això volguera jo parèixer-me a ell. He d'ensenyar-me molt al llarg de la carrera política, si és que em queda. Però, no obstant, li agraisc la seua deferència per a dir que li he contestat tan bé com ell.

Moltes gràcies. (Una veu: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialis-ta-Progressistes. Té la paraula el senyor Pérez Baldó, que defensarà les esmenes de la 905 a la 1. 004.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Pérez Baldó:

Le proponemos cosas también que a ustedes les parecen raras, como es el tema de la gestión, desde la demanda, el plantearse los bancos públicos de agua, que es una cuestión que puede perfectamente hacerse, porque no hay que hacer legislación ex novo, está contemplado en el artículo 61. bis, de la Ley que modifica la Ley de aguas de 1985. Y estas cuestiones que les comento pues tienen en el lenguaje, al menos en el lenguaje, una contemplación en la Ley de ordenación del territorio. Todas estas cuestiones sobre el agua, con un vocabulario políticamente correcto. Pero lo que yo no entiendo es cómo esos conceptos se introducen en la Ley de ordenación del territorio, y cuando la oposición plantea una enmienda que está en consonancia con esa literatura, con esa filosofía y que no está contenida en los objetivos, pues merece los calificativos más aterradores.

Bueno, el problema del agua hay que empezar a entender que no es sólo un problema de cantidad. El problema del agua es sobre todo un problema de calidad. Y eso es una cuestión que hay que entenderla, porque si no se entiende no empezamos a resolver el problema. Porque agua usted puede tener toda la que quiera, pero si no tiene calidad para poder satisfacer necesidades, pues usted no tiene agua. Por lo tanto, es un problema de calidad. Y admitir eso es una cuestión central para poder empezar a resolver el problema de muchos pueblos de la Comunidad Valenciana: casi un 12% de la población no tiene agua potable que pueda llamarse con parámetros de potabilidad agua potable. Eso es un problema. Y esas cuestiones les planteábamos.

O sea, es una cuestión de enfoque, es una cuestión de prioridades y, por lo tanto, hay que plantearlas porque es un revulsivo para poder. ya que ustedes no quieren admitir la realidad, a ver si con ese revulsivo de una comparación extrema ­le puedo admitir que extrema­ empiezan a entender qué es lo que se les quiere decir. Pues bien, todas estas cosas podrían empezar a solucionarse si empezáramos realmente a tomarnos con seriedad algunas cuestiones.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Baldó, vaja finalitzant.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Baldó, acabe.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Té la paraula per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt Excel·lent Senyora Presidenta.

Senyories, jo.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. jo no sóc catedràtic de Física, però des dels meus modestos, quasi insignificants coneixements sobre esta matèria, vaig a intentar. , jo no dic posar-me al nivell del senyor Pérez Baldó, sé que això és impossible, però vaig a procurar intentar contestar-li.

En primer lloc, he d'agrair-li que haja fet eixa referència a la plaça de bous del meu poble, de la qual ens sentim orgullosos tots els monovers i totes les monoveres. I és veritat que jo ho demanava en l'oposició. Però també és cert que vostés sempre em votaven en contra. Però hui això és una realitat i estem molt satisfets. I li invite quan vulga a visitar-la perquè és una plaça molt bonica i el poble està molt content. Però, clar que s'oposàvem! Com també vostés s'oposaven al transvasament del sobrants del Xúquer al Vinalopó i es continuen oposant, i també és una realitat. I també s'oposen al Pla hidrològic nacional i s'oposen al transvasament de l'Ebre i també és una realitat.

Vosté sap com em va catalogar el portaveu d'obres públiques d'aquella època que jo demanava eixes coses per a Alacant? Em deia que era l'apòstol de la província d'Alacant. Això deia. Jo no era l'apòstol, però sí que em preocupava demanar coses sensates i beneficioses per a la meua provincia, perquè era la província que em va votar. Cosa que vosté no fa. Clar, en esta legislatura diuen que sóc "el espíritu santo parlamentario". (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

Però, bé. Mire, el Segura. Vosté per què parla del Segura? S'ha traït a vosté mateix. Si no ha presentat cap esmena sobre el Segura! Cap! No ha presentat cap esmena sobre el Segura! I vosté ve ací a parlar del Segura.

Mire, el Segura, el conveni de les tres administracions: el govern de la regió de Múrcia, la Generalitat i el Ministeri de Foment, s'ha fet un conveni d'una inversió superior als 100. 000 milions de pessetes, que s'està executant. I si vosté llisquera menys els diaris ­alguns diaris, clar està­ i anara més per Oriola i pel Baix Segura s'adonaria el que ha canviat el tema del Segura. Però, no estem satisfets. Continuem avançant. Continuem en el control dels vessants, cosa que vostés no van fer mai. I continuem en la construcció de depuradores perquè els vessants al riu estiguen controlats i no contaminen.

Mire vosté, parla vosté de la política hidràulica de la Generalitat Valenciana. Mire, mai s'ha fet en esta terra una política tan seriosa com la que el Govern de la Generalitat des de 1996 ha portat endavant. Vosté sap que en el primer pla de sanejament vam invertir al voltant de 90. 000 milions de pessetes? Vosté sap que tenim en estos moments 354 depuradores? Ho sap la seua senyoria? Vosté sap que eixes depuradores estan instal·lades en punts estratègics i aprofitem entre el 70 i el 80% les aigües susceptibles de depuració d'esta comunitat.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Maluenda, per favor.

Per favor, senyories, pregue. Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. mentre que el seu partit, senyor Pérez Baldó, quan governava, no feia cap d'estes coses? És més, sap el que feia el seu partit? Mire, va posar un emissari a Pinedo que tirava al mar cada any un milió de metres cúbics. Que ho sàpiga també el seu assessor! Un milió de metres cúbics tirava l'emissor de Pinedo al mar cada any! Això era un malbaratament i era una barbaritat!

Però, a vostés hauria de donar-los vergonya vindre ací a la trona a parlar d'aigua! Com venen a parlar d'aigua a la trona si després del panorama que vosté ens ha pintat, tan catastròfic, resulta que vostés s'oposen que vinga l'aigua de l'Ebre! (Remors) Però, com és possible que vosté haja pintat eixe panorama tan roín a la Comunitat Valen-ciana i quan tenim la possibilitat, perquè ha hagut un govern que ha tingut la suficient gallardia per aprovar un pla hidrològic nacional en el que es contempla una sèrie d'actuacions que beneficien de forma clara a la Comu-nitat Valenciana i que no perjudiquen a cap comunitat espanyola, vostés s'oposen?

Però, senyor Pérez Baldó, si vostés no volen ni el Pla hidrològic nacional ni volen que vinga l'aigua de l'Ebre! Com està demanant vosté aigua? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Però, per què? Vosté no està legitimat per a parlar d'aigua ací a esta Cambra, Ni vosté ni ningú del Grup Parlamentari Socialista, com no està legitimat ni el senyor Zapatero. Sí, el senyor Zapatero sí, està legitimat a Aragó. Allí sí que està legitimat. Però, ací a la Comunitat Valenciana no, perquè ell ha traït els interessos de la Comunitat Valenciana en benefici del que el senyor lglesias entén que són els interessos d'Aragó. Però, clar, els regants i agricultors. Cállese, senyor.

Senyora presidenta, pido amparo porque este señor no sé qué cosas está diciendo desde ahí que me corta, pero, claro, se va a quedar con las ganas.

La senyora presidenta:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Continue, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

I li deia que el senyor Zapatero ha traït els interessos valencians perquè creu que així defensa els d'Aragó. No, no, són els interessos del senyor Iglesias el que està defensant, perquè els interessos d'Aragó, (remors) els agricultors aragonesos i els regants aragonesos en el Consell Nacional de l'Aigua.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. van votar favorablement al transvasament d'aigües de l'Ebre. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Però eixe és un altre debat. (Protestes)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

I podríem parlar del cunyat del senyor Lerma i del germà del senyor Pla. (Esbronc) També podríem parlar. Però eixe no és debat, per molt que les seues senyories s'empenyen.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

El debat és la política hidràulica.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, un moment.

Senyories, tiene la palabra el orador, ilustre diputado señor Maluenda. (Remors) Ruego a todos los diputados que atiendan al orador con el debido respeto.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Els deia i els torne a dir que vergonya hauria de donar-li a les seues senyories parlar d'aigua perquè vostés han traït. , sí, sí, d'aigua, (protestes) han traït les resolucions d'esta Cambra. Vostés, els que governaren dos legislatures, dien.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

. que a los socialistas valencianos tendría que darles vergüenza hablar de agua. Sí, sí. Porque han traicionado los acuerdos de esta Cámara durante las dos legislaturas que gobernaban en las que aquí se aprobaba, siempre que había una resolución, el trasvase de aguas del Ebro. Y ahora, cuando están en la oposición, intentan erosionar al gobierno y resulta que se oponen a ese trasvase. Y no defienden los intereses de Aragón, porque los agricultores de Aragón se sienten beneficiados por el Plan hidrológico nacional. Lo único que tienen es la sumisión del señor Pla al señor Maragall. (Remors) El señor Maragall le ha ordenado al señor Pla que se oponga a que el agua venga a Valencia y el señor Maragall.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

Açò què és?

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

Un moment, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. (Pausa)

Continue, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta. No sé si em deixaran, perquè el rellotge va corrent i no parlen de parlar. (Remors)

Deia que vergonya hauria de donar-los als socialistes valencians parlar d'aigua, (remors) perquè vostés s'oposen al Pla hidrològic nacional i s'oposen que els sobrants del riu Xúquer vagen al Vinalopó per atendre les necessitats. , Sí, sí, del Vinalopó mitjà, de l'Alacantí i de la Marina, a pesar que quan governaven sempre deien que anaven a fer-ho. Però, clar, ara han canviat. Per què? Perquè el senyor Maragall li ha imposat.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. una estratègia i uns criteris al senyor Pla i ell assumeix eixa orde. Perquè ell està pensant que en eixa idíl·lica configuració territorial d'Espanya, el que ells diuen "els Països Catalans", a la millor el senyor Pla pot ser governador de Catalunya a València. (Remors. Rialles)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, sí. El senyor Pla, que en estos moments és candidat a cap de l'oposició en les Corts Valencianes, pensa que eixiria millor parat sent governador de Catalunya a València. I per això fa tot el que li mana i tot el que li ordena el senyor Maragall.

Però, mire vosté, mosatros, els populars valencians.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. estem molt orgullosos de la política hidràulica que el Govern de la Generalitat ha desplegat des de 1996, perquè és model a Espanya d'aprofitament de recursos, d'ampliar la qualitat i la quantitat d'aigua depurada, la quantitat i la qualitat, i de l'aprofitament posterior que es fa. Crec que som exemple en l'ampliació dels nous sistemes de regadiu, de reg localitzat, som exemple en la construcció de depuradores, la qualitat d'eixa aigua. I ja no com abans, quan vostés governaven, que això era una despesa, perquè com l'aigua depurada es perdia pels barrancs i anava al mar, doncs, era una despesa. Doncs ara és una inversió, perquè l'aigua depurada en un 75 a un 80% s'aprofita per a fins agrícoles.

Per tant, estem molt satisfets d'eixa política hidràulica que és, a més, reconeguda a tota Espanya. És reconeguda. El que no entenem és que vostés demanen mesures per a resoldre aquelles qüestions que creuen que cal resoldre i, tanmateix, incapaços de posar cordura en el seu grup i dir: tots a una, anem a defensar els interessos valencians i recolzar el Pla hidrològic nacional. És més, consentixen eixe vot dispers que vostés tenen, que a Múrcia diuen els socialistes que sí i ací diuen que no, i que la senyora Sornosa.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. damunt a Europa pose esmenes per a impedir que ens financien el projecte de la política hidràulica d'Espanya i, especialment, de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments i protestes)

Per tant, senyor Pérez Baldó, a vosté li ha tocat ballar amb la més lletja. Sí que és veritat. Vosté venia ací a parlar d'aigua, ací a esta Cambra, a parlar d'aigua, quan tant tenen de què avergonyir-se el seu partit, el Pspv, tant té de què avergonyir-se, perquè ací s'han traït.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

­Amb açò acabe, senyora presidenta. ­ . s'han traït en esta legislatura els acords que per unanimitat s'adoptaren any rere any. Tots diem que feia falta un Pla hidrològic nacional que ens portara l'aigua de l'Ebre. I tots diem que els sobrants del riu Xúquer havien d'anar al Vinalopó. I vostés ara incomprensiblement s'oposen.

Per tant, vergonya hauria de donar-los i res més. Sí, sí, vergonya hauria de donar-los.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, acabe.

El senyor Maluenda Verdú:

I jo recolze l'actuació del govern popular de la Generalitat i del govern d'Espanya perquè sí que ha sabut ser fidel als compromisos que vam adquirir quan erem oposició i fer realitat una necessitat que vinga a absorbir eixe dèficit hídric que durant tants anys la Comunitat Valenciana està patint.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda. (Veus)

Per favor, senyories, pregue silenci. Senyora Rico, per favor. Pregue silenci.

Té la paraula el senyor Pérez Baldó per a rèplica.

El senyor Pérez Baldó:

Señor Maluenda, usted en la cuestión del agua, como el Gobierno central en el caso del Prestige, han tenido la tentación de escupir a barlovento. Y el que escupe a barlovento, como todo marinero sabe, termina con el salivazo en la cara. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Mire, usted, senyor Maluenda, he empezado por decirle una pequeña anécdota en tono coloquial, lo de la plaza de toros de su pueblo, que a mí me parece muy bien que su pueblo tenga una plaza de toros, pero por resaltar una de sus pequeñas contradicciones históricas. Pero el único parlamentario de esta Cámara, el único parlamentario de esta Cámara que incurre en contradicciones evidentes y comprobables es usted. Porque aquí hace un discurso y en su pueblo firma una cosa distinta. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Es la única contradicción comprobada fehacientemente y publicada en los medios de comunicación, señor Maluenda. Y no la palabrería a la que nos tiene acostumbrados.

Pero usted, usted que nos acusa de contradicciones, usted que nos acusa prácticamente de que queremos llevar a los valencianos prácticamente a la sequía total, usted, señor Maluenda, (remors) es el único que incurre en contradicciones, la pequeña contradicción histórica y la contradicción comprobada con su firma de que usted hace aquí un discurso y en su pueblo hace otro, con su firma, señor Maluenda (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, vostés han segut traïdors en tota la seua etapa (remors), quan vostés governaven, sí, senyor Pérez Baldó.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

. quan vostés governaven, jo me'n recorde que en setembre de 1983 vaig signar una proposició no de llei conjunta amb el senyor Ramon Berenguer, que ja ha faltat, que era representant del Grup Socialista, amb el senyor Manuel Martínez Lledó, que era diputat del Partit Comunista, i jo, en representació del meu grup, per a demanar que els sobrants de l'aigua de Xúquer anaren al Vinalopó, a l'Alacantí i a la Marina, i sempre hem estat parlant durant els dotze anys que el seu partit governava que això era necessari, convenient i beneficiós, tal. Bé, doncs, ara, vostés, des que governa el Partit Popular, com vostés no van ser capaços de dur-ho a efecte, ara resulta que vostés s'hi oposen.

Doncs, igualet ha passat amb el tema del Pla hidrològic nacional. Vostés van fer la llei d'auies del 1985, i van intentar fer un pla hidrològic nacional que era un autèntic bunyol, que llevava un cabal de transvasament cinc voltes superior al que en estos moments contempla el Pla hidrològic nacional, i, clar, resulta que els mateixos diputats socialistes en el Congrés se van pronunciar en contra i van obligar a retirar-ho, però van obligar a retirar-ho perquè no van ser capaços de consensuar el suficient.

I hi havia una cosa que era essencial per a eixe consens, que també la llei d'auies del 1985 ho exigia, i era que prèviament a elaborar el projecte del Pla hidrològic nacional s'havien de fer els plans de conca. I vostés no els van fer.

Aleshores, en el Senat, com no tenien majoria, se'ls va imposar la devolució del projecte i van haver de tirar-ho endarrere. Quan comença a governar el Partit Popular, conscient d'eixa realitat i que el Pla hidrològic nacional és un instrument de la llei d'auies, comença a donar tots els passos suficients i aconseguix que s'aprove el pla de conca del Xúquer sense ningun vot en contra, sense ningun vot en contra, amb una abstenció, però explicà eixa abstenció, "m'abstinc per criteri polític, però reconec que este pla és molt beneficiós per a la Comunitat Valenciana".

Això donà cobertura jurídica al conveni que el 16 de gener de 1997 va firmar l'aleshores president de la Generalitat, el senyor Eduardo Zaplana, amb l'aleshores ministra de Medi Ambient, la senyora Isabel Tocino, pel qual es fea una sèrie d'actuacions en política per a racionalitzar l'ús de l'auia en la Comunitat Valenciana, però per a l'aprofitament integral. Això és el que ha millorat la Séquia Real del Xúquer; això és el que ha ampliat la depuradora de Pinedo a Pinedo II, que hui és una de les estacions depuradores més importants d'Europa; això és el que ha fet les actuacions en mont Orgègia en Alacant; això és el que ha fet allò del barranc de León; això és el que ha fet la depuradora de Castelló, i una sèrie d'actuacions per a abastiment de poblacions, i tot actuacions relatives a demostrar que som creditors d'eixa solidaritat que estem demanant-li a la resta d'Espanya perquè els sobrants de l'auia vinguen a la Comunitat Valenciana.

Vostés no van ser capaços mai de fer res d'això.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

­Acabe, senyora presidenta­ . i clar, ara ser rebel·len, se rebel·len avergonyits, jo crec que vostés, pel matí, quan se fiquen en el quarto de bany tindran sofoco quan li donen a la dutxa (protestes) i vegen caure l'auia. Sí, sí, tindran sofoco, perquè vostés són els que estan imposant un criteri perquè en poblacions.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, acabe.

El senyor Maluenda Verdú:

. a on no se puguen dutxar com vostés no tinguen auia. Vostés són els que s'oposen que se solucionen els problemes d'abastiment en estes poblacions (remors), vostés són els que no volen que l'equilibri mediambiental de la Comunitat Valenciana se resolga (protestes) mitjançant l'auia, perquè saben vostés el que porta el transvasament? Porta auia i riquesa (protestes), generació de llocs de treball.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, el temps s'ha acabat. (Protestes)

El senyor Maluenda Verdú:

. consolidar 35. 000 llocs de treball i. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, el temps s'ha acabat. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Senyor Pérez Baldó, per a què demana la paraula?

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Senyories, comença la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 07, "Justícia i administracions públiques". Hi han quatre blocs defensats per Esquerra Unida, si no hi ha inconvenient, votem tots els blocs conjuntament.

Votació conjunta a totes les esmenes d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. (Veus) No, se suspende la votación.

Comença la votació ara. Senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue que no sé si és en este bloc o en el següent, que la seua senyoria no ha dit els números, que l'esmena 655 de la secció 07 es vote a part, gràcies.

La senyora presidenta:

Por lo tanto, vuelvo a repetir: votación a las enmiendas del Grupo Parlamentario Esquerra Unida a la sección 07. Comienza la votación. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'esmena 655, del Grup Parlamen-tari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 655.

Votació de la resta d'esmenes defensades pel Grup Parla-mentari Socialista-Progressistes a la secció 07, és a dir, de l'esmena 545 a 709, a excepció de la 655. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'esmena 710, del Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda rebutjada l'esmena.

Senyories, votació a la secció 07, "Justícia i administracions públiques". Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 07, "Justícia i administracions públiques".

Passem a continuació a la votació de les esmenes de la secció 08. Votació a les esmenes 711 a 788, del Grup Mixt.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació a l'esmena 766. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 77 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena.

Té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació a l'esmena 762 i 782. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 47 en contra, 31 abstenció; queden rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Mixt. Comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció; queden rebutjades les esmenes

Votació a l'esmena 838, esmena transaccional de tots els grups parlamentaris. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada l'esmena 838.

Votació conjunta a totes les esmenes. No, diu el senyor Perelló. Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació a les esmenes802, 803, 810, 822, 833 y 836. 842, 43, 44, 45, 46 y 47, 899, 900 y 901. Senyories, comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 47 en contra, 31 abstenció; queden rebutjades les esmenes.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Ezquerra Unida. Comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció; queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a les esmenes de Grup Parlamentari Socialista Progressistes. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyora presidenta, podria fer dos blocs de votació diferenciada i después la resta. Per un costat, podriem votar la 245, 1. 030, 1. 042, 1. 045, 1. 046, 1. 047, 1. 050, 1. 051 i 1. 052. I en un altre bloc posterior, 1. 125, 1. 244, 45, 46, 1. 251, 1. 252, 1. 253 i 1. 254. Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

També demanariem votació separada de la 1. 020 per una banda i per altra, 1. 050, 1. 017 i 1. 125.

La senyora presidenta:

Senyories, votació a les esmenes 1. 045, 1. 030, 1. 042, 1. 045, 1. 047, 1. 051, 1. 052. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció; queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la 1. 125. Comença la votació. El resultat de la votació és 31 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena.

Votació a les esmenes 1. 244, 1. 245, 1. 246, 1. 251, 1. 252, 1. 253 i 1. 254. Senyories, comença la votació. El resultat és de 30 vots a favor, 46 en contra, 4 abstencions, 1 nul; queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'esmena 1. 020. Comença la votació. El resultat és de 31 vots a favor, 51 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena 1. 020.

Votació a les esmenes 1. 050, 1. 017 i 1. 125. Comença la votació. El resultat és de 30 vots a favor, 48 en contra, 3 abstencions; queden rebutjades les esmenes.

Votació a la resta d'esmenes defensades esta vesprada del Grup Parlamentari Socialista Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció; queden rebutjades les esmenes.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà a les 10.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 45 minuts)

