Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de maig de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 40. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a continuar el nostre treball, la sessió plenària ordinària número 40.

Abans de començar la sessió, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Expressar, crec que expresse el sentiment de la cambra per l'alegria i la felicitació al Villarreal Club de Fútbol per l'èxit, el triomf en la Europa League. (Aplaudiments)

Me diu la consellera també, a banda del campionat de la Europa League de Villarreal, el manteniment en la divisió d'honor a l'Elx Club Fútbol, exemple de germanor. (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Bé, fet este apunt dels nostres equips de primera, anem a substanciar el punt número 11: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general de la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen les seues senyories el procediment. I ja, sense més dilació, li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Molt honorable president de la Generalitat.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, contestarà a la qüestió plantejada el president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, molt excel·lent president. Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

En primer lloc, efectivament, en nom del govern de la Generalitat i en nom de valencianes i de valencians, donar-li l'enhorabona, la felicitació i una abraçada a tota l'afició i a un club que ha estat capaç de posar una ciutat com Vila-real al mapa europeu del millor futbol.

El futbol, com diu Eduardo Galeano, «es la cosa más importante de las cosas menos importantes». Però és veritat que el futbol i el Vila-real demostra com en convicció, en eficàcia se pot arribar a aconseguir grans èxits, i sobretot des de la unitat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltada la primera part de la resposta a la pregunta formulada, continuarem escoltant la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Mire, desde el sur de la comunidad no vamos a permitir que la imposición lingüística y el agua haga que este gobierno nos trate como ciudadanos de segunda, como valencianos de segunda, marginados y ninguneados por un gobierno irresponsable y de usted en cabeza. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada finalitzada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

President, té vosté la paraula per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina per a formular la pregunta.

Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Nosotros no le pedimos destituciones por las imputaciones, eso lo hacían ustedes, pero le pedimos explicaciones. Explíquese. No le pedimos destituciones por la imputación, porque deberían destituir al director general de política lingüística; deberían destituir, por imputado, al director general de Urbanismo; deberían destituir, por imputado, al director general de empleo, al secretario general; deberían destituir a la subsecretaria de sanidad; deberían destituir, por imputado, al director general del Agua. No le pido que los destituya, le pedimos explicaciones.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sincerament, no sé quina és la pregunta (rialles i aplaudiments) al govern, al govern, al govern de la Generalitat, que és el que té unes competències. (Veus) Perquè açò és una sessió de control al govern de la Generalitat, que jo sàpiga, no? , no sé si han canviat el Reglament de les Corts, no? (Aplaudiments)

Nou-centes demandes d'informació sobre el tema que li preocupa tant a un representant del partit més corrupte de la història d'Espanya, que és el Partit Popular. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Nou-centes, nou-centes, nou-centes demandes d'informació. (Veus) Nou-centes demandes d'informació, (aplaudiments i veus) de les quals…, a este govern, a este govern,…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…de les quals s'han demanat ja… (Veus i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, si no els interessa la resposta, continuen així.

Poden tindre un poquet d'educació i, de la mateixa manera que s'ha escoltat la pregunta, en silenci, del senyor Barrachina, (protestes) podem…? Jo puc entendre que no els agrade la resposta, però és el moment de la resposta i demane educació, demane educació per a poder escoltar en silenci la resposta. (Veus)

Disculpe la interrupció.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Deia, senyories, que l'oposició, i, sobretot, el Partit Popular, ha demanat nou-centes…, ha fet nou-centes demandes d'informació, de les quals ja hem contestat pràcticament la mitat.

Han demanat en esta sessió de hui… i ja seria la que fa 18 de demandes de clarificació ací. És a dir, sobre transparència no en parlem. Però, sobretot, li ha tocat ara passar el tema de la senyora Ortiz, que portava no sé quants milions que havia de pagar la corporació municipal d'Oriola i que han hagut de pagar de la seua butxaca els oriolans, a un senyor que és fill polític d'un senyor anomenat Carlos Fabra. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Si a corruptos a ustedes no les gana nadie. (Rialles)

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señor Zaplana, repita conmigo: no voy a mentir, (aplaudiments) no voy a mentir. Porque usted (inoïble) … cabalga siempre a lomos de la mentira, siempre. (Remors) Usted está siempre en el bulo…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera. (Veus)

Senyories, volen fer el favor de callar? És impossible poder escoltar la resposta amb claredat.

Continuarem amb la comissió de control, ara… (Veus) És que, per favor, eh? (Veus)

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic del Grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, hui, la pregunta de Compromís tracta del sector turístic, un dels sectors més importants de la nostra economia i que volem que siga sinònim, a més, de millora de qualitat de vida. Per això, li preguntem quin és el full de ruta que té el Consell per a combatre la precarietat laboral, precisament en este sector del turisme, davant la seua pròxima reactivació. Una reactivació que ve acompanyada i estimulada per la situació de la pandèmia en la nostra terra, som un dels territoris d'Europa, el tercer, amb menor incidència del virus i això és un bon argument per a rebre visitants, sempre garantint que tinguen un bon comportament i que complisquen les mateixes normes que la resta, malgrat que a alguns els moleste que diguem això. A banda de la incidència del virus, tenim molts altres arguments; no cal que diga ací que som una gran terra per a visitar i que tenim una de les millors cartes de presentació davant dels turistes.

Però hui no vull parlar d'eixa gran carta de presentació ni que tenim un gran patrimoni, que tenim una gran gastronomia, que tenim grans paisatges per a visitar. Hui vull parlar de la realitat que s'amaga darrere de part del turisme i de part del sector turístic. Vull que parlem de la precarietat laboral i és evident que existix precarietat en tots els sectors econòmics, també en el turisme, el turisme n'és un d'ells, però, pel seu pes en l'economia, és urgent que actuem sobre ella.

Segons les pròpies dades de l'OCDE o del llibre blanc del turisme del Consell, el sector turístic presenta més contractes temporals i més contractes a temps parcial amb menors salaris. No és casualitat, senyor president, que les comarques amb major dependència del turisme siguen també les comarques més empobrides. Totes, totes les dades van en la mateixa direcció, però, darrere de les xifres, el que hi ha són persones que patixen eixa realitat.

Ara fa un any, en la comissió de reconstrucció, va vindre a parlar Yolanda García, representant d'una part central del sector turístic: les cambreres de pis o, com elles es donen a conéixer, les kellys. Dic que són centrals perquè podem imaginar un hotel sense spa, un hotel sense piscina, sense gimnàs, però no podem imaginar un hotel sense habitacions i sense higiene. Ens va contar la dura realitat que afrontaven estes persones abans i després de la COVID: companyes que no estaven en ERTE perquè les havien acomiadat abans; sobrecàrrega de treball amb menys hores de contracte; treballadores que perdien drets perquè no estaven contractades per l'hotel, sinó per una ETT o una empresa multiservei; contractes de cinc hores que, en realitat, eren de huit hores de treball; dolències físiques que han sigut avalades per l'Invassat. I també ens van contar totes les dificultats econòmiques que patien algunes companyes.

Un any després, a les portes d'una temporada turística clau, la realitat no ha millorat. Ens expliquen que continuen els mateixos problemes. Però, com que una imatge val més que mil paraules, vull que vegen açò. (Soroll de papers) Açò és el part de treball d'una treballadora d'un hotel a la nostra terra, del dia 21 de maig de 2021. Té 36 habitacions assignades. Les L volen dir habitacions que estan lliures i que cal repassar; la C vol dir canvi, per tant, s'han de netejar, ordenar i canviar els llançols; i la S vol dir salida, eixida i, per tant, cal una neteja profunda. A banda, tenen dos corredors de dos pisos, tenen les finestres i tenen les escales. Tot açò ho han de fer amb contractes temporals, contractes de cinc o sis hores que, abans, solien ser de huit hores i que els han reduït, i amb sous que no arriben a mil euros.

Senyor president, jo crec que no podem permetre estes situacions en un sector tan important com és el turisme per a la nostra terra. El turisme ha de servir per a millorar la vida dels valencians i no per a viure en la precarietat. Sabem que existix un codi ètic del turisme, però la seua redacció deu ser tan genèrica, és tan genèrica que sembla que no està servint per a millorar la vida i la situació de tants treballadors i treballadores.

Per això, li propose una mesura concreta, que està en l'Acord del Botànic, una mesura que vàrem aprovar en este ple, en gener de 2019, però que, fins on tenim informació, encara no s'ha posat en marxa. Li demanem que tota ajuda o subvenció pública adreçada al sector turístic tinga criteris de dignificació i protecció laboral. Hem d'aconseguir que les ajudes premien aquells que fan les coses bé, que els hi ha i són molts també els que fan les coses bé, però que castiguen aquells que fan negoci amb la precarietat de tantes i tantes vides i persones. Perquè, com va dir en la comissió la representant de les cambreres de pis, Yolanda García, els codis ètics estan molt bé, però no hi pot haver cap tipus d'ètica que se sustente sobre la precarietat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Una vegada escoltada la formulació de la pregunta, és temps per a escoltar la resposta.

Té la paraula el president del Consell, molt honorable Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, com vosté diu, és una gran notícia la reactivació del sector turístic. D'ell depén el 15 % de la nostra ocupació; d'ell depén el 14 % del nostre PIB. Per tant, és fonamental.

Sempre vam dir que, per a arribar a esta situació, el fonamental, el prioritari era protegir les vides, perquè era un pas fonamental per a poder després reactivar l'economia. Ningú ens ha regalat res, estem en eixa situació que vosté diu gràcies a l'esforç de la societat valenciana, gràcies al compromís col·lectiu.

I, per tant, ara, el mes de juny s'obri amb bones perspectives per a què el sector turístic torne a tindre activitat econòmica i, finalment, allò que és important que hi ha d'haver ocupació, que tots volem, sens dubte, que siga ocupació cada vegada de major qualitat. Estem en un nou escenari en què Espanya ja ha obert les fronteres al turisme estranger, amb l'expectativa que el Regne Unit alce les restriccions per viatjar al nostre país.

Com saben, esta mateixa setmana vaig tindre una reunió amb l'ambaixador britànic per tal que es territorialitze també Espanya, perquè no té massa sentit que algunes comunitats que tenen una incidència molt alta finalment acaben llastrant a la Comunitat Valenciana. El que tenie en estos moments plantejat Turisme Comunitat Valenciana és que arribaran més de dos milions de turistes estrangers, entre el mes de juny i setembre, que seran més del doble que l'any passat. I turistes nacionals superarem en mig milió també les xifres de l'any passat.

És evident que este context de recuperació postpandèmia té també que anar abordant eixes qüestions estructurals de les que vosté parlava. És ben evident que abans de la pandèmia teníem ja problemes de precarització, problemes vinculats també a la temporalitat. Tot això és el que…, és el moment, i estic d'acord amb vosté, que hi ha que abordar-ho, perquè hem d'aprendre les lliçons de la pandèmia i hem també de construir una societat millor, diferent.

La precarització de sectors, como vosté diu, com el de les kellys, la temporalitat, la falta de qualificació de l'hostaleria, la feminització de la pobresa o l'economia submergida són problemes que estan ahí i que hi ha que lluitar contra ells. Estem treballant en això amb els agents socials per millorar eixos problemes. Estem treballant també perquè se signen els convenis, que són absolutament necessaris i imprescindibles, que en algunes províncies no havia sigut possible. Esperem des de la Generalitat, el conseller d'economia està intentant fer possible, que eixos convenis siguen una realitat.

Però nosaltres treballem en dos camps. Primer, la millora dels productes turístics i, en segon lloc, la formació. Pel que fa a la millora del producte, hem de continuar desestacionalitzant perquè eixa és la manera de consolidar el treball i acabar amb eixa temporalitat. I això ho fem diversificant l'oferta i també intentant ajudar, com hem fet amb el bo turisme, amb el bo viatge i altres qüestions, per intentar motivar la consolidació d'una oferta desestacionalitzada.

Però, en segon lloc, el més important és la formació, la professionalització del sector. I, en especial, de les categories que estan menys reconegudes però que són absolutament, com vosté dia, les cambreres de pis, absolutament imprescindibles per a un bon producte turístic i sobretot per a una activitat econòmica com el turisme.

De fet, ahir mateix es va presentar un nou programa de formació universitària i qualificació professional per a estos professionals. Este col·lectiu podrà obtindre un certificat professional mitjançant un programa formatiu desenvolupat per Turisme Comunitat Valenciana en les universitats Politècnica de València i Universitat d'Alacant.

A més, també s'han posat en marxa mesures destinades a la millora de condicions laborals i salarials dels treballadors del sector. Entre elles trobem les següents: la convocatòria d'ajudes baix criteris socials, com vosté reclama, que crec que té absolutament la raó, primant a les empreses amb programes de millora en les condicions laborals o que promoguen l'adhesió efectiva al codi ètic del turisme valencià. En segon lloc, la firma de convenis de col·laboració, tant amb els sindicats com amb les associacions de consumidors, per a millorar la capacitació dels treballadors i treballadores en matèria de riscos laborals. I, en tercer lloc, intensificant les accions formatives en els CDT, en els Centres de Desenvolupament Turístic, per a tots els sectors, però molt especialment també per a les cambreres de piso, pel tal de dignificar un treball que, com vosté diu, és absolutament imprescindible.

Senyor Ferri, la conselleria d'economia sostenible ha posat en marxa l'Observatori del Treball Decent, un òrgan de caràcter consultiu i de participació. En l'últim ple de l'entitat es presentà l'informe sobre l'ocupació del sector de l'hostaleria a la Comunitat Valenciana, un document on es fa un diagnòstic que permetrà actuar amb diferents mesures dins del Pla de garanties socials i ocupació digna de la Comunitat Valenciana.

També, en compliment d'una resolució del Ple de les Corts, comptem amb una mesa de treball amb els diferents actors socials relacionats amb el treball de les cambreres de pisos per a l'estudi i proposta de solucions a problemes laborals que subsistixen i que patix este col·lectiu. Així mateix, per fer front a la temporalitat, s'han aprovat mesures com la convocatòria del Programa de foment d'ocupació per a la millora de les condicions laborals del sector de l'hostaleria a la Comunitat Valenciana. I entre les accions subvencionades està i continuarà insistint-se en la contractació indefinida.

Estem treballant no només per recuperar l'activitat turística sinó que estem treballant també per augmentar la dignitat del treball en tota l'activitat turística.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà, el president del Consell a la…

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyora Merino. Senyor president.

En la Comunitat Valenciana no hi ha cap conflicte lingüístic, senyora Merino. Vosté mateix, hui ací, s'expressa en la llengua que vol, en castellà, i amb absoluta normalitat, parlem en castellà i en valencià, com en la nostra literatura.

Mire, fa poquets dies, malauradament, va morir Paco Brines, Francisco Brines, premi Cervantes, el primer premi Cervantes valencià, que escrivia en castellà. Com escrivia en valencià, Vicent Andrés Estellés, o en castellà, Miguel Hernández. Tots som valencians, a tots els estimem, perquè estimem la llengua i la cultura que es produix ací, en castellà o en valencià. I eixa és la realitat. (Aplaudiments)

Este és un debat artificial. Els drets lingüístics dels valencians a la Comunitat Valenciana estan absolutament garantits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta primera part de la resposta, escoltarem i concretarà la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos la pregunta de control. Té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y es que este Botànic igual espanta la inversión, el talento y la creación de empleo y la riqueza, con su política fiscal, que espanta familias enteras que empiezan a estar hartas de sus políticas lingüísticas o familias enteras que empiezan a estar hartas de pensar en instalarse aquí y que solamente se les pongan trabas.

Hemos tenido adoctrinamiento, vigilancia en los recreos, comisarios lingüísticos, multas a quienes osen rotular en español, etcétera, etcétera. Y yo le pregunto, ¿es eso lo que usted quiere para la Comunidad Valenciana, señor Puig? Porque, mire, con esta forma de proceder, entre otras, en lo que respecta a la educación están creando una España que es líder en desempleo juvenil, en fracaso escolar, con los peores datos en pruebas internacionales y con un nivel muy bajo en idiomas extranjeros. Pero, además, es una España en la que se pretende acabar con la lengua común que nos une a todos y con la libertad de poder encontrar un puesto de trabajo o hacer un proyecto de vida familiar en algunas comunidades autónomas por no conocer debidamente el castellano o por no reunir el requisito lingüístico, como ocurrirá también en nuestra comunidad.

Los recortes en conciertos, la ley del plurilingüismo, el veto a las prácticas de alumnos de universidades privadas, eso también limita la libertad. Y es que su ley de plurilingüismo limita la libertad porque pretende que todos los alumnos de todos los ciclos de la Comunidad Valenciana cambien la lengua vehicular del castellano al valenciano en unos años, utilizando para ello el chantaje a padres y a colegios y la imposición sin diálogo ni escuchar. Chantaje, como cuando han hecho firmar a los padres que pedían la exención del valenciano para sus hijos esa inquisitiva y amenazante declaración responsable que es una vergüenza.

Y esto, esto es perfectamente compatible con la convivencia pacífica del valenciano y el castellano, pero ustedes y sus socios están consiguiendo exactamente lo contrario con su supremacía lingüística. Están consiguiendo crear, aunque usted diga que no, con el valenciano un problema en la calle donde antes no lo había. Y es que no hay peor enemigo de una lengua que aquel que trata de imponerla.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la formulació de la pregunta en la seua completa…, escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Pero, vamos, usted me habla de imposición. ¿El Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana es una imposición? El Estatut de la comunitat dice que hay dos lenguas oficiales en la Comunitat Valenciana, que son el castellano y el valenciano, y que todos los ciudadanos tienen derecho de poder expresarse en su lengua y que hay que proteger específicamente a la lengua más minorizada. Eso dice el Estatuto.

De hecho, la señora Arrimadas, en una entrevista hace un tiempo en TV3, estaba hablando precisamente de esto y estaba diciendo, para contraponerse al modelo de Cataluña, estaba diciendo que había que buscar un modelo en el que las tres lenguas estuviesen en el currículum de los niños y las niñas para que cuando acabara esa edad escolar obligatoria supieran las tres lenguas. Ese es el modelo plurilingüístico valenciano, (aplaudiments) que cuando acaben los niños y las niñas tengan conocimiento suficiente en castellano, valenciano e inglés. Y esa es la voluntad que hay y eso es lo que se está haciendo.

Pero además, le recuerdo, como le decía, que el Tribunal Constitucional se ha manifestado de forma muy clara respecto a dos modelos excluyentes. Ni modelos de territorialización lingüística total y absoluta a favor de las lenguas propias ni el derecho a negarse a aprender la lengua cooficial, manteniéndose ajeno a la cultura propia del lugar, del territorio, del país. Por tanto, no solo es constitucional, sino que lo que no se puede es ser constitucional a ratitos, es todo lo que dice la Constitución.

I les llengües, senyora Merino, mai són murs, són ponts. I estimem el valencià i el castellà. I és veritat allò que dia Ovidi Montllor, que hi ha gent a qui no li agrada que es parle o s'escriga o es pense en la nostra llengua. És la mateixa gent que moltes vegades no els agrada ni que es parle, ni que s'escriga, ni que es pense.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, la pregunta que formula en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana… (Veus) Ai! , perdó, perdó, perdó. Té raó.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Rosa Menor.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Abans de donar-li la paraula a l'honorable consellera, recorde que les preguntes, les repreguntes, d'alguna manera tenen a vore amb el tema principal que s'ha tocat. Però, bé, en tot cas, es contestarà; però recordar un poc el reglament.

Consellera, té vosté l'ús de la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Gracias. (Rialles. Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Preguntarà el senyor Fernando Llopis. Quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Esta pregunta té un poquet més a vore amb la pregunta principal. (Rialles. Veus) Li contestarà l'honorable consellera, a qui li done la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y, en segundo lugar, muéstreme usted el wasap. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

(Veus) Ara sí, té la paraula…, escoltarem, senyories, en silenci la pregunta que formula que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, formula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té la paraula el molt honorable president del Consell per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora Vega, senyor presidente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Señor Puig. Usted, en el último año, y su Consell, han aprovechado la pandemia para pisar el acelerador de su agenda ideológica, sin importarle el daño y el perjuicio que pueda causar esto a los ciudadanos. En vez de reforzar nuestro sistema sanitario, que ya hemos visto que venía muy debilitado, se dedican a eliminar los ficus de Alicante y de Castellón y a aprobar una ley de la función pública con un requisito lingüístico que va a provocar un nuevo éxodo de profesionales de nuestra comunidad.

Pero es que, además, les tienen tan poco respeto a nuestros sanitarios que les comunican el cese, que un cese es un despido, a más de tres mil de ellos mediante una llamada o un wasap. Y no nos pueden decir que sea mentira, porque, entonces ¿esto qué es, consellera? Aquí habla de un cese, aquí habla de un cese. Mucho aplauso y mucha sanidad pública, pero han utilizado a los profesionales como si fueran de usar y tirar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

…agua del trasvase. (Veus) Van a condenar a los agricultores a una muerte lenta y a convertir sus cultivos en un erial. No lo permitiré… (Adreçant-se al senyor president) Señoría, es muy complicado, de verdad…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Veus) Demane silenci.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pondremos fin a sus políticas de expoliar al ciudadano que intenta prosperar montando un pequeño negocio. Ustedes, que se comprometieron en ese falso pacto para la reconstrucción a rebajar la carga impositiva de los ciudadanos, y lo que están haciendo es freír a impuestos a todos aquellos a los que durante meses les han prohibido trabajar. Y usted sigue sin reducirles un solo impuesto, todo lo contrario: pretende aumentárselos.

Ustedes no han sacrificado absolutamente nada, todo lo contrario. No se han privado de reclutar un inmenso ejército de asesores ni de engordar hasta la saciedad una administración pública asfixiada por las deudas. Les siguen exprimiendo a las familias a impuestos mientras su dinero acaba en las arcas del observatorio LGTBI, de la memoria histórica, del cambio climático y de cualquier memez que se les ocurra.

Y voy terminando, presidente. Ustedes han abandonado totalmente a los ciudadanos, y todo por puro sectarismo y pura ideología. Mire, tenemos la responsabilidad histórica de construir un futuro para todos nuestros compatriotas, para nuestros hijos, y no les vamos a pedir ni perdón ni permiso por existir, ni por dar a conocer nuestra alternativa a sus políticas liberticidas y a sus recortes de derechos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de concretar la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell. Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Cuando ustedes hablan del valenciano, sinceramente, hablan con tal nivel de desprecio que, lo siento, me parece que no nos merecemos, los valencianohablantes, no nos merecemos ese desprecio. Para usted será muy importante porque aprendió castellano de su madre, yo afortunadamente me considero un afortunado por saber el castellano, pero ¿sabe que hay mucha gente que estamos aquí a los que nuestra madre, nuestro padre, nos enseñaron a hablar en valenciano? ¿Y sabe que tenemos los mismos derechos lingüísticos unos y otros en este país? (Aplaudiments) Y eso es lo que tiene que suceder. Han sido el 92 % de los consejos escolares de secundaria quienes han respaldado este modelo. Y este es un modelo de integración, de convivencia, de tolerancia.

Y a ustedes es que, cuando toman decisiones, como, por ejemplo, el llevarnos al tribunal superior de justicia respecto a las medidas COVID, les responde con total claridad el propio tribunal. ¿Y qué les dijo a ustedes, al señor José María Llanos, presidente de su grupo, ese recurso del TSJ? Lo primero que los jueces rechazaron…, fue rechazar su recurso con estos argumentos: «Las medidas propuestas por el Consell son medidas necesarias, al no conocerse otras más moderadas para la consecución del propósito con igual eficacia. Medidas más laxas no han funcionado correctamente. Por ello, son medidas indispensables si se quiere reducir, al menos minimizar, el incremento de la transmisión del virus. Estas medidas tratan de conjugar de la mejor manera posible las dos piezas importantes: salud y economía». Esto.

Y les dijo más: «Las medidas van orientadas a una transición más inteligente, procurando una desescalada progresiva». Esto es…, ¿qué les movía a ustedes presentar ese recurso? ¿Qué les mueve a ustedes generar incertidumbre entre la ciudadanía? Pues no sé. La respuesta, como diría Bob Dylan, que ha cumplido ahora ochenta años, la resposta està en el vent. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Ángeles Criado. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

La pena propuesta es de uno a tres años de cárcel. Esta propuesta es la respuesta a los intereses empresariales del lobby abortista, de la industria de la muerte, del chiringuito de género, del chiringuito del aborto, cuya portavoz dijo en La Sexta: «Aparece un vehículo, les invitan a subir, les ponen una ecografía, el latido, la imagen…» Les faltó decir: les hacen visualizar al ser vivo que llevan dentro.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

No n'hi ha una connexió molt directa entre la pregunta formulada i esta, però, en tot cas, li donaré la paraula a l'honorable consellera de justícia. (Veus)

Escoltarem la resposta en silenci. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel per a preguntar la pregunta de control.

La senyora Turiel Mollá:

Desde Vox, pedimos libertad e igualdad, que es lo que están pidiendo los afectados. Libertad para que cese la persecución al mundo taurino, igualdad para que se les ayude de forma equitativa. Quieren ayudas, no limosnas. Y es que a ustedes no les cuesta nada, solamente tienen que señalar al sector ganadero de bravo como beneficiario en el ámbito de las competencias que atribuye a las comunidades autónomas el Real decreto 5/2021 y 6/2021.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. (Veus) Un segon, consellera. Senyories, estem en la sessió de control.

(La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública intervé sense micròfon. Veus)

Disculpe, consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

¿No se escucha? (Veus. Algú diu: «Sí. »)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, formularà la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Moltes gràcies, senyor president.

Y, si me permiten, un inciso. Se está hablando de la imposición lingüística. Señorías de la derecha, les pediría que se pusieran en nuestra piel, que hicieran un ejercicio de empatía, y entenderían lo que es la imposición lingüística para las personas sordas. La sociedad valenciana, si queremos que sea bilingüe, trilingüe, podríamos recordar entre valenciano y el castellano, pero también yo me siento muy orgullosa de que nuestro Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, en el artículo 13. 4, se hable de que la Generalitat garantizará el uso de la lengua de signos españolas, tenemos una riqueza fantástica en este sentido. Las lenguas minorizadas es imposible, no se puede, no hay capacidad para su imposición.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell a la pregunta que s'ha formulat.

Un segon, president. Quasi que alçarem un poquet el…

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Lima.

Efectivament, les conseqüències de la pandèmia han estat terribles, sobretot en el plànol sanitari, per a tantes persones malauradament desaparegudes i que mai podrem oblidar i a totes les seues famílies. Però els danys col·laterals que hi hagut en l'economia han sigut molt greus i, sobretot, a més a més, molt directament en les persones treballadores.

El que està clar és que moltes de les qüestions que ha plantejat vosté, el propi govern valencià no les pot assumir, perquè el seu sostre competencial és també el seu. Però crec que en allò que hem cooperar amb qui té bàsicament les competències laborals, que és el Govern d'Espanya, hem col·laborat per tal de protegir l'ocupació de valencianes i valencians perquè eixe és un element fonamental: intentar generar una salvaguarda de salaris i, sobretot, intentar complementar-los des de la nostra perspectiva.

El desplegament dels ERTO ha estat extraordinari des del punt de vista del que ha sigut el manteniment dels llocs de treball en relació al que va estar en el passat. La resposta d'esta crisi ha estat ben diferent a la resposta de la crisi financera anterior. Per tant, en eixe sentit, què ha fet la comunitat? Doncs intentar reforçar eixe escut laboral, especialment les rendes més baixes afectades.

El Govern d'Espanya ha destinat més de dos mil nou-cents milions d'euros per a garantir salaris d'afectats dels ERTO a la comunitat, dos mil nou-cents milions d'euros. I el Consell ha complementat eixe esforç amb ajudes dirigides per a garantir el cent per cent del salari dels treballadors afectats per ERTO amb rendes més baixes. En 2020 es van destinar 30 milions d'euros i es va beneficiar a 197. 112 treballadors i treballadores. A més, incloguérem una desgravació fiscal perquè esta ajuda no repercutisca en la declaració de l'IRPF dels treballadors.

I en l'any 2021, a través del pla Resistir, es va fixar una dotació inicial de 17 milions, que s'amplià fins a 30, amb 105. 000 afectats per ERTO.

En total, 300. 000 treballadores i treballadors inclosos en expedients de regulació temporal d'ocupació. Una protecció als salaris a la qual cal afegir en el cas dels autònoms la prestació pel cessament d'activitat i l'exempció del pagament de les quotes de la seguretat social, que ha suposat una injecció del Govern d'Espanya de 1. 000 milions d'euros a la Comunitat Valenciana.

En paral·lel, la Generalitat posà en marxa en 2020 ajudes per als autònoms per import de 57 milions i en 2021, amb pla Resistir, altres 80 milions vinculats a la viabilitat de les seues activitats. A estes aportacions cal afegir 160 milions d'ajudes a autònoms i microempreses del pla Parèntesi.

En total, les ajudes del Govern d'Espanya per a blindar els ingressos de les rendes més baixes i el treball en la comunitat puja vora quatre mil milions a la comunitat. En el cas de la Generalitat, al voltant de dos-cents, per a garantir els ingressos de treball dels més afectats.

En definitiva, del que es tracta, senyora Lima, és de protegir intentant resistir, recuperar i reinventar-nos, perquè això és el que ha de ser el trànsit en este tema.

Compartirà amb mi que, efectivament, ara s'ha de resetejar la situació i vore de quina manera som capaços d'afrontar una de les pitjors herències de la pandèmia, que és la desigualtat. La desigualtat, en estos moments -ho ha dit l'OCDE, no ho diem nosaltres-, és una lacra, no només pel que ha vore amb els drets humans i en el que és una visió oberta i progressista de la realitat, sinó que, a més a més, és un fre per a la recuperació econòmica.

I, en eixe sentit, compartisc amb vosté que no és tolerable el que finalment fent tot el treball no se puga arribar a final de més. Ara bé, hem de vore de quina manera és possible a través de les distintes administracions, però sobretot també en eixa qüestió que és fonamental, que és el diàleg social i que és també la negociació col·lectiva. I per això hi han mesures que el Govern d'Espanya està impulsant en el Congrés dels Diputats per tal que se produïsquen les reformes en el mercat laboral que faciliten sobretot que eixa relació entre empresaris i treballadors estiga més equilibrada que en la reforma laboral actualment encara vigent.

Per tant, és ben cert que no podem dir que estem en una situació de resposta definitiva, sinó que estem en el trànsit. Però també s'han de dir les coses positives, perquè sí que hi hagut un canvi de tendència, i la més clara és el salari mínim interprofessional en Espanya. El salari mínim, que alguns pensem que pujar el salari mínim era la gran desfeta del país, doncs s'ha pujat i nosaltres compartirem amb el Govern d'Espanya i amb totes les forces que el recolzen en el Congrés dels Diputats tot allò que siga augmentar el salari mínim interprofessional per tal d'arribar, d'una vegada per totes, que ningun treballador a final de mes no puga comprar el menjar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts segon a seté de l'ordre del dia de la 40a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Amb esta resposta, culminem el punt 11 del nostre ordre del dia. I, com ja s'ha fixat, passaríem, senyories, a les votacions. A les votacions dels punts que vam debatre ahir.

Ara tancarem les portes i si algun conseller vol abandonar la sala. Ara és el moment també d'incorporar-se per a efectuar les votacions.

Hi han sis votacions que corresponen als punts que ahir vam tractar.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, el punt 2 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la deducció de les despeses en salut dental, visual i de prevenció COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb l'esmena transaccional registre d'entrada 36. 729, subscrita pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Ciudadanos. Senyories, comença la votació. S'han expressat 71 vots presencials que, sumats als 21 telemàtics, fa un total de 98 vots…, unanimitat. (Aplaudiments) Sempre és bonic començar les votacions amb estes unanimitats.

Passarem, senyories, al punt tercer de l'ordre del dia, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada del pla del govern central per a instaurar peatges a les autovies valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb l'esmena transaccional registre d'entrada 36. 731, subscrita pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 71 vots presencials que, sumats als 21, fan un total de 98 vots favorables. Ens falta u, que no sabem qui és. Algun vot s'ha quedat per ahí, però bé. Unanimitat, senyories. Dos unanimitats, que és un bon senyal.

Anem al tercer punt, que és el punt quart, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redacció del BOE, pel qual es declaren les societats musicals de la Comunitat Valenciana com a manifestació representativa del patrimoni cultural immaterial, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 36. 089, amb l'autoesmena del propi Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 36. 506. Anem a vore si tenim sort. Senyories, comença la votació. 70 vots favorables… (aplaudiments) que, sumats als 27 que s'han expressat telemàticament, fan un total de 97 vots… unanimitat. Per tant, açò crec que és inaudit, però… (Veus) Ja no votem més. Queda aprovada per unanimitat de tots els grups parlamentaris amb 97 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Passarem al punt quint de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la despolitització de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 35. 719, amb l'autoesmena del propi Grup Parlamentari Ciudadanos registre d'entrada 36. 722. Senyories, comença la votació. (Veus) Anava massa bé. 31 vots favorables que, sumats als 15, fan un total de 46 vots favorables; 40 vots contraris que, sumats als 12, fan un total de 52 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei -0 abstencions.

Senyories, passarem al punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre restriccions de drets fonamentals, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 36. 121. Senyories, comença la votació. Senyories, el resultat ha estat: 7 vots favorables presencials que, sumats als 6, fan un total de 13 vots favorables; 40 vots contraris que, sumats als 12, fan un total de 52 vots en contra, i 24 abstencions que, sumades a les 9, fan un total de 33 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Passarem, senyories, al últim punt de votació, que és el punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al treball de recerca de la corrupció i prevenció del frau de l'Agència Valenciana Antifrau, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada número 33. 511. Senyories, comença la votació. 49 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 65 vots favorables; 21 vots en contra que, sumats als 8, fan un total de 28 vots en contra; i zero abstencions que, sumades a les 4 abstencions, fan un total de 4 abstencions. Per tant, queda aprovada la iniciativa parlamentària de 65 vots a favor, 28 en contra i 4 abstencions.

I amb esta última votació finalitzem les votacions.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell, d'acord amb l'ordenació que ahir els vam facilitar. Coneixen vostés el procediment contemplat en el nostre Reglament.

I passaríem, senyories, sense més dilació, tot i agrair al Consell, la pregunta que formula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre els motius de l'alt grau de contagi COVID entre els professionals sanitaris.

Senyories. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem escoltant la pregunta de control a la consellera de Sanitat Universal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Todo empezó cuando, después de ver a nuestros profesionales envueltos en bolsas de basura, usted les insultó diciendo que se habían contagiado por ir de viaje o comiendo con sus familias. De ahí vemos ahora las condenas en los tribunales a indemnizar a los sanitarios, que tiene usted dos, señora Barceló, y que va a tener que pagar indemnizaciones, y lo vamos a ver, tranquila. Mentira dos.

Luego vimos su pulso con los MIR, que han realizado un trabajo excepcional durante estos meses y la falta de respeto que usted ha demostrado hacía ellos. ¿Sabe que la Comunidad Madrid, esa que tanto les gusta a ustedes, les ha ofrecido a todos entrar en bolsa a través de un llamamiento único a un nombramiento interino? ¿Saben ustedes que Castilla-León les ha ofertado 400 plazas con un mínimo de contrato de dos años? ¿Y usted? ¿Ha propuesto algo, señora Barceló, o cero?

Usted los datos los tiene. Al ministerio les pasa usted los datos. ¿A qué se debe que lo maquille? Cuando usted derivaba a esa privada los pacientes con el colapso del sistema sanitario, cuando usted, para reducir la contabilidad de sus listas de espera, desvía pacientes a la privada para contarnos que ha bajado la lista de espera, cuando tuvo que recurrir a los tribunales, tuvo que recurrir a los tribunales para que usted los vacunara, porque usted los menospreciaba como si fueran sanitarios de segunda ¿no eran héroes? ¿A esos sanitarios no había que aplaudirles, señora Barceló? Y ahora encima los esconde para tratar de tapar que usted ha conseguido que seamos la comunidad con más casos de profesionales contagiados: 12. 579. El 15 % de toda España en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Señora Barceló, todo esto requiere una explicación. ¿Por qué somos la comunidad que más profesionales sanitarios hemos tenido contagiados?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire usted, y qué vergüenza, vergüenza que el Partido Popular tenga un portavoz de Sanidad que miente constantemente y reiteradamente. ¡Qué vergüenza! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Per favor, senyoria!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Por eso yo hoy les traigo esta pregunta de que: cuándo va a permitir el Consell de la Generalitat la reapertura del ocio nocturno, cumpliendo por supuesto con las medidas de seguridad y salud en nuestra Comunitat Valenciana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de Sanitat i Salut Universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias, señoría, sobre todo por su tono y buen talante a la hora de formular la pregunta. No todo el mundo tiene ese talante. (Veu del senyor Gracia) No se preocupe, seguro que usted no es un alumno aventajado.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta de control l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Y lleguen tarde como también han llegado tarde con las ayudas del ocio nocturno. Yo, el 30 de octubre, a su compañero, el conseller Soler, le hacía una pregunta en la que hacía hincapié en la necesidad de sacar adelante un fondo COVID. Hasta el mes de febrero no lo sacaron adelante, casi seis meses después, gracias a una enmienda de mi grupo parlamentario. Y, entonces, claro, me preocupa, como le digo, que lleguen tarde y que ahora sea cuando les estén diciendo: no, no, es que va a ser condición que ustedes instalen estos medidores de CO2, ¿no?

Moltes gràcies, president.

Gracias, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, diputat.

Contestarà la consellera de sanitat universal a la qüestió plantejada sobre l'oci nocturn.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En todo caso, para su tranquilidad, decirles dos cosas. Una, nosotros llevamos varias reuniones con el ocio nocturno y ellos también quieren aportar su grano de arena, en cuanto a la seguridad del cliente que va a estos establecimientos. Y fueron ellos los que nos pidieron la creación de una mesa técnica, junto con los técnicos de salud mental, que son los que están valorando el tema de espacios seguros, con medidores de CO2, que les permita a ellos también indicar al cliente que el ambiente que existe dentro de estos establecimientos es el adecuado y que no corre riesgo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 795, formulada pel diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre l'assumpció de responsabilitats, després de la condemna del TSJ sobre la protecció als professionals sanitaris en la primera onada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

A mí me gustaría recordar, señora Barceló, que se van a cumplir en breve los cien años de uno de los mayores desastres bélicos que sufrió España. Se llamó el Desastre de Annual y miles de jóvenes españoles dejaron su vida por culpa de unos generales incompetentes que los dirigieron mal y que no les dotaron de los medios necesarios para enfrentarse a un enemigo muy duro y, además, en unas condiciones climatológicas terribles. No solo eso, tras sufrir innumerables penurias, el gobierno español negoció un rescate de los prisioneros y el rey Alfonso XIII, al conocer la cantidad de dinero que tenían que pagar, se atrevió a decir, desde la comodidad de su palacio, que no sabía lo cara que era la carne de gallina.

Cien años después, se repite la historia. El enemigo no es Abd el-Krim, sino la COVID-19 y, al igual que nuestros soldados de entonces, nuestros sanitarios estaban totalmente indefensos ante un virus letal y desconocido. Mientras nuestros sanitarios enfermaban y morían por la escasa o nula protección que les dio el Botànic, usted decía que no se contagiaban por salvar a los valencianos, sino en su momento de relax, con amigos y familiares. Vamos, solo faltaba que usted, en plan Alfonso XIII, dijera que la carne de sanitario no era necesario protegerla.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal y Salut Pública:

Mire, los profesionales sanitarios luchan cada día y se dejan la piel. Y se la han dejado la piel durante todo este tiempo, con una autoexigencia y una responsabilidad yo creo que inaudita. Pero, mire usted, ¿usted cree que sería capaz la conselleria de sanitat y quien les habla de no querer lo mejor para los profesionales en una situación como la que atravesamos? ¿De verdad usted cree que a cualquier responsable político, me da lo mismo el color político, de cualquier comunidad autónoma no le ha dolido esta pandemia y no ha hecho lo necesario para traer material de donde fuera ante el cierre de las fronteras chinas y de la frontera alemana?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 732 formulada pel diputat José María Llanos del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana al Consell sobre el Pla de vacunació per al personal docent universitari. La resposta serà substanciada per la consellera de sanitat universal.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y nosotros presentamos una PNL en comisión de justicia para que grupo prioritario fueran también, en el sitio que les correspondiera, los letrados del turno de oficio, porque tienen que estar obligatoriamente atendiendo a muchas personas y con un riesgo evidente. Y ustedes votaron en contra, por supuesto que votaron en contra.

Por eso le preguntamos, otra vez, ¿por qué no los docentes de la universidad y el personal de la universidad? Porque en los colegios hay contagios, sí, pero en la universidad también y muchos. Haberlos dejado fuera de esta consideración carece absolutamente de sentido. Es injusto y les ha dejado en una situación muy preocupante. Usted no se ha pasado por allí, ni usted ni la consellera de universidades. Porque, además, tenemos muchos, muchos casos, en las universidades públicas valencianas de enfermos y fallecidos y a la mente nos vienen a muchos de nosotros muchos de ellos.

El personal de la universidad lo merece, nosotros creemos que sí y desde ya. Usted, el Botánico, parece que les importan bien poco.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera, per finalitzar en donar resposta a la pregunta del senyor Llanos.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyora consellera.

Senyor Llanos, per favor.

Vosté ha pogut formular la seua pregunta amb tot el silenci de l'hemicicle i li pregue, per favor, que mantinga silenci.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Cuando no les gustan las respuestas, les encanta interrumpir. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, en cuanto a los profesores y estudiantes de Ciencias de la Salud que realizan sus prácticas en los centros hospitalarios se les viene vacunando, entendiendo que son personas de riesgo al entrar en contacto con los pacientes.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 544, formulada pel diputat Vicent Arques, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre la reactivació del turisme de manera segura. La resposta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé. Senyories, senyoria.

Una vegada més, vull reafirmar, en esta cambra, el suport al sector turístic com a un factor fonamental de la política econòmica i social d'este Consell. Perquè és un sector que aporta inclús una miqueta més del que vosté ha apuntat, quasi un 15 % del PIB i un 16 % de l'ocupació, que va arribar a comptar amb prop de tres-cents vint mil llocs de treball abans de la pandèmia, i que s'ha vist molt durament castigat, en això, evidentment, estem d'acord, pels efectes de la pandèmia en l'últim any.

Vosté pregunta què hem fet, què pensem fer. Doncs Turisme Comunitat Valenciana, que, com vosté sap, és l'òrgan de l'administració responsable del sector, ha estat durant tot este temps en contacte permanent amb els representants del sector turístic, escoltant les seues demandes i atenent les seues necessitats per a secundar-los de la millor manera possible.

Ja en l'any 2020, l'any passat, a través de Turisme Comunitat Valenciana es van desenvolupar múltiples accions. Recordem la inversió de 10 milions en equipaments i dotacions higienicosanitàries a les platges; el pla de màrqueting turístic orientat a promoure la imatge de la Comunitat Valenciana com a destinació segura o la posada en marxa de dos paquets d'ajudes específiques, des del Decret 48/2020, dirigides a autònoms i pimes del sector, que van permetre fer costat a prop de nou-centes empreses; i el programa bo Viatge, molt conegut, destinat a incentivar la demanda dels serveis turístics dins de la comunitat.

Ara, en l'any 2021, Turisme Comunitat Valenciana està desenvolupant diversos programes d'ajudes. D'una banda, hem continuat el programa de bo Viatge que, a més, ha experimentat un increment del pressupost comptant per a enguany, amb 12 milions, i que ha ampliat la seua duració. Un programa al qual s'han adherit prop de 1. 500 empreses des de l'any passat, i que ha mobilitzat més de vint-i-sis mil reserves.

I, per un altre, l'aprovació de bases reguladores i de concessió directa d'ajudes a professionals del sector turístic i a empreses turístiques afectades per la COVID-19 per un import global de 18 milions. Ajudes dirigides a totes les persones o empreses titulars d'un establiment d'allotjament turístic o d'una agència de viatges inscrita en el registre de turisme de la Comunitat Valenciana, o que estiguen adherides a algun dels programes de política turística que desenvolupa Turisme Comunitat Valenciana; i de les quals ja s'han concedit, atenció, 97 % del pressupost, 17,5 milions, la qual cosa ha permés ajudar 945 hotels i allotjaments rurals, 801 agències de viatges, 409 empreses gestores d'apartaments turístics i 102 càmpings, així com 1. 290 establiments acollits als diferents programes de política turística.

Però, a més, a més, Turisme Comunitat Valenciana també gestiona les ajudes als establiments d'oci nocturn, amb un pressupost de 8 milions, del qual el 88 % del pressupost ja està adjudicat, més de set milions distribuïts entre 391 pubs i similars i 150 discoteques i sales de festa.

Unes línies d'ajuda a les quals cal afegir les actuacions de promoció de Turisme Comunitat Valenciana com la continuació del pla de màrqueting o la presència en les fires turístiques generals i especialitzades més importants, com FITUR. Línies específiques de Turisme Comunitat Valenciana a les quals, per descomptat, hem d'afegir el pla Resistir, amb 400 milions, la part que li pertoca al sector; les ajudes financeres de l'Institut Valencià de Finances, amb 150 milions destinats específicament a autònoms i pimes d'hostaleria, oci, turisme, amb trams no reemborsables de fins al 30 % del total del préstec…, però que també, per exemple, hotels d'una dimensió important, com Cap Negret, per exemple, fou el primer que es va apuntar i va tindre les ajudes corresponents; i ara el pla Resistir Plus, que comptarà amb 647 milions i que auxiliarà molts nous sectors estretament relacionats amb el turisme, i que permetrà ajudar hotels de major dimensió. Ajudes que seran molt importants, tot i que, sincerament, insuficients per al forat econòmic que ha tingut el sector, però tot el que hem pogut ficar de la nostra banda.

Tot un ventall d'ajudes, en definitiva, perquè el sector puga aguantar, eixa és la paraula, resistir en este greu parèntesi que hem passat, en tant que es comença a controlar l'expansió del virus a través de la vacunació de la població, com ja s'està fent, reiterant, una vegada més, el compromís d'este Consell per continuar fent coses pel sector turístic valencià.

I que hui mateix la premsa, hui mateix la premsa, apunta que la llum sí que està molt a prop.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 695, formulada per la diputada Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la ciberseguretat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies. Gràcies, presidenta.

Vaig elaborar aquesta pregunta en un moment en què, bé, els ciberatacs que havien passat en el mes de març, que va patir el SEPE, i que va suposar, a més, el col·lapse de la seua seu electrònica al servei públic al llarg d'uns dies.

I aquests fets tingueren importants efectes a l'atenció de la ciutadania, ja que des d'eixe mateix moment ni la sol·licitud de cites funcionava i qualsevol tràmit relacionat amb aquest organisme es va paralitzar per complet, a més en un moment jo crec que delicat, degut a este escenari laboral al qual ens ha abocat la pandèmia. Per tant, jo crec que moltes persones es van vore necessitades de realitzar uns tràmits que va ser impedit per la situació, com deia, del ciberatac que vam patir.

En el moment en què vivim, en el qual cada vegada més les noves tecnologies i també la digitalització ens proposen solucions encaminades a facilitar l'accés als serveis públics i la celeritat a l'hora de tramitar qualsevol gestió, les plataformes i ferramentes telemàtiques suposen un element imprescindible per al seu funcionament òptim. La pandèmia ha fet que xafem eixe pedal de l'accelerador en una qüestió que ja estava en marxa, com és la de facilitar, en la mesura del possible, tota la tramitació telemàtica.

Ara mateix, hem sigut capaços de desenvolupar noves eines i adaptar-nos per tal de poder seguir atenent eixes necessitats de la nostra ciutadania mitjançant els recursos telemàtics. En aquest sentit, ara més que mai, en vista a seguir impulsant aquestes línies o aquestes eines, hem de garantir que siguen segures i capaces de resistir atacs com el que he comentat. Per aquesta raó, des de les institucions hem de fer els esforços necessaris per a impulsar un increment de la inversió en aquesta matèria.

La política del Botànic s'ha caracteritzat per una millora inqüestionable dels serveis públics, s'han implementat polítiques tant per a satisfer les necessitats i reivindicacions que el poble valencià portava anys reclamant com per a augmentar també l'impuls, l'abast i la qualitat dels ja existents.

És per aquest motiu que no ens podem permetre que aquestes qüestions siguen un pal en les rodes del progrés que hem construït, i hui en dia dotar les administracions públiques dels recursos necessaris per a que estiguen preparades per a previndre els ciberatacs és una de les condicions necessàries i inajornables per seguir prestant aquests serveis públics per tal de seguir continuant fent política útil.

En aquest sentit, conseller, m'agradaria preguntar-li quines són les accions que està duent endavant des de la seua conselleria o quines tenen previstes per tal de millorar la ciberseguretat en l'àmbit de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, la conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, responsable de les TIC de la Generalitat, efectivament està duent a terme una sèrie d'accions a fi de millorar els sistemes de ciberseguretat de la Generalitat per les raons que vosté ha apuntat.

En primer lloc, a través del nou ROF s'acaba de millorar i empoderar la governança de la ciberseguretat mitjançant la creació d'una nova estructura organitzativa, que ha elevat el nivell de ciberseguretat en l'organigrama de la Direcció General de Tecnologies de la Informació i de les Comunicacions. En eixe sentit, li informe que s'ha creat una Subdirecció General de Ciberseguretat, que no existia.

El món evoluciona i, en este cas concret, tot el que està passant al nostre voltant i nosaltres mateix…, encara que nosaltres, en eixe sentit, hem estat a l'altura de les circumstàncies. Quan va vindre aquell atac de fa un parell d'anys, nosaltres vam poder ficar el mur abans que inclús l'administració de l'estat, Telefònica i moltes altres empreses, però és insuficient.

El tema va a més, el món s'està fent cibernètic i, en eixe sentit, per les raons que vosté acaba de dir, s'han creat tres serveis, el servei de ciberseguretat corporativa, el servei de confiança digital i el servei de ciberseguretat industrial. Amb aquest nou organigrama es pretén reforçar la ciberseguretat de la Generalitat, així com també reforçar les accions de millora de la ciberseguretat dirigides a altres (inintel·ligible) …, als ciutadans i a les empreses de la Comunitat Valenciana.

A més d'esta nova estructura, s'ha elaborat un pla d'acció intern que reforça els recursos existents per a proporcionar a la Generalitat unes òptimes capacitats de prevenció, recuperació i resposta del sistema d'informació i telecomunicacions davant possibles ciberatacs.

Alguns exemples. La definició de la identitat digital del personal al servei de la Generalitat a través de l'impuls de l'ús de certificats d'empleat públic de la Generalitat i del doble factor d'autenticació en les eines del projecte Funciona GVA. No només és el tema del teletreball, que també, sinó essencialment el tema de l'absoluta digitalització de l'administració, la búsqueda de l'administració sense papers, és que tot això inclou òbviament un reforç dels temes de ciberseguretat.

També el reforç de la seguretat en els solucions del treball remot i en les noves eines de Funciona GVA implantades per al treball col·laboratiu, ja que aquestes solucions basades en tecnologies en núvol requereixen canvis en les eines de protecció i monitoratge.

També la revisió anual per part del DGTIC de l'estat de la ciberseguretat dels seus sistemes i el desenvolupament dels plans de millora de la seguretat en un cicle de millora contínua. Per això es realitza una anàlisi de les vulnerabilitats i anàlisi de seguretat de manera periòdica i implanta mesures de protecció concordes als resultats.

Però també en col·laboració amb la direcció general d'administració local s'ha elaborat un pla de xoc de ciberseguretat per a les entitats locals de la Comunitat Valenciana, perquè les entitats locals estan sent objectiu de campanyes de ciberatac que tenen com a conseqüència un gran impacte en la prestació de serveis als ciutadans per part de les administracions. I, anant més lluny, una sèrie d'importants municipis de la Comunitat Valenciana en les últimes setmanes han tingut autèntics atacs que han paralitzat absolutament l'administració municipal.

Així mateix, informar-li, senyoria, que l'àrea de ciberseguretat industrial compta amb molta demanda de nous projectes en l'actualitat, raó per la qual s'està treballant en col·laboració estreta amb el servei de comunicacions de la DGTIC, que és qui implementa les mesures de seguretat en les xarxes de la Generalitat.

En este sentit, li assegure que es treballarà en la definició de l'arquitectura de seguretat per als elements d'internet de les coses, amb necessitats de connexió a internet i a la xarxa cooperativa.

En qualsevol cas, senyoria, este trànsit, el trànsit global cap al món digital, cap a les administracions digitals no es mostrarà amb les dades de gestió dels llocs d'empleat públic i es monitoritzarà per a previndre atacs malintencionats.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 793 formulada pel diputat Ferran Martínez del Grup Parlamentari Unides Podem al Consell sobre l'evolució del finançament autonòmic. La resposta serà substanciada pel conseller d'Hisenda.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, després d'un any que ha sigut duríssim per a l'economia valenciana, per al conjunt de la societat valenciana sembla que entrem en una fase diferent, una fase de recuperació, una fase la qual va a estar marcada pel procés de vacunació i la superació de la pandèmia.

Ara bé, això no significa que vagen a acabar les dificultats per a les finances de la Generalitat Valenciana. Sembla que el camí que tenim per davant és especialment difícil. I això ens preocupa. No només ens preocupa el moment present, ens preocupa què passarà d'ací a sis mesos, què passarà d'ací a 12 mesos, què passarà d'ací a 18 mesos.

L'actuació del Govern d'Espanya durant aquesta crisi ha estat marcada per la seua orientació social i per una major sensibilitat territorial. Això ha marcat la diferència respecte a la crisi del 2008.

Com a exemple, tenim el fons no retornable de 16. 000 milions d'euros que es va aprovar l'any passat, el manteniment de les bestretes a compte, la negociació dels fons europeus de la reconstrucció i el repartiment entre les comunitats autònomes dels fons React, el fons de suport a les pimes d'11. 000 milions d'euros, que també gestionaran en bona mesura les comunitats autònomes i ara el nou fons COVID de 13. 500 milions d'euros.

Ara bé, igual que valorem tots aquestos esforços per part del Govern d'Espanya també cal reconéixer que la situació estructural de discriminació que pateix la Comunitat Valenciana en el repartiment dels recursos per part de l'administració central no s'ha subsanat a dia de hui.

I no ho dic referint-me únicament al sistema de finançament autonòmic, que també. Em referisc a que amb el primer fons COVID de 16. 000 milions d'euros la Generalitat va haver de batallar per a aconseguir uns criteris de repartiment que foren justos i raonables per a nosaltres.

Tres quarts del mateix va passar amb els fons React i ara amb el nou fons COVID de 13. 500 milions torna a passar que es plantegen uns criteris de repartiment que ens discriminen als valencians. I de nou vosté, com a representant de la Generalitat Valenciana ha de defensar de nou els interessos de la Comunitat Valenciana i reclamar un tracte just.

És a dir, la situació de partida per defecte de la Comunitat Valenciana sempre és discriminatòria i ha de ser a través d'una tasca incansable d'apretar, de negociar i de repetir que podem arribar a aconseguir un tracte que s'acoste a precisament rebre un tracte just.

I, mentrestant, la situació subjacent d'infrafinançament i de sobreendeutament segueix ahí i ens condicionarà i serà un llast per a la recuperació durant els propers anys.

Ara estem en una situació d'excepcionalitat, però és probable que arribe un moment en què es pose sobre la taula de nou la reintroducció de les regles d'austeritat que ara es troben en suspens i hi haurà un procés de retirada paulatina, esperem, paulatina i suau, de la política d'estímuls i arribaran també com recordava ahir el senyor Woodward, les liquidacions del sistema de finançament autonòmic de l'exercici del 2020 i del 2021.

I nosaltres haurem d'afrontar tot això al temps que seguim sostenint i reforçant els serveis públics i les inversions productives però amb un sistema de finançament autonòmic que ens discrimina i amb una motxilla de deute públic que senzillament no podem afrontar, perquè no la podem afrontar per molt que vulguem.

A nosaltres aquesta perspectiva de cara al futur ens posa en guàrdia i ens reclama que fem un exercici de previsió i de cautela, però també ens indica que no es pot seguir postergant la reforma del finançament i la negociació d'una solució al deute històric.

Fa unes setmanes es va aprovar en el Congrés dels Diputats una proposició no de llei recolzada pel Ministeri d'Hisenda que planteja l'inici de la reforma del sistema de finançament abans de finalitzar l'any.

Evidentment, això no suposarà una solució immediata a res i segurament serà un procés més o menys llarg, però simplement l'apertura d'eixe procés seria un baló d'oxigen extraordinari perquè suposaria un canvi radical en les expectatives i en els horitzons que tenim per davant. I és per eixe motiu que volem preguntar-li, senyor conseller, sobre l'evolució del finançament autonòmic amb l'actual Govern d'Espanya i quines són les perspectives de futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Ferran Martínez, no puc estar més d'acord amb vosté. Totalment d'acord. I sense anar més lluny ahir mateix ací en esta torna ho vaig amb tota claredat i contundència, i contundència.

El govern progressista de Madrid des que va canviar ha fet una cosa important, per al conjunt de les comunitats autònomes, que és l'administració estatal encarregada de fer que la vida de les persones siga més qualificada, la sanitat, l'educació, serveis socials, la justícia democràtica, que no és poca broma perquè beneficia sobretot els més vulnerables, o l'habitatge social etcètera.

Tot això és responsabilitat de les comunitats autònomes, no de l'administració central i, per tant, hi ha un relat polític claríssim. La gent paga els impostos, els diners són del contribuent, no de cap govern. I el que han de fer eixos diners és anar pels canals que toque per a que tornen en els millors serveis a la ciutadania. I, en este cas, una part importantíssima dels serveis a la ciutadania està en mans de les comunitats autònomes.

Per això nosaltres sempre hem sabut, i ahir mateix ho vaig reflectir, que hi ha poca solidesa en l'argument que diu que el PIB és el criteri de repartiment territorial del (inintel·ligible) … perquè qui és depositari de la responsabilitat de les comunitats autònomes, el destinatari, són les persones, les persones majors sobretot quan la piràmide és oberta en el tema de sanitat i en el tema de polítiques socials i la gent més jove en el tema de l'educació.

Per tant, este és el relat que hi ha de fons. I en este relat nosaltres aplaudim l'increment dels fons sense precedents en la història de l'Espanya autonòmica que s'ha fet durant estos anys per al conjunt de les comunitats autònomes.

Però, com vosté diu molt bé, hi ha un tema pendent perquè l'article 156 de la Constitució parla de dos coses: de suficiència, cosa que els governs anteriors no varen fer cas, eixa suficiència per a les comunitats autònomes, però també parla de l'equitat, de l'equitat entre comunitats autònomes. I ací està la gran assignatura pendent que tenim en este moment.

Realment la iniquitat fou plantejada d'origen en l'any 2002 pel senyor Aznar i el senyor Zaplana i el 2009 pel senyor Rodríguez Zapatero, per pressió sobretot de les administracions autonòmiques, que creien que estaven bé i que si nosaltres milloràvem seria a la seua costa, un plantejament miop i que estava bàsicament en mans del Partit Popular. Només es va fer una millora d'un 4 % bàsicament per a les comunitats autònomes de l'eix del Mediterrani, que són les que estaven pitjor, però no es va alterar l'statu quo.

I este és el canvi que volem ara. I volem fer eixe canvi d'acord amb la lògica que va plantejar ja el nostre representant en el dictamen dels experts en l'any juliol del 2017, és a dir, incrementar en vertical els recursos de les comunitats autònomes per a que els que estem malament puguem millorar sense perjudicar a ningú, perquè això és justícia i això, sobretot, és intel·ligència política.

Nosaltres no estem per a enfrontar-nos a altres comunitats autònomes. Això tota la cambra ho ha de tindre clar. No estem per a enfrontar-nos a ningú, estem perquè tots estiguem millor. I els que estem pitjor avancem més per a poder estar com els altres. Este és el criteri relat bàsic, açò és el que voldria arrancar de la convicció de total a cambra el dia que hagem de discutir en el Congrés dels Diputats.

I vosté ho ha dit bé, cal començar el procés i l'ha de començar el govern, efectivament, però sense crear falses expectatives, perquè eixe govern està en minoria i sense l'acord majoritari en la cambra no tindrem nou sistema de finançament autonòmic i estarem en pitjors condicions per a recuperar-nos econòmicament perquè tindrem menys recursos per càpita.

I si hem aconseguit una cosa important en estos anys que governa el Botànic és a conseguir que la despesa per càpita s'acoste, s'aproxime, convergisca en la mitjana de les comunitats autònomes. No ho hem aconseguit en el tema dels ingressos i per això el deute va creixent, ja no per la corrupció, ja no per la mala gestió, però sí per l'infrafinançament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 777 formulada pel diputat Luis Arquillos del Grup Parlamentari Ciudadanos a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre l'estabilitat de l'ocupació del personal.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de Justícia per donar resposta a la pregunta.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula el senyor Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Mire, consellera, no vengo aquí a cosechar aplausos, pero sí que vengo en nombre de los miles de interinos que viven con la ansiedad y la incertidumbre creada por incumplimiento de legalidad de contratos en fraude de ley y que se quedan en la calle. Miles de personas, consellera, que no son plazas, sino personas, en su gran mayoría mujeres, un 70 %, usted lo sabe, que tienen cargas familiares y que les va a ser muy difícil volver a incorporarse al mercado laboral si salen de la Administración.

Señorías, si me permiten una desvergonzada licencia, les diré que tanto los interinos como yo estamos de la tasa de reposición hasta los aledaños de nuestros pudores.

Mire, señora Bravo, usted ha tenido que tragar con el sectarismo del requisito lingüístico. Señora Bravo, ha tenido que resignarse ante el amotinamiento de sus socios al negarse a cumplir la resolución de vuelta al trabajo. Señora Bravo, ha sido ninguneada con su decreto de teletrabajo: «Compromís censura en bloque el decreto teletrabajo que impulsa Bravo». Señora Bravo, ha tenido que aguantar que se mercadee con personas como si se tratara de esclavos.

Mire, «Oltra se salta Bravo y acuerda con educación traslados forzosos de personal». Esto, señora Bravo, es una auténtica vergüenza. Ustedes, sus socios tratan a los trabajadores públicos como carne. Ustedes los tratan como cromos intercambiándoselos, y eso es inaceptable.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyoria, no té vosté la paraula. Ja la consellera li ha contestat i vosté ha expirat el seu temps. (Veus)

No, però és que vosté… la paraula, senyoria. No té vosté l'ús de la paraula perquè no hi ha ningun article del Reglament en virtut del qual vosté ara puga intervindre.

Senyor Arquillos…

El senyor Arquillos Cruz:

(Inoïble) … yo retiro lo que he dicho sobre «estéticamente», (aplaudiments) que es en lo que ella se ha sentido ofendida. Nada más.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies per retirar aleshores les qüestions que han ofés a l'honorable consellera de justícia.

Continuem amb la pregunta 768, que formula la diputada María Quiles a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la renovació de pla d'igualtat de dones i homes.

La senyora Quiles Bailén:

Este plan presentaba un total de 72 medidas con las que se pretendía alcanzar diez objetivos. Pero el principal -que no lo digo yo, sino la página web del Institut de les Dones- era que la Administración valenciana sea un ejemplo de igualdad. Y eso es lo que traemos aquí y proponemos, señoría, que, por lo menos, la Administración trate de ser un ejemplo, aunque sea solo en esto. Y fíjense que cuando se aprobó la ley de igualdad en 2007 estaban obligadas a tener plan las empresas de más de doscientos cincuenta trabajadores. Desde 2019 están obligadas a tenerlas aquellas que tienen más de cincuenta.

Yo les pregunto: ¿cuántas veces supera la administración de la Generalitat la cifra de 50 trabajadores? Porque lo que no tiene nada de sentido es que seamos exigentes con el sector privado, pero cuando nos toca hacer los deberes a nosotros eso es otra cuestión, que aquí somos mucho de bandera y de camiseta, pero cuando llega la hora de gestionar, señorías, como dice el refrán, consejos vendo que para mí no tengo. Exigimos a la privada lo que no hacemos en la propia Administración pública.

Y yo, de verdad, señora Bravo, creo en su compromiso de intentar promover esta igualdad entre hombres y mujeres, pero, desde luego, está claro que este plan no está entre sus prioridades. Ya tiene otras como son la imposición del requisito lingüístico en la ley de función pública.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta al a pregunta té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula la senyora Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula la consellera de Justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 720, formulada pel diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre la publicitat institucional. Serà substanciada per la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Bueno, senyor García, jo ja…

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

M'ha dit señora «presidente». I vosté ja és reincident en aquesta qüestió. Faça el favor de respectar els càrrecs que tenim les dones en aquesta cambra.

El senyor García Gomis:

Miren, limitarse a subir PDF, en los que por ejemplo (inintel·ligible) … las cifras asignadas, no nos dicen a qué se dedican, los criterios por los que (inintel·ligible) … y tampoco podemos hacer un rastreo de a qué campaña se refiere esa cantidad. No hay un buscador, no hay pestañas, no hay opciones, no hay una trazabilidad de esa asignación. Que se lo pongan ustedes fácil, no a nosotros, a un ciudadano cualquiera.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de Justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 534, formulada pel diputat Juan Carlos Caballero al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la valoració de l'evolució de l'ocupació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señor Climent, hoy le vuelvo a preguntar sobre la evolución del empleo. Le hablaré de datos, aunque sé que no les gustan porque no les favorecen.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, podem contrastar eixes dades, no? , perquè vosté que és un fake anant, anant per ahí, de manera continuada, no?

Però li he de dir que la pandèmia -i supose que vosté sabrà que estem en una pandèmia- sí que ha tingut una afecció directa a la nostra economia i, per tant, a l'ocupació. Però també li he dir una cosa, que, gràcies a les mesures que ha pres el Consell en l'àmbit sanitari, albirem ja una recuperació econòmica i, per tant, de l'ocupació.

Una qüestió molt clara, per a este Consell salut és economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Y, hablando de destrucción de empleo, de cronificación de la pobreza y de la precariedad laboral, señor Climent, usted, como conseller competente en materia de empleo, ¿no se le ha caído la cara de vergüenza esta semana? Más de tres mil sanitarios despedidos por Whatsapp, por el gobierno que usted forma parte. Más de tres mil personas sanitarias, que se han dejado la piel, que se han jugado la vida en el momento más duro de esta pandemia (aplaudiments) y ustedes les han despedido por Whatsapp. Esos a los que salíamos a aplaudir cada día, a las ocho de la tarde, en los balcones, y que ustedes, su gobierno, se lo agradecen, los servicios prestados, con un despido con un mensaje a través de un wasap.

Señor conseller, su gobierno, en plena pandemia, dejó abandonados a los profesionales sanitarios, que tuvieron que protegerse con bolsas de basura. Fueron dos veces condenados por esa ignominia. Su gobierno, señor Climent, ahora, este gobierno de izquierdas, feminista, progresista y que defiende a los trabajadores, les ha enviado un mensaje por Whatsapp para comunicarles su despido. ¿No tiene nada que decir el conseller de empleo de todo esto?

Usted, señor Climent, que puso en marcha una oficina del empleo decente en la Comunidad Valenciana, ¿no ha tenido este observatorio tiempo para pronunciarse sobre esta nueva modalidad de despidos del Botànic? Le recuerdo cómo justificó la conselleria que usted dirige la creación de este chiringuito. «El Observatorio Valenciano del Trabajo Decente se crea para avanzar en el logro del objetivo del trabajo decente en la Comunidad Valenciana, desde una perspectiva de género -eso sí-, con especial énfasis en combatir la economía sumergida, la feminización de la pobreza y la precariedad laboral». Señor Climent, no tienen vergüenza ni la conocen.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Caballero, vaja finalitzant.

El senyor Caballero Montañés:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller Climent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Caballero, a vosté sí que li hauria de caure la cara de vergonya per eixir ací, cada setmana, a mentir de manera continuada. (Aplaudiments) A vosté li hauria de caure la cara de vergonya, a vosté i a tot el seu grup. Vostés perverteixen, mitjançant el llenguatge, el debat en aquesta cambra. A vosté no li interessa, de cap de les maneres, controlar la gestió que fem en el Consell.

Vosté és un clixé, un clixé continu, adone-se'n, i li diré cosetes com, per exemple, ridículs, incompetents i comunistes; clixé. Vol que li diga jo el que són vostés? Vol que expose els qualificatius cada setmana? Com quedarien? Con quedarien? El que passa és que alguns som molt més elegants que altres i per això no entrem en eixe debat.

O mentires, com les que vosté contínuament diu des d'aquesta trona. Vull dir… «Los ERTE son fruto de las reformas laborales del PP», fantàstic, que bé que quedem. El PP no és el partit dels ERTO. Vosté sap que en l'Estatut dels Treballadors del 1995 això es contemplava. El PP sí que no va posar, quan hi havia una crisi en el 2011 i 2012, els ERTO no els va posar en marxa. El PP, per la reforma laboral, sí que és el partit dels ERO, sí que és el partit dels ERO. (Aplaudiments) I això ho ha de tindre vosté molt en el cabet. I ja està bé de pujar ací i dir mentira rere mentira.

A més a més, parlem d'ajudes. Més de mil tres-cents milions d'ajudes, conjugant criteris de salut, per a tirar endavant l'economia. Quin govern de l'estat, quin govern autonòmic ha fet el que ha fet el govern del Botànic? Diga-m'ho, diga-m'ho. Compare què estan fent on governen vostés. A Madrid, per molt bons resultats que puguen traure, què estan fent? Absolutament res.

Si vol que li done dades, indicadors, indicadors, són tots millors -i ho diu ací el president, cada vegada que puja-, millors que quan governaven vostés. Afiliats a la seguretat social, un 15,5 % més, més de dos-centes cinquanta-cinc mil persones més afiliades; en l'últim any, a pesar de la pandèmia, malgrat la pandèmia, 79. 716 afiliades més; d'abril 2021, respecte a l'afiliació de març del 2021, 11. 472 persones més. A vosté li agrada parlar d'autònoms. Vosté sap quants autònoms van destruir en la seua gestió, des del 2008 al 2014? 33. 000. (Veus) Sap quants autònoms més tenim, des de la gestió del Botànic? 28. 000. Això són dades, (aplaudiments) això és gestió, senyor Caballero, això és gestió. I, si mirem la pujada dels autònoms, encara parlaríem de números millors.

Per tant -i acabe, senyora presidenta-, li ho he dit moltíssimes vegades, li hem estés la mà al Partit Popular moltíssimes vegades; ell no la vol i preferix, fake darrere fake, mentira darrere mentira, doncs, intentar jugar, com molt bé deia el president aquest matí, en el fang eixe que sembla ser que li interessa, simplement per pur electoralisme.

Ara toca, senyor Caballero, senyores del Partit Popular, aportar amb responsabilitat i pensar en les persones, impulsar la recuperació i reconstruir la confiança econòmica i social de tots els valencians i totes les valencianes i no fer focs d'artifici, sense cap rigor, com fan vostés cada dia que pugen ací. I són accions que desenvolupen i paraules merament partidistes, per tal, des del meu punt de vista, de fer mèrits sense cap trellat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 724, formulada pel diputat David García al Consell sobre l'atur juvenil. Serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. (Veus)

Gràcies, senyoria.

Honorable conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, vosté n'és conscient i, sense dubte, la pandèmia ha repercutit, com deia abans, en l'economia i en el mercat laboral.

Ara, amb bones dades, per la responsabilitat del conjunt de la població i el desplegament de la vacunació, ja es veu un canvi de tendència amb la recuperació del consum i de l'activitat econòmica. Els últims indicadors ens mostren un canvi a millor en l'economia i una recuperació que s'accelerarà conforme avance l'any, amb previsions de creixement i de creació d'ocupació al nostre territori per damunt de la resta de territoris de l'estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor García, per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Por si se lo pregunta usted, señor Climent, que hoy (inintel·ligible) … muy interesado, el proyecto Labora se gastó, en publicidad institucional en 2019, la friolera cantidad de 354. 530 euros. Ahora dirá usted si ha servido o no ha servido, ya le digo yo que no.

Mire, desde mi grupo estamos muy preocupados. La situación económica y laboral no es buena. Hablando de situación laboral, me gustaría saber la opinión del responsable de empleo de ese despido de esos 3. 000 sanitarios, que van a su cuenta, señor Climent. Si ¿sabía usted que se los iba a cesar? Y ¿si está o comparte usted la forma en que se ha despedido a esos 3. 000 sanitarios que se jugaron la vida por nosotros, que se les llama héroes y que ahora se les pega la patada más miserable que se les ha podido pegar? Eso me parece intolerable. Mi máxima condena y repulsa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, senyor García, anem a vore, cap dubte li ha de quedar que treballem per la cohesió, cap dubte. I, a més a més, vosté hauria de tenir clar quin es l'objecte de Labora, que ara després intentaré explicar-li. Però sembla ser que vosté advoca al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball com a aquell que té tots els diners del món per a ocupar a tota la gent del món. I, per tant, des del meu punt de vista, això és molta demagògia i molt de populisme barat, molta demagògia i molt de populisme barat, a més posant els exemples que vosté fa.

I després vosté ací bé i fa historietes, jo també li'n faig una. Vosté imagine's que a les pròximes va de número dos del seu partit en la seua circumscripció i única i exclusivament en trau un, vosté, què passaria? No li renovarien el contracte, no? Vull dir, doncs això…, m'encantaria que passara, m'encantaria, però pot passar i vosté, doncs, tindria que vore què és el que fa. Li he posat un exemple que supose que vosté el sabrà extrapolar, supose que el sabrà extrapolar.

I mire, i li tinc que donar dades. I li tinc que donar dades per a què veja que este Consell sí que està treballant, sobretot per la pregunta que vosté fa, pels joves. Mire, en 2015 la taxa d'atur juvenil era del 37 % en el nostre territori, en el 2019 del 25 %; el nombre d'afiliacions a la seguretat social de persones menors de trenta anys ha crescut en més de quaranta huit mil, quasi quaranta nou mil persones, fins al 2019.

I per a què veja tot el que hem estat fent per «l'ocupabilitat», eixa és la paraula clau, senyor García, «ocupabilitat». Des de que iniciem el pla hem realitzat més d'un milió cent setanta mil accions d'inserció laboral, 46. 378 persones menors de trenta anys han participat en accions formatives, 29. 246 persones beneficiaries d'ajudes de foment a l'ocupació. Hem destinat més de quatre-cents milions per accions d'ocupació i formació, també els diners de publicitat necessaris en la gestió. Hem multiplicat per quasi 15 el nombre de persones inscrites en garantia juvenil, 155. 004 inscrits més des de la implantació del pla.

I l'avaluació de l'impacte de les polítiques actives d'ocupació mostren un impacte molt positiu tant en termes d'ocupabilitat, és a dir, l'impacte de l'acció a través de l'increment de la probabilitat de contractació de les persones participants, com en termes de duració, impacte d'una acció a través de l'increment del nombre de dies treballats per part de les persones joves participants.

Per tant, útil, molt útil. Concretament en el cas del programa T'Avalem, a curt termini, l'ocupabilitat de les persones joves participants presenta un augment de 50,1 punts i 61,8 punts en la duració. Funcionen les polítiques, funciona la gestió. I quant a la participació del programa, per exemple, Emcuju també mostra un impacte positiu sobre l'ocupabilitat i la duració. L'ocupabilitat de persones participants augmenta en 48,7 punts i la duració en 54,5 punts.

Per tant, els programes de polítiques, Avalem Joves, Experiència i, fins i tot, Territori, estan funcionant i cada vegada, cada any, amb increment de pressupostos. A més a més, posar en valor que ara tindrem 1. 350 milions d'euros més per a aquestes polítiques, generant eixa ocupabilitat i formació important que volem per a la gent del nostre territori, i més fons en altres mitjans que són importants pensant en el futur de la nostra economia.

Senyor García, estem treballant i a mi també em preocupa sols poder parlar de números, perquè els números darrere tenen persones. I m'encantaria, doncs, estar en números molt més baixets en l'àmbit de l'ocupació al nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 799 formulada pel diputat Tony Woodward del Grup Parlamentari Ciudadanos al Consell sobre el tren de la costa. La pregunta serà substanciada pel conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

No, la pregunta del senyor Llanos ha sigut ajornada. (Se sent una veu que diu: «De la señora Llanos») Perdó, de la senyora Llanos. (Se sent una veu que diu: «De la senyora Massó») Llanos Massó, de la senyora María de los Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, la legislatura pasada aprobamos en estas Corts las resoluciones 867 y 941 en relación con el tren de la costa. Mi grupo Ciudadanos, en esta legislatura, hemos seguido presentando iniciativas sobre una inversión que lleva más de cuarenta y siete años esperando a que se ponga en marcha, concretamente la conexión entre Dénia y Gandia que es donde falta la vía del tren.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El tren Gandia-Oliva-Dénia. (Rient) Jo, per precisar un poquet. En tot cas, una infraestructura molt important.

Ara vorem…, conseller, ja té la paraula per a contestar la qüestió.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Molt bé. Gràcies, senyor president.

Per suposat, Oliva també.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem concretant la formulació de la pregunta, per part de l'il·lustre diputat Tony Woodward, sobre esta important infraestructura ferroviària.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, el tren de la costa, el tramo Gandia-Oliva-Dénia, perdón, (assenyalant el senyor president) bueno, es, ya lo he dicho yo, el fracaso de la política en dos comarcas, como son La Marina Alta y La Safor. Ojalá, ojalá que después de todas las bondades que ha resaltado, ese calendario sea un calendario claro para todos los habitantes que somos de esa comarca y que nos vemos perjudicados con relación al resto de la población de la Comunidad Valenciana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Escoltarem la concreció final de la resposta per part de l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Molt bé. Gràcies, senyor diputat. Gracias por su tono.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Ferran Martínez sobre l'impacte econòmic de l'ampliació del Port de València al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, hui li preguntem sobre l'impacte econòmic de l'ampliació del Port de València, i em conformaria amb saber quelcom encara més acotat. Quant ens costaria això?

Qualsevol esperaria que, darrere d'un megaprojecte d'aquestes dimensions, hi haguera una anàlisi en profunditat, acurada i detallada, sobre els costos i els riscos que comporta, però fa autèntica paüra observar que aquells que l'han impulsat no només no van fer prèviament l'esforç de fer aquest balanç, sinó que han tractat de portar avant l'ampliació a tota costa, sempre amb la major opacitat possible i sense el menor criteri de precaució.

Posem alguns números damunt la taula. Segons les dades sobre el projecte actual, la despesa pública en l'adaptació de les infraestructures portuàries s'estima en 651 milions d'euros, dels quals 240 ja se n'haurien executat. Però això només és una xicoteta part. Per a fer-la més digerible, l'ampliació del port s'ha presentat de manera fraccionada. Els seus patrocinadors reconeixen obertament que està necessàriament lligada a la construcció de l'accés nord, és a dir, un túnel submarí que hauria de travessar la nostra línia de costa.

I quant costa això? Ni tan sols ens ho saben dir. El que sabem per alguns experts de la Universitat de València, que han fet càlculs a partir de la comparació amb altres obres similars, és que ens podria costar entre 400 i 2. 000 milions d'euros per quilòmetre en un recorregut d'entre cinc i set quilòmetres. I a això caldria afegir el cost de l'ampliació de la V-30 i de la V-31, que també es reclama.

La factura de tot això la pagaríem entre tots els ciutadans, però hi han, a més, altres costos. Perquè, quan es plantegen aquestos megaprojectes, senyor conseller, pareix que es construïsquen sobre el no-res, com si el territori fora un llenç en blanc, com si no hi haguera un entorn mediambiental i unes persones que l'habiten. L'expansió del port ha tingut al llarg del temps un important impacte mediambiental, com vosté sap, especialment en el litoral sud, on hi han hagut platges en què la línia de costa ha retrocedit en les últimes dècades fins a setanta metres.

Qui assumix el cost d'això, senyor conseller? Qui assumix el cost d'enverinar l'aire que respiren els veïns del Grau i de Natzaret amb tones i tones de CO2, d'òxid de nitrogen i d'òxid de sofre que generen les naus portacontenidors i els creuers?

I qui ix guanyant amb l'ampliació del port, senyor conseller? Els sindicats portuaris ja han advertit que no només no es generarà ocupació, sinó que es posen en risc 500 llocs de treball amb l'automatització de la nova terminal. Eixiran guanyant les noves exportacions valencianes? No ho sembla. El port està encara lluny de topar amb el límit de la seua capacitat i, és més, els propis treballadors ens diuen que es pot millorar encara molt l'eficiència en el tràfic d'entrada i eixida.

L'ampliació del port, senyor conseller, té com a guanyadors bàsicament a algunes navilieres i a alguns grans constructors. En aquesta operació ha estat implicat el senyor Boluda, un dels majors empresaris de la Comunitat Valenciana, nomenat com a membre de la direcció de l'Autoritat Portuària pel Partit Popular, com a representant, a més, de la Generalitat Valenciana. El senyor Boluda té interessos en aquesta operació, en la qual cedeix les drassanes de la Unió Naval que es trobaven en desús i se li cedeixen altres terrenys per a construir oficines i un pàrquing.

Senyor conseller, a nosaltres això ens sembla, realment, escandalós. Escandalós. Estem parlant d'un conflicte d'interessos absolutament patent i evident, i vorem on acaba això.

En l'ampliació del port, senyor conseller, el negoci està on ha estat sempre, en el formigó, i està concebut per als de sempre, per a unes poques grans constructores que només saben fer negoci a costa dels contractes d'obra pública, de contractes per valor de centenars de milions d'euros en els que el que menys importa és la utilitat d'allò que s'està construint.

I el que ens sembla una burla, senyor conseller, és que tot açò se'ns vullga vendre, per part d'alguns, amb l'embolcall de la sostenibilitat. La sostenibilitat s'ha convertit en la paraula de moda que serveix per a encobrir, pràcticament, qualsevol cosa; i això no és informació, és publicitat enganyosa per a tindre de cara a l'opinió pública.

Des dels moviments socials i veïnals de la ciutat de València, s'ha estat realitzant tota una tasca importantíssima de fiscalització, d'informació a la ciutadania i de promoció del debat públic, però eixa responsabilitat també recau en les institucions. Crec que si en alguna cosa podem estar d'acord tots els que estem ací, vosté, jo i el conjunt dels grups parlamentaris, és que es tracta d'un projecte d'un enorme calat per al futur de València.

I la nostra posició, senyor conseller, és que la forma d'abordar-lo i de resoldre'l ha de passar necessàriament per un procés ampli de deliberació pública i per una consulta democràtica a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Una vegada formulada la pregunta, serà contestada per l'honorable conseller, al qual li done en este moment la paraula. Conseller…

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyor diputat, per les seues reflexions. Jo li tinc estima i seguisc molt les seues paraules, i sempre m'agrada tindre totes les opinions possibles i llegir-les totes amb atenció, sabent que u mai té el patrimoni de la veritat.

En tot cas, és de veres que jo crec que estaria encantat, el president de l'Autoritat Portuària, en mantindre qualsevol reunió per a explicar-li tots els detalls de dalt a baix del projecte del port de València, que, com sap, no és competència directa de la Generalitat Valenciana.

En tot cas, i abans d'entrar en les seues qüestions que m'ha plantejat, m'agradaria fer una reflexió de l'òptica, des de com aborde jo el debat que hi ha al voltant del port de València, i amb una paraula que fa molta falta en la política espanyola, que és l'empatia. Molta.

Jo em fique en el lloc, que jo crec que és una de les tasques principals de qualsevol responsable públic, en el lloc de les persones; d'un transportista, per exemple, que du el seu camió i que es guanya la vida, i té el mateix dret que qualsevol de nosaltres a guanyar-se la vida, i escolta tot el que hi ha al voltant del port. Però també em fique en el lloc d'una altra persona, podem ficar un dentista mateixa, que treballa en València ciutat, que veu com el port va creixent, que veu com passen camions, que veu que n'hi ha soroll i que està preocupat també per les seues platges. Eixes dos empaties hem de tindre-les en compte. Perquè, al final, tots tenim el mateix dret a tindre una transició ecològica que siga justa, i la justícia necessita el recolzament, sobretot, per a les persones més febles.

I eixa és l'òptica que tenim. El port, és quelcom evident, i vosté, que és economista com jo, sap perfectament d'eixa importància actualment, en la situació actual. Quasi dos mil cinc-cents milions d'euros d'impacte econòmic, quasi quaranta mil famílies viuen al voltant del port. I el que és més important, el port és de veres que són grans empreses, però també és de veres que són milers de xicotetes pimes. De tots els sectors, del ceràmic i també del sector agroalimentari, que gràcies al port poden exportar les seues mercaderies.

Això no significa que el port puga fer el que siga ni que tinga barra lliure, ni que el port siga un fi en si mateix. Molt al contrari, el port ha d'estar al servei de tots els valencians i les valencianes, i en paràmetres diferents a com s'han fet les coses amb anterioritat. No és créixer a qualsevol cost. No és créixer a qualsevol preu. N'hi han uns límits, obvis, que ara coneguem i aixina hem declarat l'emergència climàtica.

Per això, a mi sempre m'agrada establir i parlar del port del futur. Si em permet un moment, jo crec que el port del futur ha de complir tres coses, fonamentalment. La primera és un compliment estricte i transparent de tota la normativa mediambiental, tant de la Comunitat Valenciana com l'espanyola com l'europea. Fonamental, en compliment de la legalitat i transparència.

En segon lloc, compartir eixos beneficis, que un port tan competitiu com és el de València ha de compartir eixos beneficis. Ja tenim alguns avanços en eixe aspecte. Tenim els 9 milions d'euros en el parc de Desembocadura, que es va comprometre amb l'alcalde de València; tenim també el compromís de finançar una part del tramvia, que connectaria el barri de Natzaret amb la façana marítima; i també tenim 15 milions d'euros per a regenerar totes les platges del sud de València. Queda molt per fer i no és absolutament autocomplaent, però eixe és el segon paràmetre.

I el tercer, descarbonitzar. Tot evoluciona, per sort, gràcies a la innovació, i es pot descarbonitzar els ports, mirant als ports més avançats d'Europa i el Mediterrani. Com? Electrificant-los, i ahí cal agrair tota la tasca que ha fet la conselleria i el conseller Climent, que s'han preocupat perquè el port de València puga avançar en eixa electrificació, de tal que forma que el vaixell, quan atraca, pot connectar-se a la xarxa i no ha d'estar amb els motors en marxa; apostar pel ferrocarril, diversificar com ixen els contenidors i mercaderies del port… És fonamental apostar pel ferrocarril, ja ho deia el professor Boira, el coordinador del corredor mediterrani, que n'hi ha una oportunitat per a reduir el tràfic pesat al voltant del port de València gràcies a les actuacions del corredor mediterrani; i també que els camions que entren cada volta contaminen més. Jo crec que això és fonamental.

I hem de sort tots conscients, i vosté és economista, del cost d'oportunitat d'a voltes no fer res. No s'han de fer les coses a qualsevol preu, s'han de fer bé, s'han de fer-les sent conscients i compartint totes les opinions, i anar assolint eixe marc de diàleg. I en eixe marc sempre estarem tots i crec que és el que vosté també defensa, eixa transició ecològica justa.

Eixos són els deures que des de la Generalitat volem ficar al Port de València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Finalitzarem este punt, i, per tant, la sessió de hui i el ple en el seu conjunt, amb la última pregunta, que formularà l'il·lustre diputat Miguel Barrachina a l'honorable consellera d'agricultura, desenvolupament i emergència climàtica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Finalmente, va a haber una ayuda de ochocientos cincuenta mil euros, aproximadamente, para paliar el 10 % de las pérdidas que, gubernamentalmente, se les han impuesto al sector, que no ha podido celebrar sus eventos. La última vez que pregunté se me dijo que las ayudas serían inminentes. Confío que así sea, pero al sector le gustaría, para dejar de sacrificar a su ganado, tener una respuesta más concreta, quince meses después de que la pandemia se iniciase.

Gracias, señora consellera. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, contestarà la consellera. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, president.

Senyor Barrachina. Vosté sap que la Comunitat Valenciana és qui més ajudes al sector ramader ha donat de tota Espanya. De tota Espanya.

Perquè vosté parla de quatre milions d'euros de Madrid al sector dels bous de lídia, però i l'oví? I el caprí? I el conill? I l'equí? I les gallines? Això no? Això no són ramaders? Ramaders amb tanta dignitat, amb tanta dignitat, que han suportat una situació, acompanyats en el govern, que més ajudes ha donat en la història i més ajudes a la ramaderia ha donat de tota Espanya. (Aplaudiments)

I, per tant, faça vosté el favor, faça vosté el favor, de no excloure molts ramaders i ramaderes perquè vullguen vostés fer un missatge fals i distorsionat. Tant és així que diu «medidas gubernamentales que les han impedido…» Igual que a tots. Però no per «medidas gubernamentales», sinó per una pandèmia sanitària. Ja faria falta que tingueren vostés una miqueta de vergonya de no posar a este sector com a un sector afectat per les restriccions d'una manera ideològica, parcial, sectària o individual, quan tota la societat, totes les activitats econòmiques, i socials també, individuals i col·lectives, s'han vist afectades per una pandèmia on s'havien de rescatar vides.

I potser vosté pensa que celebrar un esdeveniment taurí es quedava fora de les restriccions, amb concentració de centenars de persones, i que podria ser, doncs bé, quelcom, una esfera on la COVID no s'introduïra i poguera portar-se la vida de valencians i valencianes.

Mire, vosté sap, a més, que este govern està fent el decret d'ajudes. Però, quan vosté diu que «han sido olvidados» i tal, jo li vaig recordar una cosa ja fa molts mesos. Que sols la Diputació de Castelló i de València havien arbitrat més de 280. 000 euros per a este sector de bous braus. ¿La Diputación de Alicante pa cuándo?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Mire, y voy a acabar con el tema del agua, porque es muy curioso. Es muy curioso. Yo supongo que usted sabe de dónde vengo yo. ¿Lo sabe? (Veus) Pero ¿lo saben, de dónde vengo yo? (Veus) Jo vinc del camp d'Elx. Un camp que es rega amb aigua del transvasament. (Veus) Un camp on s'alcen centenars d'agricultors ben de matí tots els dies per a portar uns grans productes a les nostres taules i a les taules de la resta d'Espanya i d'Europa. (Veus) I es rega amb eixa aigua des de fa molt de temps…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…i d'eixa aigua es paga, cada gota es paga; i cada gota es gasta adequadament per a traure eixos llimons, eixes taronges, eixes mandarines, eixes carxofes, eixos productes de temporada que tots nosaltres degustem, i és el gran exportador dels sectors que tenim a la Comunitat Valenciana.

I, per tant, si vosté coneguera una miqueta, una miqueta més, qui som qui en la política valenciana, d'on venim, el que venim a fer (veus) i el que sabem que s'ha de fer, no se sorprendria tant que este govern vaja a ser inflexible a favor del transvasament Tajo-Segura.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Barrachina, ha introduït vosté el tema del transvasament en esta pregunta. Vull dir, que amb esta resposta, hem finalitzat este punt, hem finalitzat el treball del matí i hem finalitzat el ple.

Senyories, han fet vostés un bon treball. És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

