Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de juny de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 73. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 60. 784, 60. 766 i 60. 778)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes formulades pels grups parlamentaris d'interés per a la Comunitat Valenciana.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

La profunda crisi econòmica, social, institucional i política que patix Espanya, està tinguent una sèrie de greus conseqüències per al teixit industrial al nostre país: quasi cinc milions d'aturats; 1. 300. 000 famílies sense recursos econòmics a final de mes; el 40% dels joves sense trobar ocupació; 60 empreses mercantils, societats mercantils que desapareixen al dia, segons l'Institut Nacional d'Estadística, expressen la catàstrofe i el fracàs de les polítiques socialistes, expressen el fracàs d'un govern, un govern que està acabat, un govern que ha sigut incapaç de reconéixer la crisi tal com venia, un govern que front a esta crisi l'única cosa que fa és posar ocurrències en el nivell del debat nacional, i, inclús, en compte d'afrontar d'una forma responsable esta crisi, està responent exclusivament a un país que està tutelat, està intervingut pels organismes internacionals i que se veu, tard i mal, obligat a prendre una sèrie de decisions que, en compte d'encarrilar l'eixida de la crisi, el que està fent és empitjorar encara les circumstàncies de tantes i tantes famílies; especialment pel que ha significat el retall de drets socials que alguns col·lectis, com els dels pensionistes, havien adquirit ja en èpoques passades i que ha representat, ni més ni menys, que tornar a col·locar els col·lectius més vulnerables de la nostra societat davant d'unes circumstàncies dramàtiques.

Eixa circumstància del fracàs de les polítiques socialistes posa de relleu la conveniència i l'interés de confrontar diferents maneres d'entendre les crisis polítiques i econòmiques. El Partit Popular ja va demostrar en el seu dia, quan va aconseguir la responsabilitat de governar Espanya, que podia fer eixir de la crisi que havia deixat el govern socialista. El govern del Partit Popular, a nivell de la nació, va agafar un país que tenia un 24% de l'atur i el deixat en un 7, en un 8% de desocupació, va agafar un país que tenia un deute del 66% i la va deixar en un 42%. És a dir, les polítiques del Partit Popular han demostrat que són eficients, que són eficaces i que aconseguixen, inclús, traure de la crisi en què el Partit Socialista l'havia deixat.

A la Comunitat Valenciana es dóna també la circumstància que les polítiques actives que ha desenrotllat el govern del president Camps estan donant un impuls per a eixir primers de la crisi i per a incentivar els sectors productius, especialment els sectors productius clàssics de la nostra comunitat, com són el taulell, el calcer; com són també el tèxtil, i, com són altres emergents, com la sanitat i, en alguns altres punts que estem treballant, com són en les noves tecnologies. Això ha fet que en un moment de crisi generalitzada, la Comunitat Valenciana siga en estos moments la que està demostrant a través d'indicadors que l'eixida de la crisi serà més prompte en esta comunitat que en altres llocs, ho demostren dades com, per exemple, segons l'Institut Nacional d'Estadística, que la producció industrial a la nostra comunitat en el mes d'abril ha pujat un 2,7% en relació al mateix mes de l'anterior, com en estos moments som la segona comunitat en exportacions i estem un 20% per damunt de la mitja nacional i com, inclús, s'està incentivant la creació d'empreses mercantils que a la nostra comunitat representen ja quasi un 10% de diferència en la resta de la mitja d'Espanya.

En estes condicions i reconeguent el fracàs de la política a nivell nacional, i, especialment, la discriminació en el recolzament als sectors productius clàssics de la nostra comunitat, li volem fer des del Grup Parlamentari Popular, al president de La Generalitat, expressant-li el reconeixement a estes polítiques d'impuls que s'estan fent, com valora les mesures que el seu govern està prenent perquè la Comunitat Valenciana, en relació als sectors industrials, puguen ser dels primers en eixir de la crisi, mesures que s'estan prenent a medi, a curt i a llarg termini i que faran possible que els sectors industrials de la nostra comunitat tinguen en esta comunitat un govern que se responsabilitza d'ajudar-los i d'impulsar les seues activitats per a poder eixir de la crisi el més aviat possible.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

No nos ha contestado todavía por qué se fue a trabajar con la empresa que más contratos había recibido de su ayuntamiento cuando usted era alcalde. Y no me ha dejado claro por qué en la pregunta habla de crisis económica, por primera vez los socialistas hablan de crisis económica, y en la pregunta que me acaba de hacer usted no ha hecho relación alguna de la pregunta que por escrito me llegó el otro día para contestar en esta cámara. ¿Le da vergüenza a usted reconocer que el gobierno socialista del presidente Zapatero ha llevado a España a la mayor crisis económica de su historia?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

Mire, más allá del caso Gürtel, a nosotros nos preocupa la gestión del dinero público -como luego se verá-, pero nos dan ustedes todos los días un motivo para valorar el asunto del Gürtel. Hay relaciones personales que, si se mantienen en el ámbito de la intimidad, no molestan a nadie, pero que si se exhiben en la plaza pública resultan obscenas.

(Aplaudiments)

Vamos a hablar del contexto Gürtel, señor presidente, del contexto que ha hecho posible el caso Gürtel. Y tomemos un ejemplo: la Ciudad de las Artes y de las Ciencias. Según la Sindicatura de Cuentas, en el año 2006 arrastraba un sobrecoste de un 132%, más de 400 millones de sobrecoste. Según la Sindicatura de Cuentas, a finales de 2008 arrastraba un sobrecoste de 587 millones de euros, un 188%. ¿Esto es un modelo de gestión austera y eficaz?

Señor Camps, en el tema de Palma Arena se ha puesto en la picota a un querido amigo suyo -todavía, lamentablemente, embajador de la Comunidad Valenciana- y a medio gobierno del Partido Popular de Baleares por 50 millones de euros de sobrecoste. Aquí hay 600, había 600 a finales de 2008. ¿Qué hay que hacer aquí? ¿Qué está pasando aquí? El caso Gürtel es un problema de dos docenas de millones de euros. Aquí hay más de 600 millones sin control de ninguna clase. ¿Qué está pasando aquí, señor Camps? ¿Cuántos Gürtels caben en 600 millones de euros sin control, sin aprobación, sin justificación de nadie, como dice la Sindicatura de Cuentas? ¿Puede contestar a esto, señor Camps? ¿Cuántos Gürtels caben aquí?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

Me parece tremendo hablar de caprichos del trabajo de uno de los arquitectos que más esplendor ha dado, desde luego, a nuestra comunidad y mayor reconocimiento y prestigio internacional tiene de todo nuestro país. Hablar de Santiago Calatrava como un arquitecto caprichoso me parece una vergüenza de primera magnitud.

(Aplaudiments)

¡Una vergüenza!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La arquitectura del poder

Pero, en fin, la diferencia, señor Camps, entre el Gürtel y CACSA es que los papeles del Gürtel hemos conseguido llevar a verlos gracias a un juez que ha intervenido y a otros jueces que han venido después y que han hecho lo que están haciendo. ¿Está usted dispuesto a que conozcamos los expedientes de CACSA? ¿Está usted dispuesto a poner encima de la mesa los expedientes que han provocado 100. 000 millones de pesetas de sobrecostes sin justificar? Eso es a lo que tiene usted que contestar y dejarse de zarandajas, de insidias, de tal y de cual. No, no, 100. 000 millones exigen que se puedan ver papeles. Si está usted dispuesto a que se vean, que se vean.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

President.

El senyor president del Consell:

Y, dos, dos. Les recuerdo que cuando nosotros contratamos arquitectos son ellos los que diseñan, no como ustedes que intervienen, incluso en el diseño de los propios arquitectos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Jo venia a preguntar-li ací sobre la paràlisi del seu govern i les mesures per a reduir el dèficit públic i l'economia valenciana. Però, vam tindre coneixement ahir que el Grup Popular, representat pel síndic conseller, ha presentat una querella contra la nostra diputada Mònica Oltra. I jo li vull preguntar, també, si vosté ha donat l'ordre perquè es presente esta querella contra la nostra diputada, perquè això explica en gran mesura la paràlisi del seu govern, un govern que actua contra l'oposició i que no fa el treball de govern que li tocaria fer.

Per tant, vull una resposta, si és vosté el que ha donat l'ordre per a presentar una querella contra la nostra diputada Mònica Oltra.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Catalá:

Vosté, president, no contesta, tira la pedra i amaga la mà. Vosté és el govern que perseguix l'oposició i perseguix milers de valencians demòcrates, perquè vosté no aguanta la crítica i és un problema. Vosté no aguanta l'oposició, perquè vosté representa el pitjor govern de la democràcia valenciana. Els número ho indiquen, els números d'atur, els números d'atur, de deute.

Parla vosté del finançament. Si és el seu finançament el que ens ha situat en una situació de discriminació, la que va aprovar el senyor Zaplana i el senyor Aznar. Però, mire vosté, sabem des del Grup Compromís que des d'altes instàncies de l'ajuntament es va insistir a la policia perquè es fera un atestat que ha donat pas a eixa querella. I ara sabem que el president de La Generalitat, que li molesta l'oposició ferma del nostre Grup Compromís, és el que presenta una querella contra l'oposició. Això és inaudit.

Però, mire, nosaltres ens sentim molt acompanyats amb tot aquell que està patint la censura del seu govern, els professors d'institut que estan represaliats per defensar la llibertat d'expressió, la llibertat d'expressió. I li diré una cosa. És mentida, i si vol em posa una querella, que els 365 col·legis. és fals. Hem rebut informació que vostés acrediten com a noves instal·lacions el que són reformes xicotetes o són col·legis pagats amb diners de la Unió Europea. És fals, és una mentida i si vol vosté em posa una querella.

Però, mire, vosté va a passar a ser el president que ha perseguit els joves valencians, més de 80. 000, que volen ensenyança en valencià o a les societats musicals, que el 80% tancarà perquè vosté es gasta els diners en altres coses i el 80% de les societats musicals van a tancar per culpa de les seues polítiques.

Però si parlem del govern meravellós que vosté parla, un govern dedicat a perseguir, li vaig a dir una cosa. Vosté va ser el responsable que els valencians perdem un nou instrument financer, que és Bancaixa. Ja hem perdut la CAM, ja hem perdut la CAM que serà un banc controlat des de Cajastur. I va a deixar vosté, i ja hi han hagut veus que alerten del seu fracàs, va ser el president de La Generalitat que va suposar que perdem l'instrument financer com Bancaixa. Vosté.

I vosté va ser el responsable també de la pantomima de presentar un pla de rodalies que suposava quatre fulls mal grapats amb el ministeri José Blanco. Un Power Point. Vosté no defensa els interessos valencians? Perquè tot el pla de rodalies que vosté va presentar és un Power Point, simplement. I aixina defensa vosté els interessos, que estem els últims en inversions de l'estat? Quan manava Aznar, pitjor. O els centres educatius. O parlem d'austeritat, parlem d'austeritat? Si vosté és el líder del deute públic, del dèficit. Si vosté s'ha negat que es reduïren el 25% d'alts càrrecs i personal de confiança, ací, una proposta que el PP ha defensat a Madrid, vosté s'ha negat ací. Si vosté no reduïx ni conselleries. Si vosté. , el que li hauríem de regalar tots, vaig a estar a punt de portar-li-ho, de l'escuradeta de Sant Vicent, una guardioleta perquè vosté fera estalvi, perquè vosté és un

. Vosté mos porta al desastre com a poble, a perdre els instruments financers, a condemnar els xiquets valencians als barracons, a un deute esgarrifós, a no tindre infraestructures. Eixa és la realitat.

Si el Banc Mundial ha dit que Espanya està mal, que està mal, com podem qualificar el seu govern que els números són encara pitjors? És que jo crec que vosté no està en la realitat, no està en la realitat, cada dia el veig pitjor. I, per tant, jo li torne a preguntar: va a deixar vosté de perseguir els demòcrates, actuar.

. Una persecució. Vosté va a deixar, vosté va a governar com un president demòcrata i vosté va a dir hui ací si és l'autor, el qui ha decidit presentar la querella contra Mònica Oltra? Sí o no? Perquè si no ja sabem que vosté és dels que tira la pedra, com altres, i amaga la mà. Volem saber si el govern de La Generalitat ha presentat una querella contra un líder de l'oposició. És el que volem saber, perquè indica que és un govern que no governa i està pendent únicament de censurar l'oposició.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a respondre, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Usted, el problema que tiene es que no solo tiene intimidad procesal con los de la trama Gürtel, es que tiene intimidad de la otra. Usted es amigo íntimo y eso se ha sabido y eso es un problema. Usted tiene proyectos de grandes continentes vacíos de contenido. Y ahí es donde ha enterrado el dinero de los valencianos. Y ahora se niega a decirnos dónde está el dinero público. Ese es su problema.

La senyor presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta constància de parlar en castellà imagine que serà també intentant buscar este àmbit mediàtic nou en el que vosté s'ha convertit en una nova estrela de la televisió mundial. En qualsevol cas, pareix ser que vostés no saben ni el que escriuen, perquè la pregunta de hui és una pregunta que parla de crisi econòmica, que parla, pareix ser, dels problemes reals dels valencians i al final acabem parlant de vosté. El seu portaveu ha acabat parlant de vosté, no sé exactament molt bé perquè, a la millor és que és un pacte dins de vostés per a intentar defendre eixe grup que està trencat des de fa ja alguns anys.

En qualsevol cas, este govern continua treballant pel futur de la Comunitat Valenciana. I, una cosa important, jo de vosté m'enrecorde hui, hui, i ja no pense en vosté fins al dijous que ve.

Gràcies.

Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, no li estranye que al final no li preguntem per les qüestions econòmiques perquè mai contesta quan parlem de qüestions econòmiques. Per tant, al final, li contestem a allò que vosté sí que està disposat a entrar en el joc i avant, perquè si no, no tenim cap de contestació.

Jo li demanaria que fóra més conscients en les seues contestacions. Perquè, clar, si ens diu que no són plurals però vosté sempre està tirant per terra a tots aquells que no pensen com vosté. És eixe el pluralisme que vosté té? Diu que no perseguix, però estan perseguint, estan fent una persecució política contra una persona que s'ha distingit per fer-los oposició a vosté.

Està fent una persecució a la federació de societats musical perquè no li diuen «amén». Estan fent una persecució als sindicats, com la Intersindical, perquè no els diuen a vosté «amén». Estan fent una persecució als directors dels centres docents que es planten. Estan fent una persecució a les universitats a les quals ofeguen econòmicament quan no els donen la raó. Estan fent una persecució als periodistes, quan fiquen fotos que a vostés no els agraden. I avui fan una persecució també a la nostra diputada.

Senyor president, quan diga com a ella vaig a dir-li una cosa també:.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcácer:

. jo també sóc Mònica Oltra i el que li diga ella.

(rialles)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyories.

Vosté, ni es creu el que acaba de dir!

No, no que no siga Mònica Oltra -que no ho sé-, però que no se creu en absolut el que acaba de dir, que perseguim a no sé qui o a no sé quants, que on estan els diners públics. En col·leges, en instituts, en hospitals, en centres de salut, en carreteres, en depuradores, en bases de reg; els diners públics estan invertits a la nostra comunitat.

És la comunitat autònoma que major esforç pressupostari fa per la sanitat. És la comunitat autònoma que major esforç pressupostari fa per l'educació. És la comunitat autònoma on més ha augmentat el personal al servici de la salut pública de la nostra comunitat i on més professors n'hi han. I, a més, hem acabat amb la interinitat -ja pràcticament- que hi havia quan governaven els socialistes, que eren percentatges vergonyosos, perquè la quantitat de professors i mestres que estaven en posició d'interinitat, hui, ja estan en el seu lloc de treball.

Si perseguir és augmentar el sou, si perseguir és fer a més una carrera professional, si perseguir és fer que l'interí tinga un lloc de treball com Déu mana; això, me pareix que és tindre una visió de la comunitat autònoma molt diferent de la que és.

El que vosté ens diu no s'ho creu; a la millor, sí, que vosté és Mònica Oltra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig a l'anunci del govern pel qual es proposa la supressió de la revaloració de les pensions contributives, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 59. 955, BOC número 236)

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Per favor, guarden silenci. Respecten les intervencions.

La senyora Linares Rodríguez:

Señorías, apelo a su sentido de la justicia, y hagamos como el día 25 de mayo, que se aprobó por mayoría en el Congreso de los Diputados una moción instando a que el gobierno dé marcha atrás y mantenga el poder adquisitivo de las pensiones dentro del marco del Pacto de Toledo; también, la semana pasada, el Senado aprobó por mayoría una moción del Partido Popular en el mismo sentido y, hace dos días, una de Izquierda Unida e Iniciativa per Catalunya.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre senyor diputat Lluís Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, esta moció que hui presenta ací el Partit Popular per a la seua aprovació és una mostra més del fariseisme que caracteritza a este parit, no?

He de dir, per començar, que anem a votar a favor, estem d'acord en la proposta de resolució, i fins i tot en quasi tota l'exposició de motius, no? Encara que està tot escrit en una ambigüitat molt calculada i en el que hi ha dos coses, que aixina com aquell que no vol, deixen caure dos coses en què nosaltres no estem d'acord.

En primer lloc, que si és cert que ens obliga Europa a fer algunes mesures de retall, el tema que vostés admeten que el dèficit públic és desmesurat i que és una qüestió en la qual nosaltres no estem d'acord.

És cert que està obligant-se des d'Europa a fer tota una sèrie de coses. I és una cosa ben curiosa, i vull reflexionar sobre això, com les finances internacionals que han estat molt laxament regulades ens han abocat a una crisi, i que precisament l'enfonsament d'eixe entramat financer és el que ha provocat que els governs hagen acudit massivament a socórrer-lo i que el preu d'això haja sigut un creixement importantíssim de l'endeutament públic. Eixe és el problema.

Ara, quan eixe entramat financer experimenta canvis i una certa estabilitat, ara exigixen condicions per assegurar els seus beneficis, no? , atacant a més el deute públic. Primer ha sigut Grècia, després Espanya, el tercer no sé, probablement serà Hongria, França, no ho sabem encara, no?

Estan forçant els governs a adoptar determinades condicions, estan establint una dictadura dels poders financers a la qual estan plegant-se de forma increïble tots els governs europeus en una carrera embogida que ens durà a l'absoluta recessió.

I com que no n'hi ha prou, a més exigixen la reforma del mercat del treball. Vostés també en la moció diuen que sí, que s'ha de reforma, no? També de forma un poc

, no? Admeten que hi ha problemes de consum, d'ocupació, i diuen textualment que l'evolució de la qual, de l'ocupació, si no s'aconseguix amb mesures adequades que indirectament està al·ludint a eixa reforma del mercat de treball.

Hui en dia els governs conservadors, Alemanya, Gran Bretanya, estan anunciant-nos amb lletres grosses la fi de l'estat del benestar. I lamentablement són governs socialdemòcrates, com el de Grècia o el d'Espanya, els que s'han posat al capdavant d'aquestes retallades.

En compte de forçar els mercats financers que no poden sobreviure ni existir sense regulacions, en compte de forçar-los i de reformar-los i sotmetre'ls, l'elecció és just la contrària, és a dir, sotmetre el govern al dictat dels mercats financers.

I la mesura de la congelació de les pensions pot ser siga la més repugnant particularment perquè estem per la part de baix de les pensions de l'Europa. El 9% només del PIB quan la mitjana de la Unió Europea, dels 15, és 12%. Però la Unió Europea dels 25, dels 27, està quasi en el 12% també. En Espanya només el 9%. I això la responsabilitat és del govern del Partit Socialista i dels governs del Partit Popular.

Les pensions per habitant, en paritat de poder adquisitiu, estan en la tretzena posició. En Espanya la mitjana és de 1. 778 unitats, mentre que a la Unió Europea és de 1. 486. Però la Unió Europea dels 27, és a dir, tots els que paguen molt més pensions que nosaltres, està en 2. 186. Molt per damunt.

Ja ho vaig dir, açò és antisocial i és injust, perquè van a pagar justos per pecadors.

I el PP què pensa d'açò? Accepten l'ajust del deute públic i l'única raó que aporten és que s'ha fet massa tard. Ara es posen ací mocions per a criticar les mesures, però sense aportar ni una sola alternativa perquè, entre d'altres coses, tenen, com sembla ser en el govern del Partit Socialista també, una espècie d'al·lèrgia fiscal i no volen fer pagar als més rics allò que deurien, no? , ja que han de pagar els pobres.

L'única motivació que tenen vostés, no són els pensionistes, sinó traure avantatge polític.

I per acabar, una sèrie de reflexions adreçades al Partit Socialista. Si de totes maneres els han de criticar, fins i tot quan fan la política, quan els fan el favor de fer la política que farien ells. No seria millor que ho feren per fer una política econòmica justa i redistributiva?

Tres reflexions més. Quin és el major problema? El deute públic o la pobresa galopant està estenent-se a amples capes de la població i que es farà més grossa amb les mesures que vostés han pres?

Segona reflexió. És just que ens hàgem endeutat per resoldre el problema dels qui l'han provocat la crisi i que ara ens creen un problema que es vol solucionar a costa dels més desafavorits?

I finalment. Jo els pregunte: és això una política socialista, siga quina siga l'accepció d'eixe terme?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

He de manifestar en principi també la meua conformitat amb el text escrit. Per tant, la meua coincidència, però també pense que caldria fer algunes reflexions al voltant d'allò que no s'escriu i tots sabem que està ahí, darrere d'eixa proposició no de llei.

Per una part, senyories, pense que avui és el moment, davant la situació que tenim, d'adjurar públicament tots nosaltres de la imprevisió, de la incompetència, de la covardia i de l'oportunisme, de tots ells. De la imprevisió i la incompetència que porta a realitzacions des del govern de l'estat que demostren una miopia política de primer ordre -si fem un repàs en el temps- no veient a temps allò que anava a passar, no reconeixent que anàvem a entrar en una situació de crisi, no fer cas als avisos que havien, prendre mesures costoses a nivell d'estat i a més que podem parlar d'antisocials i regressives, com aquella dels 400 euros. I dic «antisocial i regressiva» per indiscriminada, per una aplicació indiscriminada a tots els contribuents, que ni és útil, però tampoc és socialment necessària ni útil, perquè això no és.

Les ajudes i els impostos per a ser progressistes han de ser escalonats. Les ajudes inversament a les potencialitats econòmiques, els impostos directament. Per tant, això no

(inintel·ligible)

Jo també dic que caldria que tots nosaltres d'adjuràrem de la covardia, de la covardia que porta a, quan tenim un problema, acudir a la solució fàcil. Quina ha estat la solució fàcil que han proposat? Doncs aquells que depenen directament des del govern de l'estat, des de l'administració, perquè també toca a les tres administracions -l'estatal, l'autonòmica i les entitats locals, la local també-, són els funcionaris i els pensionistes, actuar directament sobre ells.

A vore, i dic «covardia» perquè no són els responsables de la crisi. Jo subscrit també totalment les paraules que el senyor Torró ha dit anteriorment. Si la crisi té unes motivacions, s'hauria d'actuar sobre eixes causes. L'origen de la crisi estarà inicialment més en la banca, més en les entitats financeres, recordem totes aquelles hipoteques

que han envaït tots, estaran en les activitats d'algunes empreses que se descapitalitzen per fugir del que és la seua activitat productiva i anar a una activitat purament especuladora. El tindrem, ací ja més centrat en nosaltres, en el nostre país, en la dependència excessiva de l'economia del sector constructiu.

Però d'això sobre quina d'estes situacions s'actua? Sobre cap. Jo he de recordar una frase que se li va dedicar precisament al president Zapatero, «vosté -li van dir- és dèbil amb els forts i és molt fort amb els dèbils». Eixa és la realitat.

Però no només he de parlar d'això, hem de parlar també de denunciar i adjurar, hauríem avui si volem donar solució, de l'oportunisme. Perquè està clar, he dit que parlaríem d'allò que no diu, d'allò que està darrere de la proposició. I és que el Partit Popular està aprofitant la situació. Però també és veritat que el Partit Popular no fa els deures ací, al País Valencià.

De fet, hi ha una qüestió que diu com és d'oportunista, però jo la pregunte ara: per què només parlen dels pensionistes? Per què no parlen dels funcionaris? Per què no parlen dels funcionaris? Perquè estan d'acord. Però no és que el fons estan d'acord, és que vostés és la política que aplicarien en el seu moment: la reducció immediata.

Per tant, avui estan fent un oportunisme, no vaig a criticar-lo com a inici, però crec que impropi, que no toca, que avui el que toca és posar-se a treballar.

Mire, com a exemples. La paraula clau va dir el president fa uns dies que era «l'austeritat». Quina austeritat? La de comprometre 90 milions d'euros en la formula 1. Això és austeritat. La de seguir en la seva política de grans esdeveniments. Jo crec que la paraula clau es l'austeritat. Però el fet clau que definix el que fa el govern de La Generalitat és el balafiament dels recursos, és el malgastament i dilapidar contínuament els recursos que vostés tenen.

Simplement la seua posició és una posició crítica a les propostes que vénen de l'estat. Jo també, també sóc crític, perquè eixes propostes són principis de dreta. I no és el que els correspon fer a un govern socialista.

Per tant, i ara, a més, recordàvem ahir, llegíem la ministra Salgado el que dia «i el que vindrà» darrere de tot açò. Estan ara en la reforma laboral i del que se parla de la reforma laboral és d'abaratir l'acomiadament. Jo també voldria que vostés es pronunciaren al respecte. I una vegada ens posem a parlar de tot allò que fa el govern, parlem de tot, perquè m'agradaria saber la postura del Partit Popular sobre l'abaratiment de l'acomiadament que estan en este moment estudiant i intentant negociar.

Seguirem. No s'actua sobre la causa de la crisi, no es proposa. I jo li diria que quan un fa un estudi històric no només mira les causes immediates, que segurament eixes estarien més d'acord, sinó les causes profundes, les causes primeres. I ahí he de marcar distàncies a les dos.

Mire, jo he recordat estos dies, repassant tota esta situació, els discursos que feren. Perquè, clar, l'excusa és que ho mana Europa. I per què ens ho mana Europa? Perquè és «l'Europa» que vostés van voler. Jo recorde en este moment el debat que tinguérem quan parlàrem de la constitució europea, i no és banal tornar-ho a recordar, en la qual, tant el Partit Popular com el Partit Socialista, van estar d'acord en crear un acord, una Europa, que consagrava el neoliberalisme. Una Europa que consagrava sobretot els criteris de funcionament purament economicistes i una Europa en la qual trobàvem a faltar els criteris socials.

En aquell moment uns i altres digueren que sí. En aquell moment tots els components de Compromís van dir que no. I ara me diuen que ho mana Europa. Sí ho mana la seua Europa, l'Europa neoliberal, l'Europa del poder econòmic, l'Europa de la deslocalització, l'Europa de la globalització econòmica. Però nosaltres ja hem dit que no creiem en eixa Europa. La nostra és una altra, era l'Europa dels drets socials, l'Europa de la globalització dels drets, l'Europa de l'equilibri social, l'Europa dels pobres.

Vostés van decidir quina era, i recordem que no tota Europa va estar d'acord. De fet, la constitució no s'aprovà, encara que s'està aplicant exactament els mateixos principis que es consagraven allí.

L'altre dia em va dir que no sabien on estàvem els de Compromís, que eixa equidistància. Mire, ja se veu on estem, ja se veu on està el Partit Socialista i Partit Popular. I quan parlen d'equidistància, almenys en estos termes, en els termes que estem parlant ara, jo diria que no vull equidistància, sinó vull maxidistància de les propostes que vostés, uns i altres assumixen. Uns protesten perquè no les poden agarrar ells en este moment i els altres les defendran, supose, perquè els ha tocat amb elles.

Crisi actual. S'ha fet molts paral·lelismes de la crisi actual i la crisi del 29. Jo vaig a dir algunes coses que pense que hem deprés. Perquè la pregunta és: vam aprendre socialment alguna cosa del crac del 29? Doncs sí, algunes coses vam aprendre, senyories. Vam aprendre. O alguns van aprendre! Els que van aprendre van ser els especuladors. Jo recorde, repassant la premsa, fent estudi d'això, una imatge d'una publicació de l'època en la qual una persona anava per Manhatan amb un paraigües quan no plovia, perquè el que queia eren especuladors que s'havien arruïnat i que estava de moda tirar-se per les finestres. Els especuladors han aprés, no es tiren per les finestres. Avui, Díaz Ferrán és el president de la CEOE. Han deprés. I no és que és el president de la CEOE, sinó que el govern es reunix amb ell per acordar la reforma laboral, senyories. Això és un insult a tots els treballadors, això és un insult a tots els treballadors.

Però també ha deprés la banca. La banca en el seu moment allí, en la crisi del 29, va dir: «Tanque per falta de liquiditat», i va originar el pànic social

(inintel·ligible)

. Ara no. La banca ho ha deprés. Li passa la capacitat de pànic al govern i li diu: «Mira, si no vols que tanque, dona'm. » I, efectivament, rep. Ja han aprés. I sobre això no s'actua. Perquè, a més, rep per a solucionar-se el seu problema. Què fa la banca ara? Amb els diners o avals o tal que se'ls ha facilitat, la banca -i no vull donar un nom perquè és prou estés- dóna hipoteques a aquells que compren el producte d'ells, amb la qual cosa està competint amb altres empreses que tenen producte al carrer i que no poden vendre'l perquè la banca no els fa la hipoteca. No han ficat cap condicionant, veritat que no? Estan fent el que volen. Ja han deprés. Clar que han deprés! Han deprés a passar el pànic al govern. I a canvi de què? A canvi de res.

Jo acabaré, senyories. Daniel Cohn-Bendit va dir l'altre dia, fa pocs dies, precisament al Parlament Europeu, es va dir, quan estaven parlant sobre les mesures

(inintel·ligible)

. «deixen de marejar la perdiu i vagen al que és essencial. » Senyories, uns i altres, per favor! , deixen de marejar la perdiu, vagen a les causes i donen solució, perquè el que estan fent és purament oportunisme.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Linares, potser siga debades esforçar-se a contestar tanta barbaritat com vosté ha dit, i com no paren de dir, sobre este tema i sobre molts.

La seua proposició forma, en definitiva, part d'una estratègia de fustigació i d'atac al Govern d'Espanya. I la veritat té poca cabuda en ella la rigorositat i l'electoralisme té molta cabuda i l'oportunisme té molta cabuda.

Malgrat això, vaig a intentar fer-li algunes consideracions prèvies sobre la seua proposició, que, per suposat, fa que no la puguem recolzar. Clar que el pacte de Toledo, des de l'any 1995, va establir com a principi general la revalorització automàtica de les pensions en funció de l'evolució de l'IPC. Ho diuen com si ho posaren vostés. Va ser un acord de tots.

Esta recomanació el que pretenia era garantir el manteniment del poder adquisitiu de les pensions i la seua evolució en paral·lel al creixement de les bases de cotització, que ho solen fer al voltant de la inflació.

Posteriorment, la llei de consolidació i racionalització de la Seguretat Social de 1997 establia que les pensions contributives serien revaloritzades cada any en funció de l'IPC previst i que en cas de revisió a l'alça, es faria un pagament únic al primer trimestre de l'exercici posterior.

Però també establia que en cas de revisió de l'IPC a la baixa, la diferència resultant seria absorbida, consolidada, en la revalorització del següent exercici econòmic.

Coincidiran amb mi que eixa possibilitat no s'ha aplicat quan els preus han augmentat menys que les pensions. Doncs durant 2009, totes les pensions varen ser revaloritzades en un 2%, i les mínimes tingueren, a més, una apujada addicional, senyora Linares, del 4%. Mentre que la inflació real, de novembre a novembre, va ser d'un 0,3%.

Cal dir, a més, perquè això no ho diuen, que des de l'any 2004, les pensions mínimes s'han incrementat més que la pensió mitjana i, per tant, han guanyat més poder adquisitiu. Tot el contrari del que succeïa en l'època dels governs del PP, i recordem-ho.

Des de l'arribada del PSOE al govern, les pensions s'han incrementat en més d'un 30%, però és que si anem a les pensions mínimes amb cònjuge a càrrec, les que eren més baixetes, han guanyat 24 punts de poder adquisitiu, enfront dels 4 punts que varen guanyar en huit anys de govern del Partit Popular. De què estan parlant? Què els provoca tanta alarma -fingida, per suposat, fingida?

Anem a vore què va a passar enguany, què va a passar a l'any 2011 amb les pensions. Un, que el govern ha anunciat que va a mantenir en 2010 la compensació als pensionistes si es produïx una desviació per damunt de l'1% de la previsió d'inflació a novembre de 2010 respecte a novembre de 2009. Compensació que es materialitzarà en una paga al mes de gener de 2001 i que es traslladarà, més a més, en la quantia de la nòmina mensual de cada pensionista.

Que a l'any 2011 es continuaran revaloritzant les pensions mínimes, les pensions no contributives, les pensions del SOVI que no concorren amb altres. Això només directament ja suposa que més de tres milions de pensionistes voran, malgrat el que vostés diuen, com les seues pensions continuaran creixent en poder adquisitiu.

Es tracta -i reitere-, de les pensions més baixes, les d'aquells pensionistes que no tenen altres ingressos, que és, per cert, una prioritat que sempre ha tingut el govern socialista. I per a vostés no ha deixat de ser més que una arma electoral quan estan a l'oposició, com és ara.

(Aplaudiments)

Cal aclarir, a més, que cada any el nombre de pensionistes, pel que parlaven del llindar de la pobresa, però el nombre de pensionistes que se situen per davall de l'anomenada línia de pobresa ha disminuït sostingudament fins arribar al 13,5, i segurament continuarà fent-ho en els propers exercicis. I eixa evolució d'eixe indicador contrasta, i és un bon indicador, en la mesura que ha hagut una baixada més important d'eixe índex de pobresa en els pensionistes en comparança amb altres països. Per suposat, en comparança amb el punt des d'on partíem cadascú.

Però què passa amb la resta de pensionistes, els de les pensions contributives? Que voran créixer la seua quantia en la desviació d'inflació que tinga l'any 2010. A hores d'ara, les previsions d'organismes internacionals, com l'OCDE o el fons monetari, preveuen una inflació molt baixa per al 2011, al voltant d'un 0,4 o 0,5%, pel que si esta previsió es complix, la possible pèrdua de poder adquisitiu serà, en tot cas, molt inferior a la diferència positiva que varen tindre a 2009. És a dir, que el més probable és que continuaran guanyant poder adquisitiu.

En resum, mentixen, no es baixa cap pensió. Deixen d'alarmar als pensionistes.

(Aplaudiments)

Es tracta que el poder adquisitiu, que enguany han guanyat per damunt de la inflació, es consolide a l'any que ve. Al 2011, els que tenen pensions contributives van a guanyar el mateix, mentre que els beneficiaris de pensions mínimes i contributives cobren més. És a dir, quasi la meitat dels pensionistes percebran una pensió més alta en 2011, i l'altra meitat, que en cap cas són cinc o sis milions, com diuen vostés, tornen a mentir, cobraran el mateix, però sense perdre poder adquisitiu.

És a més, mentida, radicalment mentida, que aquesta mesura trenque el pacte de Toledo. És més, si la seua proposició només es referida a això, li tindríem de dir que estem d'acord, perquè és que el Pacte de Toledo està convocat i va a reunir-se en breu precisament perquè vostés intencionadament barregen peres amb bacores. No es canvia el marc establit al pacte, no es retallen drets dels pensionistes. Simplement a l'any que ve no podem augmentar les pensions al ritme que ho hem fet fins al moment.

I això no té res a vore amb altres reformes estructurals de futur que ja estan proposades damunt la taula del pacte pel govern, reformes que estan debatent-se a tota Europa i no només a Espanya, i sobre les quals els únics que no tenen posició són vostés. Perdone.

(Aplaudiments)

Sí que la tenen, però no la diuen. Perquè vosté ha anomenat Anglaterra, que encara no ha fet públic el seu paquet de mesures, ha anomenat França, no anomenat Alemanya, que enguany ja té congelades les pensions i l'any que ve també. La senyora Merkel, la seua referent política a Europa.

Hauria de vore si governaren les mesures. Qui mos té de donar les pistes, la senyora Merkel, el senyor Cameron, el senyor Sarkozy? Per cert, ells també improvisen, també estan intervinguts per Europa? Què pensen del seu gamberrisme irresponsable? Perquè estem parlant d'una mesura que es traduïx en un escàs 10%, un 10% del conjunt de mesures per a reduir el dèficit, perquè este govern, i a més conscientment, ha fet un esforç per acotar al màxim l'estalvi en la despesa social.

És, a més, una mesura temporal, una mesura que suposa un esforç i un sacrifici, però que pren un govern amb un mal gran de cor, sense dubte, però un govern que ha fet sempre de les pensions una prioritat fonamental de la seua política social. Ho vàrem fer ja als anys huitanta, quan milers de jubilats no tenien pensió en este país, ho hem fet

(aplaudiments)

en estes legislatures i ho farem en el futur. Vostés, malauradament, no poden dir el mateix.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

En primer lloc, voldria donar les gràcies al grup de no adscrits i al Grup Compromís per recolzar esta proposició no de llei. Jo crec que estan fent vostés el que cal, no aixina el Partit Socialista.

(Protestes i aplaudiments)

Sí señor, acaba usted de romper el consenso y el pacto de Toledo. Ya veo, señoría, cuál va a ser el sentido de su voto. Una vez más, va a ser el Partido Popular quien demostrará ante los pensionistas quiénes están con ellos y quiénes son los progresistas, porque a ustedes se les llena la boca toda el día de decir que progresan, pero una cosa es progresismo y otra que la política que está aplicando el señor Zapatero dé resultados progresistas.

Por lo tanto, señorías, no es la primera vez que los pensionistas ganan con esta desviación, pero jamás al Partido Popular se le ocurrió bajar las pensiones, jamás. Por mucho que les pese, el Partido Popular fue quien garantizó el gasto social

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

. es antisocial y que se ceba con los más débiles. Por lo tanto, o cambian o los ciudadanos les seguirán manteniendo a ese lado de la bancada.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyora Llinares, diu que jo he passat de puntetes per les pensions, doncs, vosté, és clar, ha parlat de tot menys de pensions.

Li insistixc, encara que siga debades: al govern el que més li agradaria és poder incrementar les pensions amb la mateixa intensitat que ho ha vingut fent fins als darrers anys. I abans parlava vosté del fons de reserva de 60. 000 milions: ¿qui és qui ha dotat eixe fons de reserva perquè tinga 60. 000 milions de pessetes de superàvit?

(Aplaudiments)

¿També els han posat vostés? ¡A sant de què!

Evidentment, els increments que hem produït any darrere d'any poden semblar-mos insuficients «als que ens preocupa l'estat dels nostres majors», i possiblement als grups de l'esquerra. Ma mare és pensionista d'una pensió de les baixetes. Però, com dia abans, s'ha permés en els darrers anys dignificar les pensions mínimes que vostés no ho van fer, augmentant el seu poder

(aplaudiments)

adquisitiu en 24 punts des de l'any 2004, en el cas de determinades pensions mínimes amb cònjuge a càrrec.

Precisament, l'altre dia, el vicepresident Camps presumia d'haver posat en marxa en l'etapa de govern d'Aznar l'augment del finançament de l'estat per als complements a mínims de les pensions, però no va dir que ho va fer a l'any 2001, quan eixa aportació era de 97 milions d'euros. ¿Sap vosté en l'any 2009 de quant ha segut eixa aportació de l'estat? De 2. 400 milions d'euros.

(Veus i aplaudiments)

Ha segut un canvi, jo crec que substancial.

Quan ha estat possible s'han augmentat totes les pensions per damunt de l'IPC. Jo no li he dit que no hi haguera anys del Partit Popular. Ja he dit que, molts anys s'augmentava per damunt de l'IPC, però que la llei permet incorporar això a l'exercici posterior, que és el que es fa enguany. No es lleva. , no es rebaixen les pensions, no es lleva poder adquisitiu, és que n'hi ha un saldo positiu enguany d'adquisició de poder adquisitiu.

Cal reiterar, i ho torne a reiterar, que estem parlant d'una mesura per un sol any, que s'ha dimensionat per tal que en cap cas les pensions contributives puguen perdre poder adquisitiu, i les mínimes continuen guanyant-ne.

Però a vostés, senyora Llinares, els importa un rave les pensions i els pensionistes.

(Aplaudiments)

A vostés l'única cosa que els interessa és traure profit electoral de la crisi econòmica i de les dificultats que provoca eixa crisi. Diuen que són un partit d'estat i es comporten com a conradors de la política de com pitjor, millor, o a l'enemic, ni auia, i per a tombar a Zapatero, no dubten en posar per terra la imatge d'Espanya.

És clar que no és una nova estratègia, li l'hem vist aplicar des del primer moment. Van utilitzar el terrorisme com a arma política, van intentar

(ininte l·ligible)

. les mateixes eleccions que van perdre, muntant-se conspiracions delirants, van convertir comunitats com esta, on governen, en armes d'oposició al govern, i als seus ciutadans, a tots nosaltres, en ostatges d'una política d'agravi i de confrontació, han atacat jutges i policies quan els han tret els colors i les vergonyes, i ara, és clar, són incapaços de tindre una miqueta d'altura política i patriotisme a l'hora d'afrontar la crisi.

Altura de mires com han tingut, per exemple, col·legues europeus de vostés com els socialdemòcrates portuguesos, que si que han donat suport al govern en les mesures contra la crisi. Es deixarien arrancar un ull per deixar cego a Zapatero.

(Aplaudiments)

No són capaços de reconéixer que tots els països, governats en molts casos per partits del seu signe polític han estat prenint mesures extraordinàries i fent plans d'austeritat que fa poc, en pocs mesos, fa pocs mesos, en alguns casos setmanes, ni contemplaven. I, reitere, la senyora Merkel, del seu partit,

ha congelat les pensions, ¡no el 2011, ho ha fet ja el 2010!

Vostés, l'altre dia, varen estar pregant en el congrés, varen estar pregant, al nostre senyor, supose, ¡que s'aprovara el decret! , que s'aprovara el decret, es retallara el dèficit, perquè sabien que anaven a quedar com uns cotxers davant dels seus homòlegs de la Unió Europea,

perquè, la veritat és que per a intentar homologar-los a vostés, a Camps o a Rajoy amb alguna altre d'Europa, és missió impossible, per no dir impossibilíssima.

I vaig a acabar dient-li una frase de Jyrki Katainen, que no sé si ho pronuncie bé, però que és ministre finés d'economia i coordinador del PP europeu: «Animamos a nuestros gobiernos y partidos en la oposición a actuar de forma responsable. No es tiempo de buscar réditos políticos a corto plazo. Es nuestro mensaje a nuestros partidos hermanos. » ¡A vore si s'apliquen el

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la recuperació de la inversió realitzada en les obres de construcció i adequació del circuit urbà que acull a València el Gran Premi d'Europa de Fórmula 1, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 60. 190, BOC número 236)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyories, quan en febrer de 2007 Camps afirmava des de Fitur que el projecte de construir un circuit urbà a la ciutat de Valencia tindria un cost econòmic neutre o cost zero, molts ja vàrem intuir que el president estava amollant una de les tantes mentides a què ens té acostumats, com la de «mis trajes los pago yo», per exemple, o aventurava un milacre, que, com la majoria dels milacres, cada dia que passa és més difícil de contrastar.

S'assegurava inicialment que el cost del circuit seria de 37 milions, quan a hores d'ara les despeses de la Conselleria d'Infraestructures i Transport a través de l'ens gestor GTP ascendixen ja a 110,4 milions distribuïts de la següent forma: 101,4 milions adjudicats en 2008; 1,3 milions adjudicats en 2009; i 286. 484 euros en el que va de 2010.

Per tant, senyories, mentí descaradament el vicepresident segon, Gerardo Camps, el passat dijous en la comissió d'economia quan va afirmar que el Consell solament ha assumit 85 milions del cost de la construcció del circuit. Mentí

(ininte l·ligible)

També va mentir Gerardo Camps en afirmar que el Consell, a banda del cost de construcció i els 90 milions del cànon, solament havia assumit a través de l'ens gestor una campanya de divulgació. No, senyor vicepresident. Any 2008: estudi d'opinió de la població afectada per les obres, 29. 988 euros; any 2009: servei de manteniment, conservació i neteja dels coberts 4 i 5, 26. 303 euros; anys 2010: servei de seguretat i vigilància dels coberts 4 i 5 per un període de dos mesos, juny i juliol, 33. 163 euros. Tots adjudicats per GTP.

I no és esta, senyories, l'única ajuda extra de La Generalitat a Valmor Sports, ja que la maquinària de La Generalitat s'ha posat permanentment al servei del gran premi amb la cobertura de Radiotelevisió Valenciana, de la qual encara esperem saber si li produïx beneficis o pèrdues, o la cessió gratuïta d'edificis públics com el centre de desenvolupament turístic de l'Alameda, convertit en centre d'acreditació de premsa, només per citar dos exemples menuts.

Senyories, el 30 d'abril de 2009, el meu grup preguntava al conseller d'Economia si el Consell o les entitats, organismes o ens autònoms dependents havien adquirit algun compromís verbal o escrit adreçat a equilibrar el compte de resultats de Valmor. La resposta del vicepresident segon, el 26 de juny d'eixe mateix any 2009, fou que «no existe compromiso alguno con la empresa Valmor por parte del Consell o alguna de sus entidades, organismos o entes autónomos en los términos expuestos por su señoría».

Senyories, una de dos, o Gerardo Camps mentia, o la vigència de la seua resposta durava a penes dos mesos, dos mesos, fins primers d'agost de l'any passat, quan, sorprenentment, en contra de tot el que s'havia dit fins a aquells moments, La Generalitat, en els moments més greus de la crisi econòmica, anunciava que assumia el cànon de 90 milions d'euros, 18 milions entre 2010 i 2014, que corresponia pagar a Valmor.

Deixe, senyories, al seu criteri si eixa decisió i altres que han vingut després i de les quals després parlarem, tenen a vore una vegada més amb el fet que un membre de la família Cotino és soci d'una de les empreses que participen en Valmor, Worldwide Circuit Management, SL.

L'any 2009 deixà, una vegada més en evidència la resposta de Gerardo Camps al nostre grup quan Circuito del Motor y Promoción Deportiva, que gestiona el circuit de Xest, com saben, i el director del qual és Julio García, germà de Pedro García, va licitar contractes per al circuit urbà per valor d'un milió d'euros en els conceptes de «subministrament de material de senyalització, megafonia, pantalles gegants i televisió LCD o plasma».

Este 2010, senyories, de nou, la mateixa empresa pública, la de Xest, ha adjudicat les següents dades: 20 d'abril d'enguany, 4 de maig i 24 de maig, a les empreses Abega, SL, Sagarmanta, SL i Molca Comunicación Visual, SL, els mateixos serveis de senyalització, megafonia i pantalles gegants que l'any passat 2009, segons apareix al

Diari Oficial de la

Unió Europea

, de 3 de juny; fa set dies, només que set dies, per cert, el dia en què Gerardo Camps compareixia en la Comissió d'Economia per a parlar d'estos temes. Adjudicacions, senyories, de les quals únicament sabem, perquè únicament hem pogut saber que el tipus de licitació d'una d'elles, la de senyalització, ascendia a 561. 440 euros. Però, el que tot fa pensar que l'aportació del Circuito del Motor y Promoción Deportiva a la prova de la fórmula 1, d'enguany, serà superior al milió d'euros de l'any passat.

Vull recordar-los també que en 2008 l'Agència Valenciana de Turisme va adjudicar a Valmor, per procediment negociat i sense publicitat, un contracte d'un milió d'euros per la difusió i promoció de la imatge de la Comunitat Valenciana amb motiu de la primera prova del Gran Premi de Fórmula 1. Però, això no és tot, senyories. El 30 d'octubre de 2008, Valmor Sports va sol·licitar a l'Institut Valencià de Finances un préstec de huit milions d'euros per set anys, amb 24 mesos de carència, a l'euríbor+1 punt, revisable trimestralment, amb el 0,75% de comissió sobre el nominal.

Senyories, l'informe de l'institut, a 4 de desembre d'eixe mateix any 2008, dia que la titular, l'informe tècnic, dels tècnics, deia que: «La titular -és a dir, Valmor Sports- se encuentra en situación de quiebra técnica con fondos negativos a noviembre de 2008 de 2,4 millones de euros, con unas pérdidas acumuladas de ejercicio de 3,3 millones. Según la previsión de obras y pagos de 2008 aportados por la sociedad, se estima que el ejercicio se cerrará con pérdidas superiores a 5,4 millones de euros. Los ingresos -dia l'informe tècnic- futuros de la sociedad se estiman del todo inciertos y no hacen previsible el retorno del préstamo solicitado. » L'endemà, el 5 de desembre, el director d'àrea de l'Institut Valencià de Finances, concloïa: «La situación patrimonial y de tesorería de la sociedad solicitante -Valmor- nos impide expresar una opinión técnica sobre la operación solicitada, instando a que sea la propia comisión la que resuelva al respecto. » I, senyories del Partit Popular, com no hi ha res millor que tindre amics i familiars a l'Institut Valencià de Finances, en Economia i en el Consell, apenes uns dies després, l'11 de desembre, s'aprovà el préstec.

Senyories, jo els pregunte: quantes empreses que han hagut de tancar portes hagueren volgut tindre el mateix tracte del Consell que Valmor Sports? Quantes empreses? Qualsevol, senyories, de les 60. 000 que desapareixen al dia -com dia abans, ací, el senyor Blasco-. Tot açò, senyories, és austeritat que propicia el senyor Camps quan parlava despús-ahir. Però, saben senyories, només, només amb els 90 milions del cànon que, tan graciosament ha regalat Camps i el seu Consell, quines actuacions s'hagueren pogut executar? Mire, a la província de Castelló, els hospitals de la Vall d'Uixó i Peníscola, reiteradament promesos, a més d'uns altres, 12 centres de salut que necessita la província per a complir la mitjana estatal; o, a la província de València, 15 dels múltiples centres educatius que fan falta. Saben, senyories, amb eixos 90 milions del cànon, quantes centres de dia podrien construir-se a la província d'Alacant? 30 centres de dia.

Però, vostés, senyors i senyores del Partit Popular, han prioritzat, una vegada més, afavorir els seus amics que atendre les demandes dels valencians. Com a bons defensors de la família, han preferit tirar-los una maneta a alguns familiars d'algun membre del Consell, dilapidant uns diners que haurien pogut dedicar als prop de 600. 000 aturats que n'hi ha en estos moments a la Comunitat Valenciana, o a disminuir el seu desorbitat endeutament.

Diuen que els preocupa la reprogramació d'infraestructures del Govern d'Espanya, però, ¿saben quants diners tenen al pressupost de la Conselleria d'Infraestructures en 2010 per a actuacions noves a la nostra comunitat? Jo els ho diré: 26,6 milions per actuacions noves. I saben això què vol dir? Vol dir que amb els 110 milions que s'ha gastat GTP, la Conselleria d'Infraestructures, en el circuit, s'abasta 3,4 voltes tot el que la conselleria disposa al pressupost d'enguany per a executar noves infraestructures. Vergonyós! Vergonyós!

S'han gastat, senyories, molt més d'allò al que s'havien compromés i també allò que no era la seua obligació gastar-se. I això, en una situació econòmica, de la Comunitat Valenciana, que el que requeria era contenció de la despesa i inversions productives que frenaren la sagnia d'aturats i ens ajudaren a eixir de la primera posició de les comunitats autònomes pel que fa a atur, en relació al PIB. Han actuat com a malgastadors i malversadors que són, generant atur i corrupció. I, ara, es troben en una situació difícil, injustificada, per exigir que altres facen a la nostra comunitat el que vostés ja no poden fer perquè han malbaratat tots els nostres recursos econòmiques, en esdeveniments inútils i megalòmans, fruit de l'estat psicopatològic de deliris de grandesa i compulsió eufòrica de qui sublima els seus complexes d'alt d'un Ferrari.

(Aplaudiments)

I no m'estic referint, evidentment, no m'estic referint a Fernando Alonso, com molt bé saben.

Ha arribat l'hora que rectifiquen, en general. I en aquest tema que ens ocupa, en esta PNL, ha arribat l'hora, senyories, que recuperen ja els recursos econòmics que poden recuperar, perquè eixe és el seu compromís i la seua obligació plasmada en l'acord d'11 de setembre de 2007, del conseller d'Infraestructures. Eixe és el compromís del conveni a l'Ajuntament de València, de 28 de setembre de 2007. I eixe és el compromís de la Comissió d'Economia de dijous passat, pres per Gerardo Camps, respecte del retorn, pel Valmor Sports, d'aquelles quanties de serveis que li corresponien a esta empresa i han assumit altres empreses públiques de La Generalitat, o, per préstecs concedits -com el que m'he referit abans-. Una recuperació de recursos econòmics, senyories, que permetria l'execució d'actuacions en infraestructures i la creació d'ocupació.

Per a aclarir dubtes. ¿Estem els socialistes a favor de la celebració del Gran Premi de Fórmula 1 a la ciutat de València? Ho estem? Sí, sí, però, sense que este esdeveniment es convertisca, com està passant, en un pou sense fons que només genera malbaratament i tractes de favor. Sí, però, sense que este esdeveniment siga una actuació més del Partit Popular i del Consell opaca en els seus comptes. Sí, però, sense que este esdeveniment servisca per fer favors a amics i familiars, convertint-se en un

més del seu partit, del Partit Popular. Sí, però, sense que Camps i el Consell passen un minut més sense posar amb llum i taquígrafs a qualsevol euro que isca de La Generalitat i vaja adreçat a este esdeveniment esportiu. Amb eixes condicions, sí que recolzem la fórmula 1. Com està passant ara, senyories. És difícil. Si el que demanem no és així, perquè el contracte secret amb Eccleston -que es neguen a fer públic reiteradament- els ho impedix, impedix complir el que nosaltres estem demanant, els socialistes no tenim cap por, cap, a dir «no» a la fórmula 1, amb les condicions actuals. I estem segurs que els valencians ho entendran i aplaudiran.

Senyories, per acabar, nosaltres, els socialistes, haguérem fet la fórmula 1, però puc assegurar-los que no haguérem actuat igual si haguérem hagut d'organitzar eixe gran esdeveniment esportiu. No haguérem actuat igual que vosaltres, que el seu grup, no ho haguérem fet.

Per tant, eixa és la situació i espere que en la intervenció que van a tindre a continuació donen complit compte de totes aquelles dades que acabe d'explicar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Signes.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

El proper diumenge 25 de juny se celebrarà a la ciutat de València el Gran Premi de Fórmula 1, per tercera volta, un exemple més de l'aposta dels governs municipals i autonòmic del Partit Popular pels grans esdeveniments, una aposta a la que a banda de la lluita molt digna dels col·lectius veïnals i socials, només ha comptat amb l'oposició decidida i argumentada d'Esquerra Unida, mentre la resta de partits de l'oposició van decidir donar el seu recolzament, quedant-se només en crítiques a la seua gestió. La fórmula 1 suposa una despesa milionària de les administracions públiques.

Des d'Esquerra Unida volem que la despesa pública s'oriente cap a la despesa social, a cobrir les necessitats dels treballadors i treballadores i no a les megalomanies del president Camps. No cal oblidar tampoc que els grans esdeveniments responen ja a un model que l'actual crisi ja ha donat com a fracassat. Aquest model respon a un sistema molt poc diversificat, que té com a conseqüència principal la baixa productivitat i una ocupació temporal i de baixa qualitat. L'aposta per la construcció i els grans esdeveniments estan darrere que el País Valencià siga una de les comunitats autònomes més castigades per l'augment de la desocupació.

A més, després de dos anys de fórmula 1, ja sabem que les carreres han sigut un autèntic fiasco econòmic per a la ciutat. Ningú va tindre un benefici digne de ser destacat amb la notable excepció, evidentment, dels patrocinadors i organitzadors directes com el senyor Eccleston, per cert, admirador de Hitler i del règim nazi, per cert. No van tindre grans beneficis econòmics ni el sector de l'hostaleria, ni el sector del taxi, ni per descomptat els treballadors i treballadores de la ciutat, ja que la creació de llocs de treballs va ser mínima, i, tot això, consagrant un model de ciutat absolutament insostenible. Les obres per a la construcció del circuit van tindre un fort impacte negatiu, no sols perquè van atacar directament el patrimoni arquitectònic de la ciutat, sinó perquè, a més, han furtat als veïns i veïnes de València l'ús d'un espai públic, consolidant així,

, la privatització que ja es va iniciar amb la Copa de l'

, i, tot això, sense que des del govern central, en mans del Partit Socialista, s'haja posat el més mínim inconvenient, a més de totes les molèsties que el Gran Premi de Fórmula 1 causa als veïns i veïnes dels poblats marítims: carrers tallats durant dies, aglomeracions en el transport i el soroll provocat pels vehicles que participen en la cursa, que van convertir la façana marítima de València en un autèntic infern acústic.

Encara n'hi haurà qui pense que este malbaratament de diners haurà servit perquè València siga el destí principal turístic nacional i internacional. Però, no ha sigut així, ni de lluny! Perquè, València encara continua ocupant un trist sisé lloc en les preferències dels turistes, molt lluny del tercer lloc que hauria d'ocupar pel seu pes demogràfic i per la seua situació geogràfica.

València, necessita un govern municipal que tinga com a principal objectiu fer front a la crisi econòmica, posar fi a les desigualtats, millorar el benestar ciutadà, fer la ciutat més sostenible i més verda, i salvaguardar la seua història i el seu patrimoni, conservar i rehabilitat el barri del Cabanyal i no destruir-lo. I per això, sí que valdria la pena que València fóra una ciutat visitada pels turistes, per això sí.

Jo crec que queda ben clar en la meua intervenció que el rebuig d'Esquerra Unida al circuit urbà és un rebuig des del principi. Nosaltres, ens hem oposat des del seu inici perquè mai hem contemplat com a positives les inversions que es feien perquè després foren recuperades, perquè açò és la típica coartada dels grans esdeveniments, és l'excusa per a donar el suport al gran esdeveniment i dir que, després, es recuperaran les inversions i que, després, se recuperar les obres.

La proposició no de llei partix de dir que el Gran Premi de Fórmula 1 és positiu si al final es recuperen les inversions. Nosaltres no estem d'acord. Sincerament, amb aquesta proposició no de llei el Partit Socialista del País Valencià tracta d'amagar una crua realitat, i és que el Partit Socialista del País Valencià no va fer res per demanar, com a part de l'autoritat del port que és, un informe d'impacte ambiental que haguera impedit la celebració de la carrera. I, sobretot, una altra cosa, que el Partit Socialista va estar també coparticipant del malbaratament de diners de la fórmula 1, de diners públics, perquè no es van oposar des del principi a la fórmula 1 -heu estat també coparticipants-. Al contrari, el Partit Socialista. , o alguns dirigents del Partit Socialista van estar espectadors vip de la fórmula 1; van estar espectadors vip i, a més, el seu secretari general, el senyor Jorge Alarte, va donar el vistiplau l'any passat a la fórmula 1 i al pagament del cànon, d'un cànon de 18 milions d'euros en cada gran premi, que suma un total de 126 milions d'euros.

Per tant, des d'Esquerra Unida, anem a abstindre'ns davant d'aquesta proposició no de llei, perquè Esquerra Unida.

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. -un segon i acabe; gràcies, senyor president-, des d'Esquerra Unida, sols donarem suport a la renúncia a fer la fórmula 1 i, així, que el Consell renuncie a pagar la resta del cànon i que eixos diners vagen a parar als barris de la ciutat i als treballadors i treballadores.

No val el «sí, però»; en un moment de 600. 000 aturats al País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. val el «no a la fórmula 1».

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bon dia, diputats i diputades.

Senyor Signes, el Grup Parlamentari Compromís va a recolzar la seua proposició no de llei. De totes formes, sí que voldria fer un matís, perquè si bé és cert que compartim totes les motivacions que vosté ha plasmat en la seua intervenció, al final, ha fet una reflexió que, lògicament, hem de. , bé, matisar-la i dir clarament que no la compartim.

Vosté ha dit uns peròs, però amb un sí que nosaltres lògicament no podem recolzar; més que res perquè creguem que tots els peròs que vénen d'eixe sí, de dir sí al circuit, doncs, són una conseqüència directa que es celebre aquest circuit. I, per tant, el fet de no celebrar-lo no comportarà eixos peròs que vostés denuncien. Perquè en tots ells vosté ha denunciat les diferents corrupteles que hi ha darrere del circuit i els diferents malbarataments, però no ha dit una de les coses, també, peça fonamental per a dir «no» a este circuit, i és l'enorme impacte ambiental i l'enorme destrossa que s'ha fet per a. , bé, per fomentar i perquè es celebrara aquest circuit. I, per això, nosaltres no estem pel mateix. És a dir, quan un argumenta un «sí» amb uns peròs, ha de vore si eixos peròs són justament derivats de la celebració d'este circuit. I, per tant, no compartim eixa reflexió.

De totes formes, nosaltres volem centrar-nos única i exclusivament en la part de la proposta de resolució, és a dir, en la part que s'aprova. I la part que s'aprova és una evidència, que és que se necessita recuperar en esta època de crisi quan. , més en esta època, doncs, inversions, diners per a infraestructures i per a crear ocupació. Vosté ha dit una cosa molt clara, i és que en els pressupostos de La Generalitat, la Conselleria d'Infraestructures ha vist reduïda per a este any la consignació pressupostària, però no solament en la Conselleria d'Infraestructures; sinó en la d'Economia, en la de Medi Ambient, en la d'Indústria, en la d'Agricultura, i tots ens vam posar d'acord en fer la reflexió que tocava. I és com és possible que totes estes conselleries, que són justament les que creen ocupació, les que fomenten els nous jaciments d'ocupació, la reconversió econòmica que fa falta en aquesta comunitat, doncs, que per a 2010 el govern de La Generalitat reduïsca la seua consignació pressupostària. Doncs, la Conselleria d'Infraestructures és una d'elles, i és pel que és necessari reconduir la política econòmica per a recuperar recursos; a més, per a crear ocupació.

És a dir, els recursos que vostés preveuen que se recuperarien, que són evidents, que els han posat vostés ara mateix en l'argumentari damunt de la taula, els enfoquen justament per a actuacions en infraestructures i per a crear ocupació. Nosaltres, això ho compartim.

Però més compartim, doncs, d'on surten estos recursos. I és d'uns compromisos que han vulnerat sistemàticament el Partit Popular, i és este. , bé, nomenament que feren, este

que en un moment donat se va anunciar quan se va promoure la construcció d'este circuit i d'este esdeveniment. Si ja en un moment donat el cost zero s'ha demostrat que no va ser així, si firmen convenis o acords que el que diuen és que, a més a més, després de fer les actuacions, se formularan els mecanismes convenients per a recuperar la inversió, què estem fent que no ho estem fent ja? Vull dir, no sé si m'explique.

Basant-nos literalment en la seua proposta de resolució, nosaltres la compartim i, per tant, anem a votar. Sí és cert que jo voldria deixar molt clar que no compartim l'última reflexió que ha fet vosté respecte al sí del Partit Socialista a aquesta celebració del circuit de la fórmula 1. Nosaltres, Compromís no està per açò, -ja dic- no solament perquè quan hi han corrupteles, s'han de denunciar, s'han de posar damunt de la taula i s'ha de solucionar eixe tipus de polítiques; sinó perquè hi ha una cosa fonamental, i és que el circuit atempta al territori, atempta al medi ambient, atempta a la sostenibilitat d'una ciutat com València que deuria ser emblema de la nostra comunitat, de ciutat mediambientalment sostenible, i lògicament és incompatible, ho miren vostés per on ho miren, amb un circuit urbà de fórmula 1.

A nosaltres ens crida l'atenció com després de les coses que s'han fet públiques, que a més deurien ruboritzar el govern del Partit Popular, perquè, home! , ho han intentat amagar, però quan ja esclata tot l'entramat Gürtel o totes les malifetes del deu vegades Gürtel que és en persona el senyor Cotino, doncs, quan tot açò es reproduïx als mitjans, a la societat, a nivell polític, deuria avergonyir-los i, almenys, intentar reconduir unes polítiques que han suposat no solament un malbaratament de recursos, sinó que també han suposat cometre, com a poc, actuacions irregulars.

Per tant, compartim totes les reflexions que vostés han fet i han posat damunt de la taula sobre la gestió que fa Valmor Sports amb el senyor Aspar, soci del senyor Cotino en l'empresa participant, que, a més, tot això comporta que hi haja també un pagament que se fa des de l'empresa que gestiona el circuit de Xest, que al seu mateix moment és germà de l'exdirector de Radiotelevisió Valenciana, etcètera. Vull dir, totes este coses que hi ha, quan un les llig o les sent, resulten insultants, perquè veus que és una dinàmica sistemàtica en totes les fases que comporten qualsevol actuació que fa el govern del Partit Popular.

És a dir, se posa un exemple avui, el circuit de fórmula 1, el circuit urbà, un gran esdeveniment, un dels pilars bàsics de les polítiques que fa el Partit Popular, que són els grans esdeveniments, i se posa un exemple. I d'eixe exemple, en totes les fases que ha comportat fins a l'execució final d'eixe macroprojecte o gran esdeveniment, doncs, totes i cadascuna de les fases comporta, com a poc, una irregularitat que va, a més, de la mà d'un entramat corrupte, que va també de la poca vergonya que s'ha fet amb l'opacitat de la gestió dels recursos, etcètera, etcètera.

Vull dir, quan Compromís déiem que Gürtel no és causa, sinó que és conseqüència, està en açò, no? , en açò, en estes qüestions; és a dir, que totes les qüestions que posen damunt de la taula com a grans projectes del Partit Popular, al final, el que hi ha darrere és, de nou, muntar un cercle viciós dels diners públics, que tot comporta els beneficis de les amistats íntimes, dels empresaris que en un moment donat poden ajudar a guanyar campanyes electorals, etcètera, etcètera, etcètera.

I, aleshores, tenint en compte açò, tenint en compte que els costos estan molt més que clars, quasi tots, i no justament perquè hagen segut dades oferides per este govern, que, bé, fa gala de transparència, però que tots sabem que després hem d'acudir a les hemeroteques dels diaris per a poder trobar algunes declaracions que haja pogut fer algun empresari cabrejat o algun directiu d'alguna empresa pública que s'haja anat de la boca, etcètera, etcètera. Vull dir, eixa és la font més fiable que tenim l'oposició per a gaudir de les xifres, és a dir, dels diners públics, on anat a parar o en què s'han gastat. Tenint en compte que estos costos, almenys, esta part de la bancada la tenim clara; tenint en compte que la política del Partit Popular d'anar al rescat de qui no tinga suficiència econòmica, de qui puga. , doncs, no sustentar la seva activitat per fallides, etcètera, que ho fan en les fundacions. El que vosté ha dit de Valmor Sports és exactament el que fan en les fundacions públiques; és a dir, se denuncia que les fundacions públiques -estes fantasmes- tenen riscos i La Generalitat, a l'endemà, va corrent per a salvar-les d'estos riscos que han contret elles mateixes per la seva mala gestió.

És a dir, tenint en compte tot açò, tenint en compte la necessitat de reconduir la política econòmica que està promovent el Partit Popular en, per exemple, la reducció que se fa de la Conselleria d'Infraestructures, que nosaltres creem que és peça fonamental de l'activitat del govern en època de crisis. , fa falta. Tenint en compte tot açò i la literalitat -ja dic- de la proposta de resolució; si no, la seva reflexió final, doncs, el Grup Parlamentari Compromís, lògicament, es sumarà a esta demanda que fa el Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Por tanto, indirectamente, el Partido Socialista les está pidiendo a ustedes, los miembros de Izquierda Unida y del Compromís, que apoyen una propuesta que lo que pide es desarrollo urbanístico en la ciudad de Valencia. Lo digo para que ustedes lo tengan meridianamente claro a la hora de votar y apoyar al Partido Socialista en esta propuesta.

Ustedes, los que demonizaban el sector de la construcción y el urbanismo valenciano en instancias europeas, hoy piden que rápidamente se desarrolle urbanísticamente una parte de la ciudad de Valenciana. Ustedes, que niegan el desarrollo, la rehabilitación y la protección de un barrio como es el de El Cabañal, hoy quieren que el de El Grao, sí; y, el de El Cabañal, no. Ustedes, que pertenecen al partido que iba a limitar el crédito a los ayuntamientos hasta el año 2012 y tuvieron que rectificar porque los propios ayuntamientos socialistas se les pusieron en contra.

Señorías, ustedes pertenecen al partido donde los municipios no son una prioridad. Y, ayer, lo demostraron votando en contra de la Ley de régimen local en esta cámara. No les basta con haber abandonando a los ayuntamientos a su suerte, incluso a los ayuntamientos socialistas que sí que apoyaban esta ley, sino que, además, ahora quieren que solicitamos ya a un ayuntamiento el desarrollo urbanístico, es decir, ustedes les ahogan, y, después, les piden desarrollo. No tienen ustedes ninguna credibilidad, señoría.

Primera conclusión. Ustedes, desde luego, son los de la improvisación, la contradicción y los bandazos. Primero, demoniza el urbanismo, acaban con él, dejan en el paro a miles de personas que trabajan para el sector de la construcción, llevan a la ruina a los ayuntamientos, les cortan el grifo incumpliendo su compromiso de financiación local, y, ahora, quieren que el Ayuntamiento de Valencia nos devuelva a la voz de ya el dinero que se ha invertido para la mejora de las conexiones viarias de la ciudad de Valencia. ¡Cuánta contradicción, señorías! Conexiones que, por cierto, señoría, a usted no sé si le parecen bien o mal, porque parece ser que le parecen muy mal, conexiones de las que disfrutan los vecinos que viven en Valencia, la gente que viene a disfrutar la ciudad de Valencia, los que trabajan por allí. Yo creo que conexiones muy positivas para el desarrollo de la ciudad de Valencia.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora Marcos, només li ha faltat parlat de Viriato o dels reis godes per a no parlar del que havia de parlar, que és.

(Aplaudiments)

De veritat, és a dir, anem a vore. Quan es va a fer la devolució a La Generalitat d'aquella part de la inversió de GTP que no està dins del conveni de l'Ajuntament de València? Per exemple, la que correspon al port i la responsabilitat de la qual correspon a La Generalitat no haver executat, dins del protocol de carreteres 2005-2010.

La pregunta que vosté no m'ha contestat és: quan se va a fer la devolució de Valmor a tot el que s'ha gastat l'empresa de Xest? El que vosté no m'ha comentat és com i quan es va a fer la devolució del préstec que l'Institut Valencià de Finances, en contra dels informes tècniques de l'institut, va fer a Valmor. El que vosté no m'ha contestat és: Quan se va a acabar eixe malbaratament i eixe pou sense fons, que és Valmor, i , perquè n'hi ha familiars i amiguets seus dins, contínuament estan absorbint recursos econòmics de La Generalitat que fan falta per a altres temes -com hui s'ha dit ací-, temes com la dependència, temes com sanitat, temes com l'educació, temes com salut, temes d'austeritat, en definitiva. I vosté d'això no ha parlat res.

Vosté diu: «Si vostés hagueren governat no s'haguera fet la prova de fórmula 1 a la Comunitat Valenciana. » Si ja ho sabem, senyora Marcos! Si no ho ha descobert vosté hui! Si a hui, a Eccleston! Si Eccleston ja ho va dir a la campanya electoral! : «La prova només se farà si governa Camps. » Però, això, per què era? Perquè Eccleston tenia les promeses de Camps de muntar estos

i fer estos finançaments irregulars

(aplaudiments),

que s'han estat fent i que continuen fent-se, que continuen fent-se perquè l'últim s'ha produït fa set dies, publicat al

Diari Oficial de les Comunitats Europees

. Continuen fent-se! I això ho sabia Eccleston! I sabia que nosaltres n'érem honrats i vostés no! I sabia Eccleston que amb vostés podria fer tot el que vulguera perquè l'empresa que es fera càrrec del circuit de fórmula 1, amb les pèrdues que poguera tindre, podria seguir endavant, perquè vostés seguiren amollant-los irregularment tots els diners que feren falta, però nosaltres no. I per això, Eccleston ho tenia molt clar. Per tant, vosté, hui, ací, no ha descobert Amèrica en absolut.

Mire, li he dit abans moltes coses que hagueren pogut fer-se amb els 90 milions del cànon; li he parlat de sanitat, li parlant d'educació, li he parlat de centre de dia. Vosté m'ha insistit molt en el pla, a més, amb uns arguments un poc esotèrics, en el pla del Grau. El pla del Grau, doncs, bé, eixos diners se recuperaran quan el pla del Grau s'execute, que, per cert, la sindicatura, en l'informe de 2008, diu que no preveu ni termini ni sap quant, ni la sindicatura arriba a comprendre quan eixe PAI va a executar-se, i, per tant, GTP va a recuperar eixa part només que ha invertit en el circuit de fórmula 1.

Però, bo, jo, el que vull dir-li és una cosa, és a dir, ¿per què de qualsevol d'estes despeses que vostés han gastat del circuit de fórmula 1, no han detret només que 9 milions d'euros per a posar-los a l'arribada de l'AVE València ciutat? Que és l'única cosa que La Generalitat havia d'haver posat! I, a hores d'ara, xiulant l'AVE, xiulant a les portes de València ciutat, vostés encara no han posat els 9 milions d'euros! Tants diners que tenen per a posar en la fórmula 1, un negoci desastrós per a Valmor -que vostés els ho estavan apanyant molt bé, i no a altres empreses-, no han tingut set milions per a posar a l'arribada de l'AVE València ciutat, senyora Marcos?

És a dir, no tenen cap justificació. Vosté ho sap perfectament. No tenen cap justificació. Este tema és un tema que és un

, que és l'exemple del malbaratament i corrupció de la seua gestió, l'exemple de malbaratament i corrupció de la seua gestió, que no ha acabat, que està ahí, que continua dia a dia, que l'últim episodi va ser fa set dies, que continuarà sent, senyora Marcos. I això, a vostés, els posa molt nerviosos quan se'ls explica, però és la realitat, perquè tot està documentat i molt ben documentat.

Jo, senyora Marcos, en estos cinc minuts va a contestar-me, jo voldria que vosté me contestara el que estic dient-li: quan van a recuperar les inversions, que són recuperables, i justifiquen per què han fet les despeses i han donat els diners a Valmor, que no havien d'haver donat? Això és el que vull que m'explique, no que me parle de Viriato ni dels reis godes. Per favor!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'acompliment immediat del pla oncològic pel que fa als xiquets i adolescents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 60. 444, BOC número 236)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

No esgotaré el temps que tinc, perquè la veritat és que esta proposició no de llei se defensa amb molts menys minuts.

Nosaltres plantegem, des d'una realitat, que és el càncer infantil, que cada vegada té millor pronòstic des del punt de vista mèdic, que cada vegada hi han més avanços científics, que fan que la malaltia, tant en adults com en xiquets, ja no siga la paraula càncer sinònim d'un destí fatal, i sobretot en xiquets es produïxen moltíssimes curacions.

Des d'esta realitat, també és evident que una família patisca al seu si un xiquet amb càncer és una realitat duríssima i que encara que després se puga produir una curació o una cronificació de la malaltia, el que és el tràngol de passar per eixa malaltia és un infern tant per al xiquet que patix la malaltia com per als pares i familiars.

Fins a la dècada dels setanta, sempre havia sigut el càncer considerat una malaltia mortal, però, com dic, hui en dia, i sobretot, ja dic, en l'edat pediàtrica, la supervivència se situa prop del 70%. És per això que un xiquet amb càncer tinga gran possibilitat de sobreviure hui en dia, però que eixe procés pot ser llarg, com dic, difícil i un tràngol molt complicat per a la família.

Hi ha un pla oncològic aprovat per la Generalitat valenciana que nosaltres el que estem proposant és que es complisca. Vull dir, algunes de les intervencions que tenim de fer ací a vegades podrien semblar supèrflues, perquè dir-li a un govern que ha de complir amb allò que ha aprovat, doncs la veritat és que no tindria d'entrar dintre de la normalitat.

Però, en fi, com que sí que sembla que tingam de reivindicar el que és evident, per a donar resposta de manera global, des del punt de vista mèdic, psicològic, social, un suport integral a les famílies que patixen una situació aixina, que passen per una situació aixina, nosaltres el que estem plantejant és, primer, que se complisca amb el pla oncològic, perquè és una norma aprovada per la Generalitat valenciana.

Que es pose en marxa amb caràcter immediat el protocol multidisciplinar per a adolescents que està aprovat en el pla oncològic.

Que s'articulen en els centres hospitalaris unitats per a adolescents amb malalties oncològiques, almenys en les grans ciutats de València, Castelló, Elx i Alacant.

Que se facilite l'acompanyament dels xiquets ingressats als hospitals per llarga dura i reiteració en els ingressos hospitalaris. Hem de tindre en compte que estes malalties solen ser de molt llarga durada, amb molts ingressos per assistir a les teràpies que els apliquen. I que se facilite l'acompanyament en el sentit de qüestions molt senzilles, molt xicotetes, que estan reivindicant les famílies, com és, per exemple, que no tinguen d'eixir a pel menjar, que se'ls facilite una safa amb menjar hospitalari, igual que la que se li puga facilitar als malalts. Són coses xicotetes, com dic, que no tenen aparellada molta despesa, però per a una família que està passant per este tràngol són un món, perquè al final estes xicotetes coses són les que te faciliten o no la vida.

Que se promoga i finance la investigació de les seqüeles neurocognitives dels xiquets i xiquetes afectades per la malaltia. Fan falta inversions en la investigació d'estes seqüeles, perquè si bé pot haver una curació o una cronificació de la malaltia, el que passa amb les seqüeles pels tractaments i les teràpies, algunes d'elles molt agressives, és una cosa que encara no se sap. I a banda d'estar investigant en les curacions de les malalties, considerem, perquè els familiars dels xiquets aixina ho consideren, que s'han d'estudiar estes seqüeles neurocognitives per a vore si se poden pal·liar, curar o, almenys, minimitzar tot el que se puga l'impacte.

Que els neuropsicòlegs, que ara se financen a través de fundacions, s'incorporen a les plantilles de la Conselleria de Sanitat i siguen pagats per esta, tal i com establix el pla oncològic. Com diem, estem plantejant simplement coses que se complisquen que ja estan aprovades per La Generalitat. És a dir, que la despesa dels neuropsicòlegs no corra a càrrec de fundacions, que al final són les sufragen els mateixos familiars, sinó que puguen formar part de la plantilla de la Conselleria de Sanitat. Tampoc és una qüestió molt gravosa, perquè no estem parlant de mil neuropsicòlegs, estem parlant de molts poquets que se podrien incorporar a la plantilla, sobretot llevant-li l'obligació als familiars i als pares de tindre d'estar fent-se càrrec d'allò que la conselleria hauria d'assumir, perquè, a més, hi ha un compromís.

Que s'avaluen periòdicament els plans oncològic amb les associacions d'afectats i els agents socials. És a dir, que tant les associacions de familiar, sobretot de pares i mares de xiquets amb càncer, com els agents social que estan en la comunitat sanitària i que estan treballant dia a dia amb esta problemàtica, bé, doncs se puga avaluar periòdicament, junt amb l'administració, este pla per a poder millorar. I qui millor, per a donar consells de com millorar-lo, que els mateixos afectats.

I que se reta compte a Les Corts del compliment d'esta resolució en el termini de tres mesos.

Nosaltres l'únic que fem ací és traslladar una reivindicació, una reivindicació dels familiars i una reivindicació d'allò que pot, sense molta despesa, perquè açò realment no estem parlant de molta despesa. Estem parlant que els neuropsicòlegs, que són poquets, s'incorporen a les plantilles, estem parlant de fer unitats per adolescents. Perquè qualsevol pot entendre que un xic de 18 o de 19 anys, que tinga d'estar al costat d'una persona ja major, a la millor en fase terminal, doncs l'afectació psicològica pot ser molt important. Estem parlant de coses xicotetes que faciliten l'acompanyament de les famílies, que faciliten, en definitiva, passar un tràngol aixina. Si ix bé, bé; i si ix mal, almenys que siga el menys gravós i impactant possible per a les famílies, que ja de per sí han de passar per una situació molt difícil, com és tindre un fill o un familiar, xiquet o xiqueta, amb càncer.

I és per això que jo demane el recolzament a esta proposició no de llei per part de tota la cambra, perquè pense que, bé, si no tenim sensibilitat amb més els xiquets i xiquetes que patixen càncer i amb els seus familiar, doncs no sé amb qui l'anem a tindre.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida, evidentment, anem a recolzar aquesta proposta.

La veritat és que el tema d'aquesta proposició no de llei que ens planteja el Bloc és tremendament dur, el càncer infantil. Clar, diagnòstic de leucèmia, de càncer d'ossos, de pulmó o de ronyó, o qualsevol altre tumor en una persona adulta és una situació realment dolenta, però si aquest diagnòstic es produeix en un xiquet, en una xiqueta o en un adolescent, la veritat és que el drama adquirix ja proporcions encara majors.

Des d'Esquerra Unida sempre diem que el progrés d'una societat no es pot mesurar ni pel nombre de carreres de cotxes, ni de cavall, ni pel nombre de parcs temàtics, sinó que el progrés d'una societat s'ha de mesurar per com s'atén als col·lectius més necessitats, com és el cas de xiquets i xiquetes i adolescents amb malalties oncològiques.

I en açò, tant a nivell estatal com a nivell de País Valencià, encara estem molt lluny d'assolir uns nivells que tenen els països més avançats d'Europa. I estic parlant no només del càncer infantil, sinó dels serveis públics en general i de la sanitat pública en concret, que ara per ara estan en perill; estan en perill, per una part, per les ànsies del govern autonòmic de privatitzar el que fins ara ha sigut un dret conquerit per la classe treballadora. I estic parlant també dels retalls del govern central en matèria de despesa social.

Però cal tindre en compte que sols des de la sanitat pública de qualitat i destinant tots els recursos necessaris podem continuar avançant i combatent el càncer infantil. Quan parlen de funcionaris, quan parlem de serveis públics, de despesa social, estem parlant també d'aquestes coses, estem parlant també de l'atenció als malalts oncològics infantils.

Cal una aposta decidida per la sanitat pública i per continuar avançant. El País Valencià som els que menys diners per càpita destinem a sanitat. Només augmentant els recursos podrem augmentar les prestacions i millorar l'atenció.

És necessari que tinguen els malalts oncològics infantils i adolescents un tractament integral, mèdic, social, econòmic, psicològic, educatiu, que tinguen equips multidisciplinars. Es necessita invertir més en investigació. De fet, la gran majoria de tumors infantils continuen sent d'etimologia desconeguda. Es necessiten les unitats d'hospitalització domiciliària i de cures pal·liatives. Es necessita facilitar l'acompanyament dels xiquets ingressats en els hospitals. I es necessiten més pediatres per a poder destinar més temps en les consultes d'atenció primària, perquè està demostrat que quan els tumors es detecten amb suficient antelació, les probabilitats de supervivència augmenten moltíssim.

I, per suposat, es necessiten les unitats per a adolescents amb malalties oncològiques, que estan aprovades en el pla oncològic de 2006-2009, però que encara no s'han posat en marxa, com moltes altres mesures, que jo espere que el representant o la representant del Partit Popular que isca a aquesta trona explique per què tot allò aprovat en el pla oncològic no s'ha posat en marxa, o per què moltes coses de les aprovades no s'han posat en marxa. Espere tindre alguna explicació.

L'associació de pares i mares de xiquets i xiquetes amb càncer del País Valencià, Aspanion, va denunciar fa uns mesos que 190 adolescents amb càncer estan sent tractats en les mateixes unitats que els adults o en unitats infantils, però resulta que els adolescents ni són xiquets ni són adults, tenen unes característiques especials. I a més, l'impacte psicològic pot ser molt més devastador a aquesta edat. I, per tant, necessiten personal especialitzat que els ajude. Necessiten també un ambient específic, han de compartir experiències també amb adolescents. Necessiten una atenció específica i personalitzada i especialitzada. I per això, des d'Esquerra Unida reclamem aquestes unitats per a adolescents amb càncer.

I per a tot açò, la veritat és que es necessiten més recursos, es necessita invertir més en sanitat. Estem a la cua de l'estat espanyol en inversió en sanitat per càpita. Es necessiten més recursos.

I és per qüestions com aquestes que Esquerra Unida ens oposem a retalls en matèria de serveis públics i ens oposem a les privatitzacions. No és un capritx, és per qüestions com aquestes. Quan nosaltres diem «no» als retalls en matèries socials, quan nosaltres diem «no» a la privatització de la sanitat, estem dient «sí» a una sanitat pública de qualitat i estem dient «sí» a una millor assistència i a una millor atenció als xiquet i xiquetes i adolescents amb càncer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hay que intentar evitar la hospitalización, pero, para evitar la hospitalización hay que tener los recursos. Mire, les leo el relato de una madre que define perfectamente lo que yo estoy diciendo y mucho mejor de lo que yo lo estoy diciendo. Decía: «Me hubiera gustado que mi hija muriera en casa, pero sin sufrir. » Este es un relato doloroso que acompaña alguna de las realidades que estamos hablando.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Los factores que gracias a la investigación que se ha producido también en nuestra Comunidad Valenciana y en resto del mundo por los que esa célula escapa lo que biológicamente nuestro cuerpo está preparado para hacer, que es detectar que algo se ha producido, que algo se ha alterado, y hacer que la propia célula se suicide, lo que se conoce como la apoptosis, y perdonen que les explique un poquito este tema, porque yo creo que es muy importante, ese fracaso, ese conocimiento de ese porqué molecular, hace que los tratamientos sean cada vez más personalizados, hace que estos efectos colaterales sean cada vez menores, porque se va directamente hacia la célula maligna, hacia la célula patológica, dejando cada vez más indemne al resto del organismo. Esto es lo que se conoce como medicina personalizada, y se está avanzando mucho.

En este sentido, el plan oncológico, que les recuerdo a ustedes que fue firmado y fue consensuado por una enorme variedad de personas y de personal sanitario directamente implicado, pero también de las asociaciones implicadas también en lo que son las patologías cancerosas, se está cumpliendo de manera satisfactoria.

(Aplaudiments)

La senyor presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Señora De Miguel, créame que lamento la posición que usted ha defendido aquí. En primer lugar, antes de entrar a la réplica, quiero agradecer al Grupo Socialista y al grupo de diputados no adscritos el apoyo. Pero lamento mucho la postura que ustedes mantienen aquí, porque les costaba muy poco en este tema haber dado el apoyo al cumplimiento del plan oncológico, señora De Miguel.

pacta sunt servanda

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general de la conselleria en matèria d'indústria, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 60. 023, BOC número 236)

a senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En 1996, en els primers anys de govern del Partit Popular, de la responsabilitat del Partit Popular al front de la Generalitat valenciana, el pes de la indústria en la comunitat era del 22,19% del producte interior brut; en l'any 2008, era del 15,30%, set punts menys que en 1996. Mentres en 1996 la Comunitat Valenciana estava quatre punts per damunt de la mitjana nacional; en l'any 2008, tan sols estava un punt per damunt.

Segons les dades de les cambres de comerç, en 1997, el pes de les exportacions valencianes eren del 13,3%; en el 2008, hi havien caigut a un 10,29%.

Senyors diputats, la Comunitat Valenciana, desde el punto de vista económico, se ha caracterizado tradicionalmente por una rica agricultura, una pujante industria turística, un importante tejido industrial y por su vocación exportadora. Sin embargo, lejos quedan aquellos años en el que el dinamismo de nuestra comunidad fue esencial para incrementar el bienestar de los valencianos y valencianas, mejorar su nivel de vida y para dar estabilidad al conjunto de la economía española.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Macià.

En representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Vaig a començar fent una breu reflexió sobre la sessió de control que hem tingut este matí. En una situació que hem tingut este matí digna d'una ficció de Kafka, de Beckett o d'Ionesco. I no em referisc al pseudodebat este de preguntes no respostes, etcètera, sinó em referisc a la part eixa que el president ha tractat de defensar la política industrial del Consell. Això també ha sigut digne de Kafka. Perquè ha estat incapaç de citar cap mesura concreta, val, i menys encara d'explicar quines despeses s'han realitzat, com s'han realitzat, quins programes es duen a terme, res absolutament de res.

En tot cas, com sempre, el que fa el Partit Popular és criticar el govern central. I en la crítica del govern central encara que hi ha un part que és acceptable, a mi em fa l'efecte, quant sent eixes crítiques, quan els tire totes les culpes dels mals del país al que fa el govern central, em fa l'efecte de vore a aquella persona que no està molt bé, eh, i que es mira a l'espill i es pensa que és un altre, no? I que quan fa una cosa i va i li critica a l'altre el que està fent, que en realitat està fent-ho ell mateixa. Doncs eixa és poc la situació que em dóna.

Compartixen el model en moltes coses, però haurien de reconéixer almenys que el govern de l'estat complix els seus compromisos quan els posa, no? Vostés, a mi m'agradaria que explicaren algun dia quants diners els deuen als empresaris de subvencions que no se les han concedit.

En l'únic que poden penjar-se medalles és en el tema dels acords. I en el Pavace o el Pavaco II, eh, és de nou un bon exemple d'això i del que no s'hauria de fer. Perquè vostés -torne a la metàfora de l'espill- sempre estan acusant Zapatero sobretot que no ha reconegut la crisi, però vostés tampoc es veu que la van vore molt prompte perquè el Pavace va nàixer mort ja, precisament per culpa de la crisi. I perquè els problemes dels sectors valencians, i això és una cosa que ací no han volgut reconéixer mai, són anteriors a la crisi.

I ací s'han donat dades, però jo donaré algunes que són anteriors a la crisi, no? Per exemple, la caiguda de l'índex de producció industrial entre el 2005 i el 2007, eh, ja va ser d'un 93 a un 89% anterior a la crisi. La caiguda lliure que té el PIB per càpita per davall de la mitjana seguix sent anterior. Això en 2004 estàvem en un 93,3%, en el 2007 en un 90,7%. L'enfonsament del saldo comercial també és anterior a la crisi, probablement inclús ara estiga recuperant-se una miqueta. Era positiu en el 2004 en un 43,6 milions i en el 2007 era negatiu en 320 milions, caient, per tant, la taxa de cobertura. Les importacions industrials que van créixer, eh, han passat a. , a preus corrents. , han passat a tindre taxes negatives. I és normal això, no? , perquè tenim una Conselleria d'Indústria que és una microconselleria que a penes suposa l'1,6% del pressupost de La Generalitat i que en esta època de crisi ha tendit a caure.

I tenim una sèrie de problemes importantíssims, una estructura productiva amb una baixa productivitat. Amb una inversió, en I+D+I per davall del que seria mínimament consentible, abandonant els sectors de noves tecnologies, amb uns elevadíssims costos socials, com demostra l'índex d'atur molt per damunt de la mitjana o amb uns elevadíssims també costos ambientals.

Nosaltres en les mesures que es plantegen podríem entrar en matisos, no? , sobretot podríem entrar en omplir de continguts, perquè són mesures que es telegrafien, no? , pràcticament. Però bé, inclús, encara que no fóra, encara que poguérem tindre alguna discrepància, que és possible, front al que hi ha és molt difícil empitjorar, és a dir, front al que està fent el Consell qualsevol cosa, qualsevol iniciativa quasi semblarà interessantíssima. I tenim instruments, instruments en forma d'Impiva i d'instituts tecnològics, instruments que de tant en tant no vindria mal que reconegueren, que són una herència de governs anteriors al de vosté i que caldria posar-los al dia, i sobretot alimentar-los en recursos suficients. I especialment canviar criteris. I en citaré quatre perquè no tinc més temps:

Abandonar la política de deslocalitzacions. Prou! Ja està bé de deslocalitzar empreses amb ajudes del govern valencià!

Prioritzar la creació d'ocupació per damunt de qualsevol altra consideració. Hui en dia això seria l'element fonamental. I sobretot impulsar i posar en valor el treball com a element motor de creació de riquesa. Recolzar la innovació, el desenvolupament i la innovació, i sobretot la formació que vostés tenen abandonada. I especialment la transferència del coneixement.

I finalment, sobretot els nous sectors, tant en energies alternatives i una cosa especialment important, que seria la reconversió ecològica de la indústria i en general dels sectors productius valencians.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, el seu síndic, il·lustre senyor diputat Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

No sé què estem fent hui en este debat quan acabem de perdre l'últim instrument financer que tenia l'economia valenciana.

Com li he dit al president, un govern que no governa, un govern que està lligat, un govern que ha de pagar favors, ha deixat que la CAM siga absorbida en una SIP i ara Bancaixa és absorbida per Caja Madrid.

Crec que és un dia molt trist per a l'economia valenciana, és un dia molt trist per a la nostra indústria i el nostres sectors productius, perquè ens hem quedat sense instruments financers.

Jo no sé si valdria la pena que hui les Corts Valencianes, si realment defensàrem els interessos valencians, paràrem la sessió i emetérem un comunicat de repulsa negatiu respecte al que ens ha passat al poble valencià. Crec que això és el que tocaria fer ara. Perquè un poble que és incapaç de defendre els seus interessos estratègics, com és un instrument financer com Bancaixa, doncs ens mereixem el que tenim.

És un dia molt trist. Sabem que tenim una situació molt delicada, que el nostre president està imputat, que ha de prestar favors, que ha estat incapaç de defensar els interessos valencians, però que la seua debilitat i la debilitat del govern valencià la pague tot un poble que perd un instrument financer important per a la nostra economia productiva, crec que és massa exagerat.

Ha guanyat el pacte Zapatero i Rajoy. Ha guanyat Rato. I és incomprensible que una caixa, Caja Madrid, que és la pitjor entitat financera, segons tots els rànquings i totes les informacions que tenim, pitjor per les variables bàsiques, pitjor per la capacitat de generar recursos, pitjor per la seua rendibilitat, la que té més morositat,

, haja finalment aconseguit el seu interés estratègic, que és fer-se amb l'única caixa que té teníem ja en disposició de prestar un servici a la nostra economia.

És un dia molt trist. Li ho he advertit al president, li ho he dit, li ho hem reclamat des de fa tres anys. I ha estat incapaç de defendre els interessos com a poble. I aixina ens anirà. És un mal dia, senyories, pèssim dia.

Ja sap, tan difícil era fer una SIP entre la CAM i Bancaixa? Tan difícil era?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, pregue vaja a la qüestió, que és fixar posició del que ha defensat el senyor Macià.

El senyor Morera Català:

Estic en la qüestió, estem parlant dels sectors industrials. Qui va a prestar, qui va a prestar ningun element de finançament a les nostres indústries, al nostre sector productiu? Qui? Hauran d'anar a Madrid. Qui va a finançar l'economia valenciana? Eixa sí, en seu en Madrid.

Jo crec que és un dia molt negatiu. I, per tant, ni impuls als sectors emergents, ni recuperació dels sectors tradicionals ni res.

Però és que, dit això, dit això, que no és poc, i ara vorem en què es confirma l'absorció pel centralisme del nostre sistema financer, s'acaba de dir una cosa que jo m'he quedat. Doncs li he preguntat a la diputada Alicia de Miguel, li he dit, escolta, diu, es diu, que segons la diputada Alicia de Miguel el govern central deu 6. 000 milions d'euros a la nostra sanitat. Aleshores què fem ací? Si som els líders olímpics en deute! Ja sé que som els últims en finançar la nostra sanitat. Però què estem fent ací, què estem reivindicant, què estem aconseguint? Estem penalitzant el benestar del nostre poble. Ens faltava allò de Bancaixa. És que no es pot tolerar.

Jo els propose això, els propose a tots els diputats de la cambra que parem la sessió i que emetem un comunicat que fem alguna cosa per a demanar no perdre un instrument financer, com és Bancaixa. És que la situació gravíssima. Jo no sé si són conscients de les conseqüències econòmiques i socials que anem a patir. Ens hem quedat sense instruments financers.

El segon que podem fer, si no ho volen, és derogar la llei de caixes. Total, per a Caixa Ontinyent, deroguem la llei de caixes i

, perquè és que la situació és esta. Esta és la realitat. I si volen que continuem, continuem, però és dramàtic, és penós. És demostrar la incapacitat d'un govern que fins i tot anuncia, anuncia que «seremos los primeros en salir de la crisis». És que si Zapatero no va diagnosticar ve la situació, és que ací encara no s'han adonat de la realitat. És que el govern que tenim no s'ha adonat de la situació que patixen les famílies i les empreses valencianes. És que no se n'han adonat! És que en un mes bo per al

, com és el més de maig i abril, resulta que hem sigut els últims en reduir desocupació. És que som els líders en

, senyories.

I anem a ser els primers en eixir de la crisi? Si el fallo és total, és del sistema, és del model econòmic que vostés han impulsat durant quinze anys i que ara es vorà privat d'un instrument financer. És un model econòmic basat en la baixa productivitat, en la construcció extensiva, que mos ha portat al desastre. I ara anem a ser els primers en eixir de la crisi? Basant-nos en què, com, de quina manera? Amb empreses com Valmor, que si perden diners, pagarem tots? Amb empreses com l'Aeroport de Castelló, que si no trauen beneficis, pagarem tots? Però amb quins diners, amb quins diners? Però si no anem a tindre'n, si no hi ha un duro en caixa, si som líders en deute. Com anem a eixir d'esta situació? Si és que mos hem de situar en la realitat, en la realitat, i la realitat és que hem perdut l'únic instrument

financer que teníem, l'hem perdut. I ací estem. Com anem a eixir de la crisi, si ja no disposarem d'eixe instrument? Com anem a eixir? «Anem a ser els primers en eixir de la crisi. » Com, de quina manera, amb quin model productiu, de quina manera, de quina forma? És que no.

I, clar, quan parles amb empresaris, quan parles amb treballadors, quan parles amb alcaldes de diferent signe polític, estan espantats de vore un govern inactiu, que no respon, que perseguix a l'oposició. En això s'esforça i molt, però és l'únic. Tota la resta són anuncis de plans. És que la nit de cap d'any mos va anunciar una inversió de 33. 500 milions d'euros, senyories. Però ací a què estem jugant? Però si és que se presenta amb el ministre senyor José Blanco un pla de rodalies, que vam anar amb molta il·lusió, perquè les rodalies són necessàries i l'obra pública en estos moments és molt necessària per a poder eixir de la crisi, i resulta que són quatre quartilles mal grapades el que es va presentar allí. El senyor José Blanco, sí. Mos han contestant dient que l'únic que hi ha per part del ministeri és un Power Point. I se continua enganyant la gent, que si se farà la connexió Gandia-Oliva-Dénia.

És que realment la situació és esperpèntica. I tenim un govern que no s'ha adonat de la situació que tenim. Senyories, hi ha 55. 000 valencians i valencianes que són atesos per Càritas, 55. 000 valencians i valencianes que són atesos per Càritas, perquè ni el govern valencià està en condicions d'atendre'ls. Aleshores, o baixem de la figuera, com està el nostre president, o no n'hi ha res a fer. Mos passarà el que mos està passant, que mos toregen amb plans d'inversió de rodalies, que després mos furten els instruments financers, sense que ací ningú se n'adone, i el govern no ha fet res per solucionar-ho. I aixina una rere altra.

I, bé, el súmmum del súmmum és que ha parlat el president dient que el sistema de finançament autonòmic mos ha marginat. Però, efectivament, però si era el seu sistema de finançament autonòmic. Què va reivindicar ell a Aznar del model de finançament autonòmic passat? Si fins i tot informes de l'IVIE parlen del deute, del perjudici de la falta d'ingressos que hem tingut en aplicació d'eixe sistema, el mateix sistema del PP. I ara ve ací a plorar? Eixa és la realitat.

Jo els propose això, que fem, com a Corts Valencianes, davant un govern incapaç, que fem alguna actuació solemne, seriosa, en matèria de defensa dels nostres interessos estratègics, en este sentit, les caixes d'estalvi. Jo no sé si és el preu que ha tingut de pagar el president per deixar-se perdonar. Supose que per ahí va el tema, supose que va per ahí la situació. I amb esta debilitat extrema no se poden afrontar els reptes de la nostra economia, de buscar un nou model productiu i de superar la situació que patim, que patim i que cada dia és més extrema. És més extrema perquè per eixir de la gravíssima crisi econòmica i social, que en Espanya és molt forma, però ací encara és més greu, necessitem uns bons governs, que facen un bon diagnòstic, que sàpiguen la realitat, que defensen els nostres interessos i que actuen amb responsabilitat. I és el que no trobem en este govern.

En eixe sentit, nosaltres esta moció l'anem a recolzar. Sabem que és un brindis al sol, perquè van a dir que no, però considerem que és una aportació positiva, en la bona línia. Mos han estranyat algunes coses, però, en tot cas, l'anem a recolzar, perquè considerem que, com a mínim, se fan aportacions interessants per eixir de la crisi.

Però, en tot cas -torne a repetir-, hui, de veritat, si estes Corts Valencianes volen ser Corts Valencianes que defensen els interessos del poble valencià, hauríem de dir-li no a eixa decisió i recolzar una acció urgent per evitar que el poble valencià perda, com ha perdut la CAM, perda hui Bancaixa.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Eixe és l'objectiu que tenim d'aprovar hui tots ací.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Camps, nuestra

Por eso les decía al principio de mi intervención que ustedes, los socialistas, llegan tarde y mal. Su propuesta de elaborar y poner en funcionamiento un plan de impulso y recuperación llega tarde. En el Partido Popular ya estamos de vuelta, ya hemos presentado un plan, ya estamos poniendo en marcha un proyecto que nace del consenso, no como las medidas drásticas y apresuradas que su gobierno aprobó en el pleno del Congreso por un solo voto y sin el respaldo prácticamente de ningún partido político.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Macià.

El senyor Macià Antón:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, si la política industrial que vostés proposen ací i el que van a proposar en eixe pla a què vosté se referia, és allò de regalar bombetes de baix consum, apujar la llum a les pimes o apujar l'IVA, doncs, la veritat és que anem arregladets.

Jo me pense que el que vostés el que estan és absolutament

desnortats

i estan intentant plantejar propostes que no tenen. , propostes que, evidentment, no tenen cap de sentit i propostes que no van a ser capaços de plantejar-les per escrit perquè es mantinguen ací en un debat.

Però vull fer referència a una sèrie de frases que ha fet vosté. Vosté ha parlat de crear un nou model econòmic en la nostra comunitat. Eixes frases, eixa frase que vosté ha dit, concretament, me recorda al seu cap de files, el senyor Rodríguez Zapatero, que parlava de canviar el model econòmic en el nostre país, i a osades que sí que ho ha fet. Hem passat de tindre un model de prosperitat a tindre un model de tots en l'atur. Per descomptat, si eixa és la proposta que vostés fan de canvi de model econòmic, mosatros per ahí no anem a passar.

Quant al pla de recuperació dels sectors tradicionals, és oportú, a més, que hasca segut vosté el que ho diga. Mos explicarà si ha arribat algun duro del pla del calcer que s'anuncià amb bombo i platerets amb tres ministres en la seua ciutat, i jo li dic a vosté que no ha arribat ni un sol cèntim d'euro. És una mostra evident del pla de suport del Govern d'Espanya a un sector tradicional com el calcer i que vosté coneix perfectament.

Parlava també de recuperar l'espenta de la ret d'instituts tecnològics. La veritat que això és cada vegada més complicat, i no per res, sinó perquè l'espenta de la ret d'instituts tecnològics el té de suportar, com en altres qüestions, el govern de La Generalitat. ¿Per què? Perquè les transferències per part del Govern d'Espanya, per part del ministeri, han caigut casualment en esta comunitat d'una manera important. S'han incrementat en altres comunitats com, per exemple, Catalunya i el País Basc, i mos alegrem per ells, però per desgràcia per a mosatros, sempre el mateix.

I té mèrit que vostés parlen de dèficit i de malgastar amb alegria, quan el seu cap de files mos ha dut a la situació més complicada econòmicament a nivell de malbaratar i a nivell de dèficit que ha vixcut mai la història d'este país. Per tant, bé, produïx. , no pot produir només que somriure, per no dir una altra cosa.

En qualsevol cas, si vosté té alguna proposta, alguna cosa nova a presentar, jo el convoque que ho faça i que no siguen eixes cinc mesures que venien per desenrotllar en la moció, i que siguen un poc més desenrotllades, que no siguen eixos cinc titulars que supose que vostés hauran intentat buscar i que els desenrotllen un poquiniu més i, si vosté vol, podrem discutir en relació a eixe tema.

Com li he dit abans, la Conselleria d'Indústria, en este cas, La Generalitat, té una estratègia de política industrial que està negociant en estos mateixos moments, que és dotarà econòmicament, que està parlant-se

(ininte l·ligible)

. parlar, que són els sectors productius els sindicats, la patronal, i que li assegure jo a vosté que donarà els fruits oportuns.

Si vosté ho considera, plantege eixe propostes, i estem disposats a discutir-les i a debatre-les amb vostés.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria de construcció de centres educatius públics d'infantil i primària a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 60. 391, BOC número 236)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¿Ha canviat el conseller d'Educació?

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

(La diputada diu: «Sí, més guapo és, guapo és. »)

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, lamente que no haja vingut el

d'Educació, es veu que no li interessa este tema, però, bé, em conformaré que el senyor Fabra ocupe el seu escó i que faça com que està.

Presente esta moció subsegüent a la interpel·lació que vaig tindre l'honor de fer-li al

d'Educació sobre la construcció de centres educatius, en la qual, si bé no vam traure molt en clar, ell me va passar un mapa de centres educatius que havien construït, que encara conserve, que és el mateix mapa que ara han fet. , ¿com era? ,

Esta, publicada avui, ¿eh? , amb els 365 centres, el mapa que tingué l'amabilitat de donar-me el conseller, ara el paguem tots els valencians en propaganda

per al Partit Popular, però pagada amb diners públics.

I com que, la construcció de centres, damunt, hem sabut que arreglen un dependència i ja la donen com a construcció de nou centre, i ja inauguren, tallen la cinteta, bé, doncs, nosaltres anem a fer una moció subsegüent que sí que intenta posar-li rigor i seriositat al que té de ser una prioritat d'un govern. , abans he tingut l'oportunitat de parlar de sanitat, ara d'educació, jo crec que precisament açò deuen ser les prioritats del govern. Això que diu el senyor Camps del que tenim de parlar i quan parlem d'això mai està, doncs, bé, tinc l'honor ara de parlar d'educació, que, a més, és un dret fonamental, un dret fonamental no en el sentit estricte jurídic, però sí un dret fonamental dels xiquets i xiquetes, que ve consagrat com a dret en l'article 27 de la nostra Constitució, com a dret dels ciutadans i ciutadanes, i que, segons el nostre entendre, doncs, depén el futur d'una societat, depén molt de la formació que hui se'ls done als xiquets i xiquetes.

En eixe sentit, nosaltres proposem en la moció que la construcció. , referent a la construcció de centres, el primer és que s'elabore en el termini màxim de tres mesos una programació de necessitats d'infraestructures educatives al territori valencià, allò que va voler ser el mapa escolar, però que mai va aplegar a ser, doncs, diguen-li com vullguen, però necessitem una programació on estiga clar quines són les necessitats, on no se construïxquen els centres en funció del color polític del qui governa en el municipi on se va a construir, sinó en funció de la necessitat real i de la demanda que n'hi ha en eixe municipi.

I en la dita programació se tenen de fixar els criteris, les necessitats educatives, les infraestructures a construir en funció de criteris, ja dic, no d'arbitrarietats, el termini en què han d'estar acabades, els compromisos han d'anar sempre. , les promeses, han d'anar sempre acompanyades del pressupost i del termini de quan han d'estar acabades, per a saber si u complix o no, perquè és molt fàcil anar a dir que u n'ha inaugurat 365, però, clar, si t'has compromés a 500, que és com li vaig dir al

, te'n falten 135, ¿eh? No te pots jactar del que has fet si, segons una programació, te falta. Clar, per això millor no programar, perquè aixina no se veu si hem complit o no, ¿no?

I, a més, és necessari que esta programació se negocie amb els agents socials de la comunitat educativa, sindicats, associacions de mares i pares, alumnes, personal no docent, etcètera. I el Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

S'ha de retre comptes a través de la Conselleria d'Educació a la comunitat escolar almenys cada sis mesos, i també a estes Corts, del compliment de la programació d'estes infraestructures educatives. S'ha de garantir en el termini de dos anys places públiques que cobrixquen la demanda educativa en primer cicle d'Educació Infantil de zero a tres anys. És a dir, ací tot el món s'ha omplit la boca de conciliació familiar i laboral, ací tot el món s'ha omplit la boca de ser els defensors de l'educació pública. I l'educació infantil de zero a tres anys, llevat d'alguns esforços que fan els ajuntaments per tindre escoles públiques municipals, brilla per la seua absència. I en grans ciutats, com la que estem ara, com la ciutat de València, no els vull dir el panorama com està.

La gent no es pot permetre, tot el món no es pot permetre pagar les escoles infantils privades als preus que estan, que amb la subvenció i tot ronden entre 300 i 400 euros al mes. I això totes les famílies no ho poden pagar i menys, per exemple, si tenen dos fills de zero a tres anys.

S'ha de garantir l'eliminació progressiva de les aules prefabricades en el termini de dos anys. I s'ha d'aplicar un criteri perquè cap xiquet o xiqueta estudie durant més d'un curs o d'un any natural en les instal·lacions d'aules prefabricades. És a dir, l'aula prefabricada ha de ser una cosa passatgera, una cosa provisional mentre s'està construint un centre. El que no pot ser és que hi hagen promocions senceres de xiquets i xiquetes que han estudiat en barracons. Això és el que no pot ser, sense un horitzó de quan va a estar el centre nou o quan va a estar la instal·lació educativa permanent que calga.

Tenim promocions senceres ja de xiquets i xiquetes que han cursat tot un cicle en barracons. Per tant, hi ha d'haver un compromís clar que els barracons siguen una cosa passatgera. Efectivament, si s'ha de refer una infraestructura o s'ha de construir un centre nou això es pot fer perfectament en un any, perquè coincidiran amb mi que si es pot fer un circuit urbà de fórmula 1 en huit mesos es pot fer un centre educatiu en un any. És qüestió de voluntat i de diners. Garantim que un mateix xiquet o xiqueta no estiga més d'un any en un aula prefabricada. I que estes aules només s'empren precisament pel moment provisional en què s'està construint la infraestructura definitiva.

I a més s'han d'aplicar criteris de racionalitat i de funcionalitat a les construccions. Mire, vostés en el seu afany de construir unes infraestructures per a mirar, perquè vostés estan construint la comunitat de l'enveja. Vostés estan construint ciutats i una comunitat autònoma per a mirar-la, perquè la gent vinga i diga, «que bonic açò de la Ciutat de les Arts i les Ciències». Però no entren. Els seus estudis, els seus propis estudis demostren que no entren. Són grans continents que no tenen contingut.

En les escoles estan fent el mateix. Als qui dissenyen les escoles es veu que els assessora el dimoni, perquè, tanmateix, no estan fetes, no estan fetes, per albergar a qui han d'albergar, que és sobretot a xiquets i xiquetes. I estan pensades per a ser molt boniques a la vista, per a tindre molt de vidre de colors, per a tindre materials que són cars, que són excessivament cars -i per això els col·legis de CIEGSA són tan cars- que queden opulents, però són molt poc funcionals i sobretot són molts cars de mantindre i que després els centres no poden mantindre'ls perquè no tenen pressupost de manteniment. I s'han de fer centres funcionals, que estiguen pensats perquè estiguen els xiquets, els professors, el personal no docent, etcètera.

I, per tant, plantegem que s'apliquen una sèrie de criteris a les construccions, com és que s'apliquen criteris de bioclimatisme. Vull dir, no poden ser microones, els col·legis no poden ser microones que a força de vidre i de pegar-li el sol tot el dia els xiquets a partir del mes d'abril estan asfixiats. Aplicar el bioclimatisme també perquè siguen eficients quant al consum energètic. L'estalvi energètic, vostés tant s'omplin la boca del canvi climàtic, però quan cal ser eficients i estalviar en matèria d'energia, no s'apliquen el conte. I el bioclimatisme aplicat a l'arquitectura, precisament, i en estos dies hi ha hagut un congrés precisament sobre este tema, afavoreix la ventilació natural i millora la qualitat de vida del personal que treballa en els centres i també dels alumnes.

S'ha de procurar que al voltant dels centres educatius hi hagen espais verds. Els patis no poden ser un torrador de xiquets, sense una ombra, i l'ombra si és natural millor que si és artificial. Espais vegetals, vegetals, quan parle d'espais verds parle d'espais vegetals i per això ho he posat entre parèntesi, no el pati pintat de verd, que això també ho fan en alguns col·legis, pinten el pati de verd i així ja hi ha un espai verd. No. L'espai verd es refereix als vegetals. Jo li ho fique pedagògicament entre parèntesi perquè vostés ho tinguen clar.

Les instal·lacions esportives s'han de situar, sempre que es puga, en la planta baixa. Ara està la moda de posar el gimnàs, per suposat el trinquet, la galotxa i la galotxeta, en plantes altes i com més alt millor. I a més tots els centres educatius tenen trinquet i galotxa, perquè algú s'ha obsessionat, perquè com vostés funcionen per obsessions, algú s'ha obsessionat que en tots els centres ha d'haver una instal·lació així que servix al final de magatzem. Al final les galotxetes i els trinquets estan servint de magatzem, perquè no en tots els centres educatius cal una galotxeta o un trinquet. Però, bé, vostés s'han encabotat i ho posen en les plantes altes, així perquè baixen i es pugen prou escales a vore si així es trenquen les cames.

Per tant, les instal·lacions esportives han d'estar en plantes, si es pot, baixes i a més estar ben ventilades, de manera que el personal docent no haja de jugar-se la vida pujant a dos metres per a obrir una finestra, que s'entén que l'esport fa suar i això requerix almenys que hi haja una bona ventilació. Tot açò que els estic dient és que és així, no es pensen vostés. Açò és així i quan vulguen vostés van a vore les instal·lacions i ho veuen.

Que els menjadors tinguen amplària suficient perquè no s'haja de menjar per torns a l'hora de dinar. Que les aules se situen de manera que s'eviten al màxim les escoles als menors. Jo sóc conscient que això depén del sòl que hi haja disponible. Per això sempre dic sempre que siga possible, però sempre que siga possible s'haurà de tindre sòl disponible per a fer instal·lacions raonables i racionals. Que es tendisca a una arquitectura horitzontal, evitant la verticalitat en els centres educatius. Que s'elimine de l'arquitectura els elements no segurs per als menors, tenint especial cura en les instal·lacions d'educació infantil i primària, en què els xiquets són més menuts i per tant més vulnerables.

Que les escales i altres elements arquitectònics, que suposen canvis d'alçada, tinguen baranes en les que els menors es puguen agarrar, que no estiguen només d'alçària de les majors sinó que tinguen baranes on es puguen agarrar, que no siga un vidre on un no pot agarrar-se, tenint en compte l'alçària física dels xiquets. Els xiquets tenen una alçaria, van creixent, però quan són menuts són més xicotets, no tenen la mateixa mida que nosaltres. I això s'ha de pensar quan un dissenya un col·legi, evitant baranes de vidre o d'altres materials que impedixen que els alumnes puguen agarrar-se. I no se situaran elements arquitectònics a l'alçada del cap dels menors i si són inevitables es protegiran adequadament. De manera que quan un xiquet va corrent no es pegue justament en el cap amb un element arquitectònic que o bé no hauria d'estar o bé hauria d'estar protegit.

I sempre prevaldran els criteris i els materials funcionals. En cap cas s'utilitzarà el material sumptuari, com algunes fustes nobles que s'han utilitzat en alguns centres educatius, en la construcció dels centres escolars. I es primarà la funcionalitat i la practicitat sobre l'estètica, sempre tenint en compte la funció de cada instal·lació en concret.

Com veuen, són coses molt raonables, són coses molt senzilles, però que eviten, primer, el malbaratament que està havent per part de CIEGSA en la construcció de centres. De manera que amb els diners de dos centres es podrien construir tres. I també la seguretat i la funcionalitat dels centres.

Vostés, el que volen és tindre centres per a poder ensenyar, tindre centres, alguns amb materials, amb elements superflus, sumptuaris, jo diria que fins i tot de certa obscenitat per l'opulència. Nosaltres estem plantejant que prime la funcionalitat, que prime l'austeritat en la despesa pública, perquè això el que fa és garantir més instal·lacions i per tant millor qualitat de vida, menys barracons i, en definitiva, unes instal·lacions que estiguen d'acord amb una societat avançada que volem construir; una societat, tanmateix, que no pot sentir-se representada amb el que vostés representen de les ciutats i els territoris de l'enveja i de mirar, sinó que volem pobles, ciutats, una comunitat autònoma per a viure-la en tots els sentit no només amb la vista. Si alguna vegada entenen això, doncs, entendran esta moció subsegüent; si no ho entenen, ho lamente molt per vostés.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, no hablemos de elección de centro, no hablemos de que los padres tienen libertad de centro cuando, al menos en estas etapas de la educación infantil, solamente una tercera parte de los niños están escolarizados en centros públicos. Y yo digo que si existiera una red pública que abarcara a todos los niños que lo necesitan, a todas las familias que necesitan estar escolarizados en estas edades, yo me pregunto y entonces ahí sí que habría, yo podría decir, capacidad de libertad de centro. Pero así no hay capacidad de libertad de centro. La habrá para hacer negocios privados, eso sí, aquellos a quienes les están llegando las ayudas, pero no para escolarizar en condiciones democráticas y dignas al conjunto de los niños y niñas que necesitan ser escolarizados en estas edades.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

El otro día estaba visitando yo un colegio en Onteniente que tienen los ordenadores, desde febrero del 2008, empaquetados porque no han conseguido que les instalen el aula de informática, y eso que fue reivindicación del propio centro. Pero. falta de calidad educativa en innumerables centros. O, como decía la señora Sanz, centros en la ciudad de Valencia donde todavía no se puede matricular en el instituto porque el colegio sigue atendiendo la ESO. Esa es la realidad.

(inoïble)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, en primer lloc, com no podria ser d'altra manera, dir que el conseller està realitzant les tasques que com a executiu li corresponen, però ell va estar ací a la interpel·lació, que és el que va dirigir al conseller. Per tant, ara, jo estic ací a defendre la moció i a defendre la posició del Grup Parlamentari Popular, per tant, crec.

(aplaudiments)

crec que això sobrava. Però bé, com és l'únic que ens dediquem a fer, dir coses i dir. a vore, si aixina algú pensa que és una oposició seriosa; doncs, jo estic convençuda que no, senyora Noguera. , estic convençuda que no, senyora Oltra. Però bé.

Jo el que volia dir, en primer lloc, és que anem a votar en contra, com no podria ser d'altra manera, però no perquè no estiguem molt a favor, a la millor, del que vosté ha dit, senyora Oltra; n'hi ha moltes coses que vosté té raó, n'hi ha moltes coses que vosté té raó. Però el que és evident és que no són per a portar una moció a estes Corts Valencianes, perquè ja n'hi han altres instàncies que estan fent el que vosté precisament està demanant.

El que està clar, eh? , que la característica del nostre govern, del govern del president Camps, i les polítiques que han dut a terme, per descomptat, és inversió en infraestructura educativa, que és la construcció de la major xarxa pública de centres educatius que mai ha tingut esta comunitat. Jo crec que és una aposta clara per una educació pública, de qualitat i de futur, amb polítiques reals, efectives i tangibles. No n'hi ha una comarca que tinga un centre educatiu posat en funcionament en els últims set anys. Jo crec que ha sigut temps i esforç ben invertit; a vostés els pareix que no, però jo estic convençuda que sí.

S'han posat en funcionament, des de setembre de 2003 fins a juny de 2010, els 365 centres educatius, senyora Oltra, en 187 municipis. Això vol dir, això vol dir 1. 479. 821 metres quadrats construïts, amb una inversió de 1. 658. -perdó- 56,8 milions d'euros, que són centres nous o reformes integrals. Una inversió a la qual vosté hauria de sumar també 248 milions d'euros en mobiliari, equipament informàtic, material didàctic, etcètera, etcètera, però que no estan sumats en eixa quantitat.

Això ha sigut tan sols en set anys, perquè hem de tindre en compte que abans n'hi havia un pla, n'hi havia un pla de l'any 1996, que era el mapa escolar. Perquè també ens hem de recordar que, mentres va governar el Partit Socialista, en l'època del president Lerma, en tretze anys de govern socialista ací només es van fer 77 centres. I hem de saber que la LOGSE era de l'any 1990, senyora Oltra; fins a l'any 1995, que va governar el Partit Popular, van tindre temps per a poder fer centres, per a poder adequar el sistema educatiu valencià a la LOGSE. I no va ser aixina, senyora Oltra! No va ser aixina, perquè no hi havia ni mapa escolar! O siga, que el primer document de planificació en esta comunitat el va haver de fer el Partit Popular cinc anys després d'haver-se aprovat una llei que dia que s'havia de pla-ni-fi-car.

Però és que després d'això, després d'això, li dic jo que en este, en este, eh? , en este d'ací, només en estos set anys, s'ha invertit 374% més que en els anys del govern del senyor Lerma, que només va invertir 98 milions d'euros per a construir centres. Per tant, la diferència jo crec és notòria i jo crec que mereixeria, com a mínim, una felicitació. S'han invertit 648. 454 euros diaris en infraestructures educatives, que és el mateix que 236 milions d'euros -és que parlem de milions d'euros com si no parlàrem de res- anuals en matèria de construcció. S'han posat en funcionament 5. 785 unitats educatives, això són 165. 925 llocs escolars de nova construcció, senyora Oltra, de nova construcció! S'ha posat en funcionament un centre educatiu nou cada setmana, cada setmana! Si a vostés açò els pareix un ritme lent,

, que diu el refranyer espanyol. Això vol dir la creació de 33. 375 nous llocs de treball. Han de tindre en compte que estem en una plantilla, en una plantilla, senyora Oltra, que arriba als 55. 200, i això és un 60% més que en l'any 1995. Un altre esforç. , que tampoc he sentit eixa felicitació que crec que deuria vindre dels grups de l'oposició.

Per tant, jo crec que és una satisfacció poder dir que, en esta comunitat, un de cada tres alumnes de la xarxa pública estudia en instal·lacions de menys d'onze anys d'antiguitat. I, tot això, sense el recolzament, en matèria de construcció, del govern central. Ni una pesseta! Igual que en altres autonomies sí que s'ajuda en les construccions. Ací ni una pesseta. I a més hi ha 47 centres que són els que en estos moments es troben en execució, que permetrà la creació de 5. 000 llocs de treball més.

Vosté demana programació. Nosaltres tenim el pla d'infraestructures Creaescola i el pla Milloraescola. El de Creaescola contempla 505 actuacions, que és el total, que vosté a la millor per això es mareja, eh, dels 1. 800. , bé, no sé si era vosté o la companya de l'oposició. Per això era 1. 831 quan estiga tot finalitzat eixe pla. Perquè sí que n'hi ha pla, senyora Oltra, sí que n'hi ha pla. Hi ha el pla Creascola i el pla Milloraescola. Que hi ha en el Milloraescola, que són per a reformes no integrals, eh, hi ha 130 milions d'euros per a 295 actuacions. En el pla Confiança, senyora Oltra, també ha de tindre en compte que hi ha 62 actuacions amb 27,33 milions d'euros, que hi ha un 40% que són 25 exactament actuacions que són escoles infantils.

Bé, jo estic convençuda, estic convençuda que davant una crisi i un desgovern estatal està el Consell està caminant, i avançant i apostant cada dia més i en tots els moments per més qualitat, més formació, més preparació i més oportunitats de futur per als nostres alumnes a través de la millor educació.

Vosté parla de les aules, de les aules. Bé, les aules prefabricades, jo no cal que li ho diga perquè jo crec que li ho ha dit el conseller mils de vegades, i els ho hem dit nosaltres ací. Les aules prefabricades és perquè s'estan construint centres. Hi ha només, hi ha només d'aules prefabricades un. bé, ha baixat un 20%, que vosté preguntava l'altre dia, ha baixat un 20%. Hi ha -que li ho va dir el conseller-, hi ha en este moment un 2,7 de l'alumnat ja van en aules prefabricades, un 2,7, que són 22. 000 alumnes, un 2,7. Però és que la majoria són que s'estan construint. Un 80% és perquè s'estan construint.

I vosté hauria de saber. No, no ho hauria de saber, és que ho sap, és que ho sap. Vosté sap que esta comunitat en estos moments té més de 90. 000 alumnes immigrants. Vosté sap que la programació es pot fer tenint en compte un xiquet que entra en col·legi en zero anys o en tres anys, eixa programació la pots fer. Però quan te vénen alumnes immigrants, que te vénen igual en el mes de gener, que en el mes de febrer, que en el mes d'octubre, eixa planificació no es pot fer. I hi ha molts. I li ho dic, per exemple, com per exemple el poble meu, que s'ha fet un centre, mentres s'ha fet centre hi han hagut aules prefabricades, i quan han anat a llevar-les, com s'ha necessitat un altre centre, un altre centre perquè ha augmentat la població però en barbaritat d'alumnat, s'ha hagut de fer un altre centre i s'han quedat les aules prefabricades per a substituir, eh, per a substituir eixe nou col·legi que se construirà. Ara comença la construcció.

És una cosa normal, senyora Oltra, normal, que ens agradaria que no en quedara cap? Clar que sí! Clar que sí! Però les coses es fan en el ritme que es poden fer.

Però no em negarà vosté les 365, les 365 que li va donar el conseller, això, eh, i ahí està. Però és que quan vam anar a CIEGSA també se'ls va fer una visita per a explicar-se tot el que es vullguera preguntar i vostés no van ni vindre, vostés no van ni vindre, només van anar els diputats del Partit Popular. Allí se van tornar a donar totes les explicacions.

Jo estic convençuda que quan ix el senyor Pañella o la senyora Oltra, perquè ja no sé si és el senyor Pañella, perquè este matí ha dit que també era la senyora Oltra. Però bé, ja no m'aclarisc molt quin dels dos, dient que és mentira el que diu el senyor president, que és mentira el que diu el senyor conseller. Doncs no és mentira, no és mentira. Ell parla, parla el senyor Pañella que Torrent, Nàquera, Almàssera, Benifaió o Sellent, no cap d'eixos està en la llista, no cap d'eixos està. No siguen vostés mentirosos, perquè els que diuen mentires sap vosté que van a l'infern i no van al cel, i no m'agradaria vore-la per eixos

, eh, que ahí crema molt.

(Aplaudiments)

Això, això, 365, 365, amb noms i cognoms, i no n'hi ha cap dels qui diu el seu company Pañella-Oltra, Oltra-Pañella, no n'hi ha ni un. Per tant, mire-s'ho bé, mire-s'ho bé, i vaja vosté a dir a tota esta gent que no li agrada com està fet el seu centre, perquè vosté parla que hi haja participació. No vaig a entrar ací en tots els decrets, lleis que diuen i que tornen a dir qui és el que. el consell escolar mateixa, eh, és el que té a vore en la construcció dels centres.

Però mire, no me dóna temps de més perquè la moció era prou llargueta. Només li dic que no és molt seriós el que vosté demana ací. No que no es faça, perquè és normal que vullguem baranetes baixetes, es normal que vullguem que hi haja zona verda, això ho volem tots, vostés, ells, els altres, tots, tot el món ho vol, però això ja ho fa qui ho ha de fer, no som nosaltres els que hem de fer això.

Però jo només vull dir-li una cosa. Jo sí que crec que el conseller és molt seriós, és molt responsable. I si vosté diu al conseller que no és el que ha fet, que el que ha fet no té cap importància, que el que té importància només és el que falta. Doncs mire, vaig a dir-li una cosa per acabar. Treballen bé, treballen millor, facen una oposició una miqueta més seriosa, perquè vostés només en tenen quatre de diputats, o siga, que els en falten 46 per a la majoria absoluta, i Déu vullga que no ho vegem mai.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barrieras, som quatre i en necessiten vostés set per a querellar-se contra mosatros. Fixe's si fem soroll!

Mire, en primer lloc agrair a Esquerra Unida i el Grup Socialista el suport a esta moció, sincerament, i les seues intervencions. I després jo li agraïsc a la senyora Barrieras també la seua intervenció perquè a mi m'ha aclarit molts conceptes, molts conceptes.

Perquè vosté puja ací i diu: «Anem a votar en contra, com no podia ser d'una altra manera, però no perquè estiguem en contra. ». Hola! Hola! Perquè si vostés voten en contra i no estan en contra. , en fi,

I després diuen: «No, és que no és així, perquè açò ja ho farà qui ho haja de fer». I introduïxen ja el misticisme, a banda que han introduint l'infern, que supose que el papa eliminarà un dia d'estos, igual que ha eliminat els llimbs, no? No han eliminat el limbe? Bé.

I aleshores introduïxen misticisme que no és el parlament valencià, no és el parlament valencià el que ha de decidir sobre les escoles dels nostres fills, la xarxa educativa, els drets. No, «ja ho farà qui ho haja de fer. ». Introduïxen ahí un misteri que dius, però anem a vore, açò no és el parlament? Clar, vostés és que tenen una imatge de la democràcia i les institucions molt distorsionada, perdone'm que li diga, senyora diputada.

Vostés tenen una imatge de la democràcia molt distorsionada. Perquè qui ha de vindre? L'autoritat

que alguns encara estan esperant? Qui ha de vindre a fer-ho? Si no som nosaltres els que hem de dir quins són els criteris rectors de la política educativa, que som els depositaris de la sobirania popular, que tant li agrada a vosté dir. Eh! Doncs en tenen vostés 54 per a alguna cosa, no per esperar l'autoritat

I aleshores diuen que tenen la major xarxa pública i polítiques reals i efectives. I vosté diu que no cal que estiga el conseller, i té vosté raó, perquè vosté ha calcat la intervenció que va fer l'altre dia el conseller en la interpel·lació. L'ha calcat. I me conta les mateixes xifres i els metres quadrats.

Vosté me pot dir a mi, a la gent que està estudiant en barracons, què li interessa els metres quadrats del conseller? I les mentides? Perquè açò és mentida, senyora Barrieras, açò és mentida, açò és mentida, ho desmentixen els documents oficials. Però no perquè ho diga jo, que sóc una insignificant diputada ací. No, és que estan cridant, des que ha eixit este anunci estan cridat i des que van publicar el mapa que mos va donar el conseller, mos està cridant gent dient, «escolte, ací no han fet ningun centre educatiu nou». Ací diu 365 centres escolars construïts a la Comunitat Valenciana en només set anys. I un centre escolar és un centre escolar. I una reforma d'un menjador és una reforma d'un menjador. I són coses distintes, senyora Barrieras, per molt que vosté s'enteste en dir el contrari, i en diners públics en temps de crisi, plans d'austeritat. No tenen vergonya? Açò paguen-s'ho vostés! Paguen-s'ho vostés! Me té igual, de la seua caixa A o de la seua caixa B. Però açò és propaganda del PP que han de pagar vostés, no les institucions valencianes. Que no tenen vostés vergonya.

I ací, posats a dir, posats a posar vehemència, eh, hi ha tant a dir de vostés! I jo vinc ací a defensar la meua moció, eh, ben raonable i ben raonada. I vosté me ve ací a parlar-me dels metres quadrats dels

(inintel·ligible)

. I ho tenim tot mes «gran», i més «bonico». No sé quins complexes tenen vostés de grandària, que tenen la necessitat de fer tot el més gran del món i el més gran d'Europa, quan les coses, eh, les coses, senyora Barrieras, han de ser funcionals i servir, servir a la funció perquè estan pensades. No cal que siga el més gran. Sense dubte, tenen vostés els pisos de barracons més grans de tota Espanya. D'això sí que. , sí que saben vostés.

Per això vosté diu «no me negarà els 365». Sí li ho negue jo i li ho neguen, li ho neguen la gent dels municipis on no s'ha fet. I la falta de programació, efectivament, senyora Noguera, la falta de programació obeïx a poder fer arbitrarietats i política clientelar. Eixe és el tema. Jo et promet una escola i tu, a canvi, doncs el que siga; ja no vull ni entrar. Però anem a quedar-se en el més normal, doncs tu a canvi me recolzes dintre del partit. O coses aixina, senyora Barrieras. I no és així, i no és així.

Vosté me diu: és que abans estàvem pitjor. Mire, faré meues les paraules, eh, del president de la Junta d'Andalusia, no? , que dia l'altre dia, escolte, els possibles errors de Zapatero no fan bons a Rajoy, eh. No me vinga vosté a parlar-me el que dia ací abans de l'any 1995, perquè és evident que hi havia moltes coses que s'han millorat després. Només faltava que des de 1995 fins ara, que han passat quinze anys, vostés no hagueren fet res més que omplir-se les butxaques! Només faltava! Eh! Només faltava, senyora Barrieras!

Però és que és insuficient. Vostés no estan planificant.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. perquè aixina poden fer polítiques clientelars. I la meua moció, la moció de Compromís, és del més raonable. I parla de la qualitat de vida dels xiquets, que vostés, com sempre, els donen l'esquena.

Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Vaig a tornar-ho a explicar. El vot en contra, el vot en contra, perquè pareix que no ho ha entés, li he dit que la participació que vosté demana de la comunitat educativa en la programació de l'ensenyament s'instrumenta a través dels consells escolars. Per tant, el que vosté demana ja s'instrumenta a través dels consells escolars.

Li he dit que hi ha molts decrets legislatius que són els que regulen tot el que vosté està demanant. És que no li he dit que el que vosté demana siga cap barbaritat. Però és que ja ho estan regulant eixes lleis, senyora Oltra. Per tant, no hem ací d'anar a aprovar el que ja està.

Però no és lògica la seua moció. Jo no dic que no siguen coses raonables, però no és lògic que presente açò aquí quan ja està regulat en reglaments, i en lleis i en decrets. Això és el que jo li he dit, però pareix que no m'havia explicat bé, pareix que no m'havia explicat bé.

Jo també vull dir-li que això de negar l'evidència ja al final els portarà per mal camí, senyora Oltra, els portarà per mal camí. No es pot negar l'evidència, no es pot anar per ahí dient mentires. Acabe de dir-li jo, i aixina és, que és mentira els centres que han dit vostés en premsa que estaven entre els 365 i no és cert que no hi ha cap dels quatre o cinc que vostés han dit que estiguen en el llistat dels 365. Això sí que és mentira.

I és mentira. I aplega un moment que l'oposició ne diu tantes de mentires que vaig a dir-li una cosa, inclús hi ha APA, fins i tot hi ha APA, i li dic a més el municipi, el municipi de Crevillent, que han d'enviar cartes al regidor d'educació per a dir que el que diuen algunes diputades que van allí és mentira, que ells no han dit res del que ix en premsa. Què li pareix a vosté, senyora Oltra? Això és la manera de treballar de l'oposició.

(Aplaudiments)

Eixa és la manera de treballar de l'oposició! Mentir en premsa i mentir en premsa, eh. Això sí que és mentir, senyora Oltra! Això sí que és mentir.

No, no hi ha molt de temps per a fer moltes més explicacions perquè, sap què li dic? Que les explicacions és com picar ferro fred, eh, picant ferro fred dóna igual que piques com que no piques. Picar en ferro fred, gelat, eh. O siga, el ferro si no està calent no servix de res que li piques, per tant, això és el mateix.

Vaig a dir-li he parlat del cel i de l'infern perquè vosté havia parlat del dimoni, eh, que jo de cos celestials ni del dimoni no tinc cap interés més que un altre. Ha sigut vosté qui ha tret primer el dimoni, i jo li he contestat en l'infern, que té relació.

Només em queda per a dir, perquè és hora de dinar, i jo crec ens n'anem ja quasi tots, que hi ha qui recomana llibres en l'oposició, hi ha qui recomana llibres; hi ha qui també, se m'havia oblidat, qui va a la televisió i al «conseller le ofrece su inestimable ayuda».

on hem aplegat a arribar, eh! «La inestimable ayuda de la ilustre diputada la ofrecen al conseller». Vull dir que estem en un nivell d'oposició que jo estic fins i tot espantada, i això està en la cinta, està en la cinta, no ho invente, que quan vullga jo li la puc ensenyar. No, no dic que siga vosté, he dit una il·lustre diputada d'esta casa, la que siga que s'entenga.

Però bé, jo el que li vaig a dir és que vosté diu al president «rey Sol» també, com a membre d'oposició li diu al president «rey Sol». A mi això me molesta molt, a mi em molesta molt. Però vaig a dir-li, igual que me molesta, i crec que vosté no hauria de fer, igual que me molesta, però moltíssim, que a vosté li diguen «lady samarreta», «lady samarreta», «lady samarreta». M'ha sentit? Sí.

(Aplaudiments)

Em molesta molt, molt. I quan m'ho diuen, la gent que em troba pel carrer, perquè jo també parle amb la gent, i em diuen «i la lady samarreta que fa? », i jo faig, «home no! No sigueu aixina, que això és ofensiu». I n'hi han coses que no es tenen de dir, que no es tenen de dir, perquè cada u té de fer la seua faena de la manera que crega convenient, de la manera que crega convenient.

Però una cosa sí que m'atreviria jo a dir-li, m'atreviria jo també, ja que tots mos atrevim a fer coses ací. Jo només li diria, senyora Oltra, que por la

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 4 minuts)

