Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de febrer de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 64. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 52. 355, 52. 352 i 52. 351)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reprén la sessió.

Esta presidència ha tingut coneixement que hi ha hagut una reunió de síndics dels distints grups parlamentaris, i han arribat a un compromís de procurar, en la mesura del possible, i recomanar a totes les senyories, que el comportament i el respecte en la cambra siga el millor que el que hi ha hagut fins ara.

Pense que és una bona decisió, de la qual esta presidència és fa partícip i,

, que això siga aixina, he tingut a bé reconsiderar la sanció que ahir vaig imposar -en aplicació del reglament- al síndic del grup parlamentari, senyor Luna, que no assistira a la sessió de hui. He considerat,

a eixe enteniment i a eixe bon comportament, retirar-la i que el senyor Luna estiga present en este ple.

(Aplaudiments)

Gràcies, senyories.

Senyor Cotino, per a què vol la paraula?

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Per demanar excuses, o perdó, a la diputada Oltra per les paraules que poguera dir ahir i que pogueren ser ofensives.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Cotino, aixina constarà en el

Sí, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Sincerament accepte les seues disculpes, senyor vicepresident, i seguiré treballant per què en esta cambra se puga exercir la funció de control que tenim tots els diputats.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyora Oltra.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Honorable senyor president del Consell.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Bon dia per a tots.

La sanitat, afortunadament universalitzada en el nostre territori, és una sanitat que té una sèrie de característiques específiques que fan no solament d'este servici universalitzat, sinó la possibilitat que totes les persones -en coherència amb açò mateix- puguen ser usuaris de la sanitat al llarg de la seua vida, en moltes ocasions.

Per una altra banda, el sistema sanitari que tenim a la nostra comunitat és un sistema sanitari d'excel·lència, és un sistema sanitari que compta amb el compromís de tants milers de professionals dedicats en cos i ànima al seu treball i, per una altra banda, és un sistema que hui es recolza en eixa idea de servici públic, però també en una sèrie de peculiaritats que el fan propi: per una banda l'augment d'usuaris d'una forma gradual com a conseqüència de l'augment de la població i del creixement demogràfic; per una altra banda, la necessitat que este servici siga un servici de qualitat, i també la significació que té de dedicar-li pressupostos i dedicar-li una atenció a un dels servicis que, de forma personalitzada, resulten també el més important per a les vides de les persones.

A la nostra comunitat este servici d'excel·lència que forma part també d'una sanitat de molt de prestigi a nivell internacional -Espanya compta amb un sistema de salut dels millors del món, i en la Comunitat Valenciana els esforços, especialment dels últims anys, ha portat que també tingam un servici sanitari d'excel·lència- té, per una altra banda, una sèrie de consideracions que cal tindre en compte perquè se puga fer compatible eixa prestació assistencial a les persones i, al mateix temps, una millora quant a la qualitat reservada, fonamentalment, a temes d'investigació.

A la nostra comunitat es fa compatible, perfectament, eixe servici públic amb un treball d'investigació que li dóna qualitat a la sanitat valenciana i que, al mateix temps, produïx també una sèrie de satisfaccions encaminades a que les innovacions tecnològiques permeten, en eixe sentit, avançar per la senda de prestar a les persones allò que elles necessiten.

Esta és una comunitat que té centres de primer nivell -el centre d'investigació Príncep Felip, el centre d'investigació dedicat fonamentalment a temes oftalmològics, el centre superior d'investigació, el mateix institut de neurociència- i això es fa compatible, com dic, que la major part dels hospitals fan compatible la seua assistència en centres també d'investigació.

Una investigació per la qual el Consell ha fet una aposta decidida en què en la última dècada s'han destinat 278 milions d'euros -precisament per a incentivar esta innovació tecnològica i esta investigació- i on, inclús, en els pressupostos d'enguany, el que s'ha destinat a R+D+I ha fet possible que cresqueren els pressupostos de La Generalitat un 133% enfront del que ja ve també sent habitual del despreci a fomentar esta investigació per part d'institucions del Govern d'Espanya.

Mentre nosaltres hem augment este 133%, hem de ficar algun exemple, d'alguna altra institució de caràcter nacional com és el centre Carlos III, que ha perdut un 10% de la consignació pressupostària que tenia. Açò evidencia, per una banda, el compromís del Consell, l'oportunitat que se dóna als professionals de esta comunitat, que són en última instància els que mantenen viu un servici d'excel·lència, el compromís del govern de La Generalitat en eixe sentit, i també la falta de recolzament que tenim en pressupostos, per part del Govern d'Espanya, que podria facilitar en una comunitat com la nostra, on tenim un creixement poblacional molt significatiu, i que mos vegem obligats a tindre consignacions pressupostàries moltes vegades per damunt del que seria necessari en relació als comportaments que se tenen en altres comunitats autònomes.

L'últim exemple -que jo crec que expressa eixa terra d'oportunitats que és la Comunitat Valenciana i eixa aposta per l'excel·lència tecnològica en matèria sanitària- ha sigut la decisió de Microsoft de poder instal·lar-se ací en la nostra comunitat, concretament en Torrevieja. Felicitats per al diputat i senyor alcalde que va tindre una vegada més

(aplaudiments)

l'oportunitat de millorar la seua gestió en una ciutat tan complexa, tan diversa i tan interessant com és Torrevieja. I especialment el que representa també d'aposta per al govern de La Generalitat per continuar decidint que esta terra siga on s'ubiquen aquelles instal·lacions que mos facen créixer i progressar.

En eixe sentit, i en eixe context, senyor president, el Grup Parlamentari Popular vol fer-li la següent pregunta: com valora, vosté, el treball que està fent el Consell respecte de les iniciatives encaminades a millorar les innovacions tecnològiques en matèria de salut i sanitat en esta comunitat?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a contestar, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La segunda acción que han llevado, el segundo paso que han dado, ha sido perseguir y castigar al que pregunta. Nosotros hemos tenido que soportar en esta cámara cómo nos han excluido de todo tipo de organismos que se han elegido aquí, de todos, desde que empezamos a preguntar por el caso Gürtel.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(rialles)

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

Ayer, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana anuló un decreto del Consell que había nombrado director general de radiotelevisión a un amigo suyo, también relacionado con la trama Gürtel.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La única. La única.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

President, l'

està molt bé, però jo crec que mos hem de centrar en els problemes que realment interessen i preocupen els nostres ciutadans. I, en eixe sentit, la meua pregunta és: quines gestions ha realitzat o té previst realitzar el govern de La Generalitat per a aconseguir el rescat de l'autopista AP-7 com a bé públic i ús de tots els ciutadans?

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, vaig a demanar, en la part que me correspon d'autoritat, al Grup Parlamentari Popular, per favor, que faja una proposta a esta cambra, una nova proposta a esta cambra per a tots junts demanar que l'AP-7 siga una autovia gratuïta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Ja tenim alguna proposta interessant, positiva, perquè l'AP-7 és de les autopistes més cares que hi ha a Espanya i que costa molts diners de la nostra butxaca a molts ciutadans. I en eixe sentit, nosaltres estem per la gratuïtat de l'autopista AP-7.

Vosté sabrà que hi ha una ponència en el Congrés dels Diputats, una ponència que emana d'un parlament autonòmic i que eixa ponència demana un fons de rescat estatal per a les nostres autopistes, per a les autopistes de peatge.

En eixe sentit, és curiós vore com en el Congrés dels Diputats els partits de la majoria, PP i PSOE, han acceptat la tramitació d'esta proposició no de llei, esta proposta d'una cambra legislativa per a procedir al rescat. Però sap vosté quantes vegades s'ha ajornat el debat? Ho sap el Grup Socialista? Sap quantes vegades esta important proposta de llei s'ha ajornat? 42 ocasions. En 42 ocasions no s'ha pogut obrir el període d'esmenes, perquè els grups majoritaris és curiós que no es posen d'acord en temes importants que afecten els valencians, però en els grans temes de les grans empreses sempre hi ha un consens entre els grups majoritaris.

En eixe sentit, m'agradaria preguntar-li, president, què va a fer vosté, específicament, per a animar que al Congrés dels Diputats se puguen aprovar els fons de rescat i què anem a fer com a cambra valenciana per a exigir i posar en marxa eixe fons de rescat.

És a dir, no eludim responsabilitats. Hi han comunitats autònomes, com la Navarra, que ja s'ha posat a treballar, que ha constituït una comissió parlamentària sobre este tema, i en estes Corts encara no s'ha posat en marxa res.

Hem de recordar que són 300 quilòmetres de peatge, eixos 300 quilòmetres de peatge poden. i afecten el nostre benestar, però també el nostre medi ambient, perquè suposarà. Consulte el que vullga, president, perquè veig que no ha fet vosté els deures. I que altres comunitats autònomes sí que ho estan fent, i ací vosté ha dit que va a treballar en eixa direcció, però ens agradaria saber com.

Altres comunitats autònomes sí que ho estan fent, i ens agradaria saber què va a fer el govern de La Generalitat perquè això siga una realitat.

Jo crec que ens podem sentir satisfets si hi haguera una postura valenciana que defensara els nostres interessos i procedira, d'una vegada per totes, com està fent Navarra, a impulsar el fons estatal de rescat de les autopistes. I dos, posar-se a treballar per a suprimir eixos peatges.

¿Sap vosté, president, que estes Corts han aprovat ja rescatar el peatge de l'autopista, concretament en el meu poble? Durant els mesos d'estiu, estes Corts han aprovat, per unanimitat, procedir, mentres no se faça la circumval·lació d'Oliva a la Safor, procedir al rescat de la. M'agradaria preguntar-li què ha fet vosté en este tema, què ha fet vosté per a, durant l'estiu, desbloquejar la situació que té el municipi de Benicàssim o Vinaròs, o tants. , o Benissa mateixa, tants i tants municipis col·lapsats durant l'estiu per les vies obsoletes de les nacionals.

I en eixe sentit, el rescat de l'autopista seria molt bo. Volem saber vostés què estan fent, volem saber si els diputats valencians van a impulsar al Congrés dels Diputats este projecte de llei per a procedir al fons de recat estatal. I mos agradaria saber terminis de l'execució d'esta acció per part del govern de La Generalitat.

Creiem que estem en un tema importantíssim, fonamental, que afecta al nostre benestar, que afecta a la butxaca de molts ciutadans i que afecta al nostre turisme i, en definitiva, a la nostra societat. Creiem que és el moment que això es puga liderar.

I jo li faig una proposta: per què no convoquem una comissió parlamentària específica per analitzar el treball que han de fer els diputats i diputades valencianes a Madrid i com aconseguim posar en marxa rescats selectius de peatges de les autopistes valencianes per aconseguir millorar i incrementar el benestar dels nostres ciutadans?

És una proposta que li faig. Fem una comissió parlamentària, fem un treball de seguiment de la proposició de llei al Congrés dels Diputats, com estan fent altres comunitats autònomes i -per què no? - este estiu ja un compromís específic del president de La Generalitat, que en els punts conflictius de les carreteres nacionals que li he assenyalat, se puguen alliberar, se facen les gestions per alliberar peatges de l'autopista i aconseguir millorar la circulació.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

Senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Morera, durant estos anys crec que s'ha demostrat, des del govern de La Generalitat, que la necessitat d'una comunicació gratuïta d'alta capacitat, de nord a sud del nostre territori, era una necessitat i s'ha construït.

Perquè tenim de recordar, entre altres coses, que en estos moments existix una autovia des del límit provincial de la província de Castelló fins al futur aeroport de Castelló. El govern té de construir l'autovia des de l'aeroport de Castelló fins al límit de la província de Tarragona. Pràcticament feta ja tota l'autovia central, a falta del barranc de la Batalla en Alcoi, que és una qüestió que també té de fer l'estat, però que la part autonòmica ja està construïda. Per tant, tenim pràcticament una autovia gratuïta de nord a sud.

Hem demanat de la carretera nacional un desdoblament, perquè hi han molts problemes al nostre litoral, de la 340 i de la 332, al pas del nostre territori. Sent jo delegat del govern me'n recorde perfectament que vàrem alliberar part de l'autopista de peatge a l'altura de Sagunt, perquè hi havia molts problemes creuant la ciutat de Sagunt.

Però este és un tema que s'ha parlat moltes vegades ací, en la Comunitat Valenciana i en les Corts Valencianes, perquè és una qüestió essencial. És la nostra vertebració territorial de nord a sud més evident, entra molt de tràfic i, a més, en molts casos, s'ha convertit en tràfic d'agilitació moltes vegades comarcal, perquè és una infraestructura de comunicació molt ràpida.

Jo estic d'acord amb la comissió que vosté ha proposat, però jo aniria més lluny encara, perquè jo crec que estem tots absolutament d'acord que necessitem el rescat d'eixa autopista el més prompte.

Jo, si li pareix bé a vosté, en compte d'una proposició no de llei, faríem una proposició de llei de la cambra autonòmica a les corts espanyoles per al rescat absolut i no selectiu de tota l'autopista de peatge. I jo crec que ahí el Grup Parlamentari Popular m'imagine estarà d'acord. Se pot fer el debat ací dins. I el que hem d'enviar el més prompte al parlament nacional és la necessitat del rescat per part del govern i deixar autovia gratuïta tota l'AP-7. Per part del Grup Parlamentari Popular, imagine que estarem d'acord.

I, per tant, el que tenim de fer és retallar temps, no fer coses que a la millor el que fan és allunyar massa en el temps la proposta i fer el més prompte una proposta de calat polític, social i econòmic, com és que el Govern d'Espanya rescate la concessió i que l'autovia AP-7 siga una autovia gratuïta per a tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camps, volem compromisos realistes. És a dir, vostés no poden fer una proposició de llei, sinó comprometre's ací vosté que el Partit Popular, almenys els representants del Partit Popular d'esta comunitat a Madrid faran el que vosté acaba de dir. Això són compromisos reals, perquè no té vosté competències.

Diu que treballen vostés tots els dies per la comunitat. Jo he de recordar-li que en els pressupostos hem presentat esmenes per l'alliberament de l'AP-7 i vostés han votat que no. I n'hem presentat en les diferents diputacions on vostés estan presidint-les i han votat que no. I de fet, què dirà Zaplana del que vosté acaba de dir, que va ser la persona que es va encarregar de prorrogar aquest peatge.

És a dir, volem, sincerament, compromisos reals, i això, això fa que la seua paraula valga alguna cosa en esta cambra. És a dir, esperarem totes estes coses, perquè si no, ja ens encarregarem després de recordar-li que allò de treballar tots els dies per la nostra comunitat ja fa molt de temps que vosté no ho fa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, jo no sé si ja a la millor per l'embolic este electoral, ja hi ha divisió dins del grup, però, bé, en el nostre cas, el grup parlamentari jo crec que està d'acord, estem d'acord, en alliberar de peatge l'autovia AP-7. Jo crec que els nostres companys, diputats i senadors, també estaran d'acord en l'alliberament del peatge.

I, per tant, en el nostre cas, en el cas del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, i estic segur del Partit Popular d'Espanya, tot el món estarà a favor que l'autovia siga gratuïta per a tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, està clar que estan d'acord en alliberar de peatge i està clar que estan d'acord en duplicar la nacional 340, està clar que no volen que travesse les finques, però està clar que recolzen aquells trajectes que travessen les finques. Però jo parle sobretot per Castelló.

Vostés estan d'acord en tot, en el sí i en el no al mateix temps, i això no és possible. Vostés, està dient-me ara ací que si presentem. li ho ha dit primer al nostre síndic, que si presentàrem una proposició no de llei, que l'aprovarien. Escolte! , vosté governa, prenga iniciatives. Això ho hem fet mosatros i mos han votat moltes vegades que no, a mi mateix, la Diputació de Castelló, com a diputat. I en els ajuntaments on vostés tenen majoria diuen que no. Ho han dit. Si és canvi de postura, aclarisca l'aclariment.

Però diguen: ¿vostés van a seguir recolzant el pas avui per Vinaròs, per Benicarló, per Torreblanca, per la Magadalena en Castelló, l'afectació a la Magdalena? O, ¿van dir: «No, alliberem l'AP-7 immediatament i deixem de fer unes barbaritats»? , perquè no es passa. Vosté, que ha dit que tenim l'autovia pel nord, demostra desconeixement, perquè eixa autovia avui no és alternativa, tal com està.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. ni en mols casos serà a l'AP-7 ni a la nacional 340.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, crec que s'ha fet vosté un embolic, un embolic xicotet.

Però, en qualsevol cas, en qualsevol cas, mirem al futur i mai al passat, sempre al futur.

Mosatros -clar que sí! - anem a demanar ja l'alliberament del peatge de l'AP-7. Jo crec que és claríssim. I a més, des d'una llei de les Corts Valencianes perquè se debata en el si del parlament nacional. Jo crec que més fàcil és impossible.

Però una cosa jo crec que important, perquè jo he fet en la primera resposta una reflexió al respecte del que ha fet el govern de La Generalitat. I vosté comprendrà per què faig ara esta connexió. Jo vaig a demanar, anem a demanar tots, tots la cambra, inclús imagine també el qui s'autoexclou del debat polític de la comunitat, anem a demanar que l'AP-7 siga lliure de peatge.

Què hem fet al llarg d'estos anys? Construir autovies gratuïtes. La Comunitat Valenciana pot anar al parlament nacional i dir: «I, a més, mosatros hem construït autovies gratuïtes. »

Però més encara. Exactament igual i amb la mateixa justificació, mosatros invertim en el reg de l'aigua eficient i eficaç, en la reutilització de l'aigua per a demanar el transvasament de l'aigua de l'Ebre. És a dir, que mosatros som, primer, responsables de la nostra competència, i després, en justícia, demanem que el govern socialista faja també els seus deures.

Per tant, mosatros estem ara amb tota la força moral per a demanar l'alliberament de l'AP-7.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un projecte de llei que modifique la Llei 1/2003, de 28 de gener, de La Generalitat, de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 51. 871, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que ocuparan sus escaños, si son tan amables, para que podamos continuar este debate.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Puge ací per a defensar una proposició no de llei, efectivament, per a reformar l'actual Llei 1/2003, de 28 de gener, de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana. El contingut d'esta proposició no de llei és molt clar; pretén plasmar les reiterades afirmacions que per part del govern valencià se fan de la situació actual de la nostra sanitat, malgrat el que diuen informes de la plataforma de l'Associació de Defensa per la Sanitat Pública que, any rere any, ens situa a la cua en qualitat.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. -gràcies-, malgrat -com dic- que informes d'organismes independents avaluen la nostra sanitat any rere any com a la cua en qualitat, com a la cua en inversions sanitàries, com a la cua en llits per habitant, com a la cua en llistes d'espera. Malgrat això, hi ha sempre manifestacions del govern que diuen que no hi ha llistes d'espera, que la qualitat és fantàstica, que subjectivament la gent està molt contenta amb la sanitat que té. I nosaltres el que hem dit és: bé, si això és així, posem-ho en una llei, garantisquen-ho, de manera que si no és així, el pacient puga dirigir-se al tribunal corresponent i exigir responsabilitat a l'administració. En este sentit, nosaltres estem proposant coses que el Partit Popular promet.

En febrer de 2008, la senyora Ana Pastor va prometre que si el PP tornava a governar reduiria les llistes d'espera quirúrgica a 30 dies. Que curiós! Veu que sí que hi ha llistes d'espera. I, a més, l'atenció d'ontològica gratuïta començaria pels xiquets i persones majors i estaria també integrada en el sistema públic. Al contrari, deia esta senyora, del que fa el govern central, les mesures del qual -segons ella-

És a dir, açò que vostés estan prometent és el que nosaltres hem posat en un paper.

I, en eixe sentit, què proposem que incloga la Llei de drets del pacient i no la carta de serveis? Ara, me diran vostés que hi ha una carta de serveis però que és paper mullat, perquè eixa carta de serveis no se complix i quan el pacient vol reclamar li diuen que això no té rang de llei, i, per tant, doncs, això és poc menys que paper mullat.

Nosaltres, què volem? Que se tinga dret a la cita prèvia en atenció primària en un termini màxim de quaranta-huit hores, que és més que raonable.

Que se tinga dret a l'atenció en consulta a l'atenció primària un mínim de deu minuts, que és el que estan demanant algunes plataformes, i, per cert, el 62% dels metges d'atenció primària pensen que és insuficient deu minuts, que hauria de ser més. Però, bé, diríem que, com a mínim, deu minuts.

El dret a la cita prèvia en atenció especialitzada en un termini màxim de set dies. També sembla que siga raonable que u no haja d'esperar més d'una setmana per a tindre una cita amb un especialista.

El dret a la realització de qualsevol prova diagnòstica en el termini màxim de quinze dies des de la seua prescripció. També sembla raonable que si una persona necessita un TAC, qualsevol prova radiològica, qualsevol prova que siga imprescindible per al diagnòstic, siga executada en quinze dies des de la seua prescripció. No estem parlant de coses utòpiques ni irrealitzables.

El dret a l'atenció en els serveis d'urgències en un màxim de quinze minuts des de l'arribada al centre de salut, entenent com atenció l'avaluació del pacient per un metge i prescripció de les proves diagnòstiques a practicar en el servei d'urgències. És a dir, no com és ara, que la primera atenció és dividir a la gent, que pot ser que se done en estos quinze minuts, però no l'avaluació per part d'un metge.

El dret a l'atenció en urgències hospitalàries en un màxim de trenta minuts des de l'arribada al centre hospitalari, atenent novament com atenció l'avaluació del pacient per un metge i la prescripció de les proves diagnòstiques que s'hagen de fer en el centre hospitalari.

Demanem el dret a reassignació sexual quirúrgica dintre del sistema sanitari públic valencià.

El dret a l'adaptació d'espais en els centres de salut i hospitalaris perquè els pacients amb sensibilitat química múltiple puguen rebre el tractament multidisciplinar que necessiten.

El dret a l'adequació de sales de lactància. Tant que protegim la maternitat, se'ns oblida sempre adequar la vida quotidiana, precisament, per a la protecció d'eixa maternitat en centres de salut per tal de disposar d'un lloc adequat per a donar de mamar i complir així amb el Pla estratègic nacional d'infància i adolescència 2006-2009.

El dret de les dones a rebre anestesia epidural les vint-i-quatre hores del dia, els set dies de la setmana, i no només quan ve bé al serveis sanitaris de l'hospital en què es tracte.

El dret a disposar d'unitats de fibromiàlgia, fatiga crònica i del dolor als centres hospitalaris valencians. També, en este cas, la major part d'afectades són dones.

El dret a la dispensació de la píndola de l'endemà a tots els centres de salut, punts d'atenció continuada i centres de planificació familiar. Estem parlant de salut, no de doctrines ni de confessions.

El dret de totes les prestacions de salut bucodental -açò que promet la senyora Ana Pastor- a tots els centres d'especialitat, incloent els tractaments d'ortodòncia. No sé per què se promet açò i allà on es governa, que se pot incloure dintre de les prestacions, no se fa. Vull dir, això és una incoherència que vostés hauran de vore què fan amb ella.

I el dret que l'hemodiàlisi en línia estiga integrada en el sistema públic valencià.

Fixen-se que ni tan sols hem posat un termini per al que són les llistes d'espera quirúrgica, ni tan sols. Estem fent una proposició la mar de raonable, la mar de conservadora en este sentit. No estem demanant la lluna, però sí estem demanant que els valencians i valencianes tinguen un sistema sanitari públic de qualitat, i, a més, demanem que açò siguen drets subjectius que puguen ser tutelables per un tribunal, de manera que si a una persona no se li complixen estos drets, puga anar a un tribunal i que s'establisca la responsabilitat de l'administració si no se complix. Perquè és l'única manera, senyories, que, al final, la gent siga subjecte de dret, que açò estiga plasmat en una llei i que eixos drets siguen tutelables, cosa que en l'actualitat no passa. En l'actualitat hi ha una carta de serveis, una desiderata, si se vol, una manera de dir com ens agradaria que foren les coses, però no se mulla l'administració, l'administració no garantix. I, perdonen, per a desitjos i per a declaracions d'intencions, la poesia, però l'administració ha de garantir els drets dels valencians i valencianes. I, en el cas sanitari, no ho està garantint. És possible, pot ser que siga eixa la raó per la qual any rere any estem a la cua en qualitat del nostre sistema sanitari públic, amb comunitats autònomes com la comunitat de Madrid.

Jo els demane, senyories, que recolzen esta proposició no de llei. És una proposició no de llei amb compromisos concrets, compromisos que tinguen rang de llei i que la gent, si no se complixen, puga demanar la tutela dels tribunals i que la gent se senta emparada pels poders públics i no com ara, desemparada i abandonada pels poders públics que han de procurar la felicitat de tots els dies, i, entre elles, està una sanitat pública que realment siga de qualitat per a tots els valencians i valencianes.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

A esta proposició no de llei no s'han presentat esmenes i, per tant, correspon fixar la posició de menor a major. En este cas, primer, el torn de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, il·lustre senyora Marina Albiol té la paraula per a fixar la posició de la seua agrupació.

La senyora Albiol Guzmán:

A pesar del que ha dit abans el president, el senyor Camps, la gestió de la sanitat al País Valencià per part del Partit Popular és absolutament nefasta. I, des d'Esquerra Unida hem arribat a la conclusió que açò només pot ser per dues raons: o bé perquè no tenen la capacitat per a fer-ho millor, cosa que seria possible, o bé perquè prefereixen que la sanitat pública estiga en unes condicions deplorables, és a dir, perquè ho fan a propòsit, perquè açò és l'excusa perfecta per a privatitzar-la.

Els encarregats de gestionar la sanitat pública, vostés, el Partit Popular, estan fent tot el possible perquè aquesta no funcione. Els informes de la federació d'associacions en defensa de la sanitat pública, que valora cada any l'estat de la sanitat a les diferents comunitats autònomes, tenint en compte diversos paràmetres, com la ràtio llits hospitalaris, la ràtio de metges, la ràtio de personal d'infermeria, de despesa per càpita en sanitat o de despesa farmacèutica -com dic-, fa un rànquing de totes les comunitats autònomes per a vore com estan gestionant la sanitat. El primer informe es va fer l'any 2004. Des d'aleshores el País Valencià ocupa l'últim lloc quant a la qualitat de la sanitat pública. Vam avançar un lloc en l'any 2006 perquè sembla que Múrcia ho va fer un poquet pitjor que el País Valencià, però, de seguida, en 2007, vam recuperar l'últim lloc i ahí ens hem quedat; els últims en 2007, en 2008, en 2009, i, al pas que anem, supose que també enguany tindrem el farolet roig de la gestió de la sanitat pública.

Totes i cada una de les propostes que hi ha en aquesta proposició no de llei les hem presentat ja Esquerra Unida en proposicions no de llei, en esmenes als pressupostos, en resolucions en els debats de política general, perquè aquestes són les propostes necessàries per a millorar l'atenció als ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

En el primer debat que vaig tindre amb el conseller de Sanitat, quan es van presentar a principi de legislatura el seu pla de treball per aquestos quatre anys, ja li vaig dir que des d'Esquerra Unida tenim molt clar que la sanitat pública és una prioritat i que cal destinar tots els recursos necessaris per a ser capdavanters i situar-se als nivells de la resta de l'Estat, dels que ara estem prou lluny, i anar cap endavant, en compte de cap enrere -com anem ara- per a estar al mateix nivell que els països més avançats d'Europa. Li vam exigir que deixara de transvasar diners als comptes bancaris de les empreses privades que gestionen ara gran part de la sanitat del nostre país, per a poder assegurar que als centres de salut cada metge poguera tindre deu minuts per a cada pacient, perquè les visites del metge de capçalera, dels especialistes, de les urgències, de les proves diagnòstiques, no es demoraren, perquè totes les dones que ho demanen puguen tindre accés a l'anestèsia epidural a qualsevol hora del dia, qualsevol dia de la setmana, en els hospitals públics, perquè al País Valencià el reassignament sexual el cobrira el servei públic, perquè els pacients amb sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia, fatiga crònica, tinguen l'atenció que necessiten o perquè la salut bucodental, incloent l'ortodòncia, entrara en el sistema valencià de salut.

Aquestes son totes les mesures que Esquerra Unida ja ha anat presentant al llarg de tota la legislatura -com dic- en diverses proposicions no de llei, en esmenes als pressupostos o en el debat de política general. I, per tant, com que ara s'estan presentant ací en una proposició no de llei, nosaltres les anem a recolzar perquè també són les nostres propostes, les propostes d'Esquerra Unida, les que ja hem presentat en moltíssimes ocasions i les que el Partit Popular sempre ha votat en contra. Perquè el Partit Popular vota en contra que les dones puguen tindre accés a l'anestèsia epidural tots els dies de la setmana, perquè el Partit Popular vota en contra que la salut bucodental entre dins del sistema del servei públic, perquè el Partit Popular vota en contra del reassignament sexual, perquè el Partit Popular vota en contra dels deu minuts per atendre a cada pacient i perquè el Partit Popular vota en contra que no es demoren més les atencions en l'atenció amb els especialistes. Això és el que fa el Partit Popular i jo crec que cal denunciar-ho i cal dir-ho.

Aquestes mesures -com deia- són les que necessitem per a millorar la qualitat de l'assistència sanitària al País Valencià. Ara bé, des d'Esquerra Unida estem convençuts que la primera mesura ha de ser acabar amb el procés de privatització a què està sotmetent el Partit Popular la sanitat valenciana, perquè si no acabem amb aquesta privatització mai tindrem els recursos en la sanitat pública suficients per a poder implementar totes aquestes mesures que per a nosaltres, per a Esquerra Unida, són absolutament necessàries per acabar amb aquesta precarietat de la sanitat pública valenciana.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señoras y señores del Partido Popular, seamos realistas. Esto es un papel, el papel es muy sufrido, pero nada tiene que ver con la realidad. Y les recuerdo que las listas de espera es un tema que rompe absolutamente la equidad del sistema, lo rompe absolutamente.

Miren, debiera de quedar recogido de forma clara, en primer lugar un catálogo de prestaciones. ¿A qué tiene derecho efectivamente un usuario, un ciudadano? En segundo lugar, tiene que haber una cartera de servicios efectiva, real. Y, en tercer lugar, tiene que haber una información sobre los indicadores relevantes a los que tiene derecho un ciudadano, pero teniendo claro que una vez escrito todo esto hay que cumplirlo porque, si no, no sirve de nada. Aquí ustedes pueden decir lo que les de la gana y después, como siempre, hacer igualmente lo que quieren, que nada tiene que ver con lo que han dicho brevemente que iban a realizar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies als tres diputats que han intervingut, també pel to, hui ja més relaxat, gràcies a Déu. Doncs, efectivament, gràcies pel suport a esta PNL als dos diputats que s'han pronunciat a favor, i quant a vosté, senyora De Miguel, doncs, el primer és demanar-li que m'atorgue la mateixa capacitat per a parlar de sanitat, encara que jo no siga metge, que té vosté, ¿eh? , perquè vosté diu que se sent capacitada per ser metge per a parlar d'açò, i jo me senc capacitada per ser ciutadana per a poder parlar de la sanitat pública, a més, perquè sóc usuària de la sanitat pública i, a més, vosté, ha dit que té més capacitat per a parlar d'açò i que anava a «paliar mi ignorancia por el escaso fundamento intelectual». i s'ha clavat en un jardí, perquè s'ha clavat a parlar de dret, ¿eh? , i ahí, ja, doncs, permeta'm que li diga que a la millor -a la millor- pot ser que no tinga vosté raó.

Però comencem pel principi. A mi me preocupa el que ha dit, però me preocupa, sobretot, el que no ha dit, el que ha insinuat. Quan vosté parla. , ¡que curiós! , ¿eh? , vostés, en això mediambiental, parlen d'economia sostinguda, quan haurien de parlar de sostenible, i en la sanitat, que haurien de parlar de prestació de serveis sostinguts, parlen de sostenibilitat. Quan vostés parlen de sostenibilitat referint-se a la sanitat, jo me pose a tremolar, perquè això significa que vostés estan amb la tisora en la mà mirant a vore per a on retallen.

Mire, no és una qüestió de sostenibilitat, és una qüestió de prioritat, i jo, senyora De Miguel, no puc abstraure'm de la situació política general d'esta comunitat autònoma, de les prioritats del govern valencià en esta comunitat autònoma, de les inversions que fa el govern d'esta comunitat autònoma, quan no l'emprar els diners públics

per a qüestions que, legals o no, no són prioritàries per a la qualitat de vida dels valencians i valencianes, jo, permeta'm que no puga abstraure'm d'esta situació quan parlem de sanitat.

Vosté me parla de xifres i jo li parle de persones. A mi me té igual els milions d'actes sanitaris que n'hi ha, ¡si n'hi ha persones que estan passant-ho mal! ¡Jo li estic parlant de Pepe, de Juan, de Maria! , i vosté m'està parlant de xifres.

Vosté diu que hem de seguir esforçant-nos. Efectivament, i el que fem nosaltres ací, des de l'oposició, és esforçar-nos també perquè n'hi haja un sistema sanitari públic de qualitat. ¡I naturalment que és extraordinari el sistema públic! , sobretot segons amb qui ho comparem, evidentment. Si comparem el nostre sistema sanitari públic amb Burkina Faso, segurament no és que serà extraordinari, serà estratosfèric. Ara, si comparem el nostre sistema sanitari públic amb altres comunitats autònomes, a la millor ja no és tan estratosfèric, i jo me tinc de mesurar amb qui tinc més proper, no vullc mesurar-me amb Burkina Faso, encara que intentaré que aquells també tinguen una sanitat, almenys, que se parega un poc més a la nostra, ¿eh?

I, llavors, si jo me compare, vosté mateixa diu que «Zapatero nos niega la sanidad que tienen otras comunidades autónomas». La traïx l'inconscient, senyora De Miguel, perquè vosté està reconeguent que esta sanitat és pitjor que la d'altres comunitats autònomes. Li tira la culpa a Zapatero. Jo li dic que la seua responsabilitat és. tenen competència exclusiva en sanitat.

I no és un debat demagògic, senyora De Miguel, la demagògia la fan vostés quan diuen que no n'hi han llistes d'espera, la demagògia la fan vostés quan diuen que se dóna cita en vint-i-quatre hores, la demagògia la fan vostés quan anuncien amb bombo i platerets serveis i realitats ¡que no existixen! Vostés fan discurs amb la sanitat, i això és demagògic, però, a més, no és només demagògic,

té altres qualificatius, perquè això és enganyar la gent.

Vostés, vostés, el que fan és dir que existix una realitat que no és veritat, perquè després ¡u es troba amb la gent! . No només es troba amb la gent, u crida per telèfon per a demanar cita. , jo, el mes passat vaig demanar una cita a un especialista i me van dir que en octubre del 2010, i vaig dir, ¡apa! ¡En octubre del 2010! I vaig dir, però és que és urgent. I llavors me van dir, «doncs, bé, anem a intentar a vore si en març». ¡Urgent! , una cita urgent amb un especialista, en el mes de gener. ¿Això, és realitat o no és realitat? ¡Jo no estic fora de la realitat! A la millor els que estan fora de la realitat són els que tenen sanitat privada, però els que som usuaris de la sanitat pública, això ho vivim tots els dies. O és que a la millor la gent que jo conec té molt mala sort. , i jo tinc molt mala sort, però me sembla que no, perquè cada vegada conec a més gent que li passen estes coses.

No me vinga amb les xifres del Ministeri de Sanitat, ¡quan són xifres que donen vostés! Si és que vostés passen unes xifres que no són veritat, i després diuen «nos dan otros premios». No diu quins. ¡Vostés no tenen premis! , i vosté encara no ha explicat ací per què açò que proposem nosaltres, que és bé per als ciutadans i ciutadanes, que és una cosa que vostés suposadament ja complixen, no li volen donar un rang de llei.

I, sap vosté què? No me conforme amb el que vosté me diu dels reglaments. Això ja ho dia el comte Romanones, «que otros hagan las leyes, que yo haré los reglamentos. » No n'hi ha ninguna raó perquè açò no se puga regular per llei.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. de manera que siguen drets subjectius que la gent puga reclamar, perquè si no, en les seues mans, és paper mullat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados, les agradezco a todos su colaboración. Y no habiendo más asuntos que tratar, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

