Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de juny de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 78. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball en la sessió plenària de Corts.

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 106. 769, 106. 770, 106. 771 i 106. 772)

El senyor president:

Passem al punt 8 de l'ordre del dia que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per la Comunitat Valenciana.

Coneixen vostés el procediment, articulat en l'article 169 del nostre reglament. I, com sempre, demanaré respecte absolut a la persona que estiga en l'ús de la paraula. Si algú de les seues senyories ha de fer algun comentari o alguna negociació d'alguna esmena els convidem que no ho facen ací en l'hemicicle.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular per a formular la pregunta de control. Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta per a coneixement general és la següent: «Señor president, el 1 de enero entró en vigor el presupuesto de La Generalitat. ¿Cómo piensa elevar el grado de cumplimiento de los ejercicios anteriores? »

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Me la sé, la pregunta. (Rialles)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Senyores i senyors, molt bon dia.

Este matí puc comparéixer amb la mirada del que significa avui la Comunitat Valenciana amb dos cares ben diferents del que ha estat setmana. La cara del passat, que és la constatació ja judicial del finançament irregular del Partit Popular, la imatge del paradigma del passat. I, per altra, la cara del present, la cara de la Comunitat Valenciana com a la regió europea que ha fet un gest humanitari per a acollir a les persones de l'Aquarius. (Aplaudiments)

Hem passat de la hipoteca reputacional de la corrupció a la imatge de la Comunitat Valenciana com a referència de la solidaritat, de la València de Gürtel, de la Comunitat Valenciana de Gürtel, a la Comunitat Valenciana de la solidaritat.

I a més a més, esta setmana també hem recuperat la radiotelevisió pública valenciana. À Punt ja és una realitat. Recuperant el servei públic però, saben què és molt important? Recuperant també la paraula donada als valencians. Vam dir que tornaria la radiotelevisió pública valenciana i ha tornat la radiotelevisió pública valenciana. (Aplaudiments)

Hi ha un valor fonamental en qualsevol país, en qualsevol comunitat, que és la reputació. Hui la imatge de la Comunitat Valenciana està millor i el dissabte el port de València serà el port de la dignitat d'Europa. (Aplaudiments)

Com ahir va dir el comissari europeu d'emigracions: «Esto es la puesta en práctica de verdadera solidaridad hacia esa desesperada y vulnerable gente. Y también hacia los estados integrantes de la Unión Europea. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, té vosté la paraula per a acabar de concretar la pregunta de control al president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Por desaparecer, han desaparecido hasta los aspavientos de mi querido conseller Soler. Ya no hay eso de «reclamarem. , el canvi exigirem…» Han desaparecido las pancartas Per un Finançament Just y la Plataforma pel Finançament Just, ¡oh casualidad! , con el cambio de gobierno lleva quince días calladitos.

Y en tercer lugar, sabíamos que han retirado su comparecencia en el Senado para explicar la necesidad de un cambio de modelo de financiación y no la retiraba el PP, que es el que paraliza. La retira su partido. Veo que ya no les interesa el cambio. Y lo que es peor, presidente, de verdad, sin ánimo de hurgar en la herida, creo que a usted no le hacen mucho caso en su partido.

Mire, señor Puig, los tribunales, no el PP, la justicia independiente les ha dicho que usted, que su gobierno no oferta castellano en algunas zonas. No existe libertad a la hora de elegir entre líneas en castellano y en valenciano. Y en segundo lugar, que la eliminación de conciertos que ha hecho su gobierno es arbitraria e ilegal, lo que en el derecho se llama «han cometido ustedes un abuso de poder».

Y acabo. Porque la tercera traición ya la vemos, una televisión pública, À Punt, que se està convertint en la sucursal de TV3 ací a la nostra terra, Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, amb el mateix silenci i respecte atendrem la resposta del president del Consell a la síndica del Grup Popular

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Després del tutti frutti de pregunta, intentaré contestar-li a tutti frutti en general. Primer, dimissió del ministre de cultura. Ahí hi ha un canvi absolut de paradigma. En eixe condicionant no sé quants en quedarien ahí d'asseguts. I, sens dubte, en tot el temps que ha governant el Partit Popular, si s'haguera assumit alguna de les responsabilitats polítiques, no haguérem arribat a la vergonya que hem arribat en estos moments. (Aplaudiments)

Respecte a la segona qüestió, les dones. M'alegre, m'encanta que el Partit Popular d'una vegada per totes estiga a favor de la igualtat. Està molt bé. Perfecte. (Aplaudiments)

El primer govern paritari de la història de la Comunitat Valenciana -i vostés van tindre molt de temps per a fer-ne un- és este que està ara ací. El primer govern paritari de la història. (Aplaudiments)

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

El senyor president del Consell:

Tercera qüestió, la solidaritat. Efectivament, abans el govern valencià ja volia participar d'una operació de solidaritat. Perquè, efectivament, el problema dels refugiats no comença ara. I va haver-hi un intent de noliejar un vaixell que estava finançat per empreses privades. La vicepresidenta va anar a Lesbos i n'hi hagué un govern que va dir que no, que no podíem ser solidaris. I ara han canviat les coses i n'hi ha un govern que ens deixa ser solidaris. (Aplaudiments)

I efectivament, tota la societat valenciana al marge de conviccions religioses o conviccions de qualsevol tipus. Efectivament, nosaltres hem parlat, abans havia parlat la vicepresidenta amb el representant de Càritas, jo vaig parlar també amb l'arquebisbe. Si no n'hi ha cap problema. Però si. , sap quin problema n'hi ha? Sols hi ha hagut gent del Partit Popular, alguns en tota Espanya, que han fet d'açò política partidària. La resta, no.

La societat valenciana és una societat solidària, una societat que estima les altres persones i que està fent un esforç de comprensió. I, per tant, crec que efectivament l'església, qualsevol església està benvinguda a la causa comuna de la humanitat. (Aplaudiments)

Mire, l'Església catòlica i les esglésies protestants que han. Vull dir, no siguen aixina de sectaris. Nosaltres no tenim cap problema. Qualsevol. ¡Qualsevol! I li dic una cosa, amb magnífica relació en estos moments també. No sé si vosté té una informació privilegiada, l'arquebisbe diu això.

En qualsevol cas, respecte al finançament, que això sí que és molt interessant també. Com que ha desaparegut? Mire, jo vaig estar en el Siglo XXI la setmana passada i l'eix central del meu discurs va ser el mateix que abans. Perquè, és que sap què passa? Ja sé que no entra dins del seu paradigma. No els pot entrar que davant d'un govern nosaltres mantenim la mateixa posició i l'anem a mantindre en qualsevol cas.

També li dic una cosa, l'actual govern, entre altres coses, diu coses ben diferents. La ministra l'altre dia, diumenge, va dir amb claredat que els 16. 000 milions d'euros que diuen els experts d'insuficiència financera continuen sent 16. 000 milions d'euros. Això és un exercici de coherència.

I li dic més, li dic més, l'absolut respecte a la posició de la Comunitat Valenciana està garantit en este govern, el govern valencià. Perquè nosaltres, passe el que passe, anem a mantindre la mateixa posició.

«Varapalo judicial. » Bé, perdone. Un altre tutti frutti. Com s'atrevix vosté a vindre ací i dir «varapalo judicial»? Però, és que. Què vol, que li faça un Cardeñosa? Doncs, vaig a fer-li un Cardeñosa. (Aplaudiments) Vaig a tirar-la fora. Vaig a tirar-la fora.

El senyor president:

Senyories. Un segon, president. Si no interromperen no tindríem tanta dilació en el temps. ¡Els demane silenci i respecte!

Finalitze vosté, president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

¡Volen fer el favor de callar!

El senyor president del Consell:

Finalitze ja. I de traïció cap. Mantinc la meua proposta de compareixença en el Senat. Entre altres coses perquè ni el Partit Popular ni el Partit Socialista ni ningú li exigix al govern valencià quina és la seua agenda. I nosaltres tenim dret a comparéixer i compareixerem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

¿Sí? El senyor Bellver. (Veus)

Demane el silenci i el respecte que mereix el senyor Jorge Bellver per a poder formular tranquil·lament la seua pregunta.

Senyor Bellver, té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Senyor president, si d'alguna cosa ens han valgut estos tres anys de mal govern ha sigut per a comprovar que vostés són capaços de dir una cosa i la contrària al mateix temps i, a més, fer-ho amb total desvergonya.

I és que doncs han resultat ser vostés uns hipòcrites; hipòcrites en matèria de finançament, han passat de «cal cridar a la mobilització social, muntar el pollo» a «no disponemos de los mimbres necesarios para resolver la financiación autonómica», i ho han fet en qüestió de dies.

Però és que en matèria de corrupció han passat vostés de les crítiques més aferrissades a «no, açò és simplement un problema de mala praxis comptable». ¡Vaja! , com una multa.

I ja on s'han superat vostés és en el tema dels drets socials. Ara ja no estan els drets socials per damunt dels pressupostos, només han hagut d'arribar al govern.

I, mire, senyor president, parlant d'hipocresia, i encara que en el grup parlamentari i els valencians ja sabem que vostés només parlen dels països valencians en la intimitat, m'agradaria saber què pensa vosté quan sent al senyor, al fugitiu Puigdemont, dir allò de, «À Punt és una televisió en català al servici dels territoris catalans», convertir-la en una TV3 bis. (Veus)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell, i demane silenci per a poder escoltar la resposta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que no sé la pregunta perquè es veu que hui és el dia del tutti frutti. (Veus)

Mire, nosaltres el que estem és…

El senyor president:

¿Pot contestar la vicepresidenta? Doncs, ¡demane silenci!

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, nosaltres el que estem és complint, complint amb un pacte de govern absolutament transparent on la gent pot saber quins són els compromisos i com els estem complint i -com ha dit el president fa només uns segons, però es veu que vostés tenen problemes amb les metàfores i també en comprensió oral- el fet de recuperar les emissions d'una televisió pública és el fet de recuperar drets. D'això estem parlant, drets dels valencians i valencianes que vostés apagaren quan apagaren la televisió pública.

¿Què tenen vostés en contra que els valencians i valencianes siguen com la resta de territoris que tenen (veus), que tenen televisions públiques? (Aplaudiments) No ho entenc, senyor Bellver, no ho entenc, senyor Bellver.

Mire, però Puigdemont, però ¡està vosté obsessionat amb Puigdemont! (veus), però Puigdemont està per ahí, pel món, doncs que diga ¡el que li done la gana! Nosaltres a complir amb els drets dels valencians. (Algú diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Escoltarem amb silenci al senyor Rubén Ibáñez que acabarà de formular la pregunta. (Veus)

Senyories, per favor, senyories, per favor, escoltarem al senyor Ibáñez en silenci.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Resulta que ahora no hacen falta inversiones para la comunidad y la pancarta «Per un finançament just» se les ha caído. Todo eso en diez días.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Rosa García, crec que ho he advertit claríssimament a l'inici de la sessió de control. Estem en la sessió de control al Consell.

Disculpe la interrupció, senyor Vicent Soler.

Té vosté la paraula per a respondre al senyor Ibáñez.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¡Quina poca vergonya! (Algú diu: «¡Vergonya! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Se senten veus que diuen: «¡Torero, torero, torero! »)

Un segon, senyor conseller, un segon.

Senyories, està contestant el conseller. (Veus)

¿Pot continuar el conseller? Senyories, per favor, demane silenci i respecte perquè es puga formular la resposta.

Senyor conseller, té…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¡Quina poca vergonya! (Rialles i aplaudiments) (Se senten veus que diuen: «¡Torero, torero, torero! »)

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories, anem a escoltar, anem a continuar escoltant les respostes.

Senyories, per favor. (Veus) ¿Pot continuar el conseller? Senyories, per favor, anem a continuar la sessió de control. ¡Senyoria! ¡Senyories, per favor! Anem a escoltar i està en l'ús de la paraula el conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Vostés es creuen que som com vostés, i no som com vostés (veus), no som com vostés com va demostrar el president, ja en el nou govern, en el discurs del Segle XXI, on va refer les mateixes reivindicacions que quan estava el senyor Rajoy en el govern, les mateixes.

I he de dir una cosa, els que no han anat a les manifestacions són vostés, ¡mai han anant a les manifestacions! (aplaudiments), ¡mai! , entre altres coses, entre altres coses perquè quan va firmar, segurament per precipitació, la senyora Isabel Bonig un document doncs per poc la tiren del partit. (Aplaudiments)

És a dir, estem parlant d'un partit piramidal, vertical, i nosaltres parlem des de l'esquerra, de partits democràtics, des de la base, on el secretari general pot ser perfectament elegit per les bases i no per les altures.

I això significa que tenim una autonomia de decisió, com bé hem demostrat en el Consejo de Política Fiscal y Financiera votant diferent en defensa dels interessos dels valencians malgrat el que deia el partit que ens (inintel·ligible) …

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

¿Sí, senyora Bonig? ¿Per a què vosté demana la paraula? Un segon, li la vaig a donar però perquè em diga per què demana vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

¿Qui, senyora Bonig?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyora Bonig, pot seure.

Mire (veus), senyoria, no li vaig a donar la paraula perquè en el debat polític, com es va produir ahir, es poden dir coses que no són del grat, que no són… (La senyora Bonig intervé amb el micròfon desconnectat) ¡Senyora Bonig! , pot ser fals, pot ser veritat però, en tot cas, entra dins de l'article 69. 1 i 69. 3 perquè no n'hi ha cap declaració indecorosa ni ofensiva ni per al grup ni per a la seua persona, n'hi ha una manifestació política que els pot agradar o no, com es va produir ahir mateix en este hemicicle.

I anem a continuar amb la sessió de control (la senyora Bonig continua intervenint amb el micròfon desconnectat), no està vosté en l'ús de la paraula, anem a continuar amb la sessió de control amb la…

Senyor Mata, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per a demanar que conste en acta la nostra indignació pel comportament sistemàtic del Grup Popular que no deixa contestar al govern valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, però anem a continuar… (Veus)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Està dit, senyoria.

Senyories, anem a continuar amb la sessió de control, anem a continuar.

Jo els agraïsc moltíssim les ajudes que tenim des de la presidència de la Mesa de Les Corts perquè el debat vaja d'una forma normal, correcta i que es respecten a tots els oradors que estan en l'ús de la paraula.

Té la paraula el síndic del Grup Compromís, senyor Fran Ferri.

Senyor Ferri, senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, m'agradaria començar donant les gràcies al Consell, a tots els grups de la cambra, i sobretot al poble valencià per la seua solidaritat, per les seues mostres de solidaritat amb més de sis-centes persones que estaven a punt de morir en el mar Mediterrani. (Aplaudiments)

Senyor president, en esta ocasió, des del meu grup volem saber la valoració que fa el Consell sobre l'impacte socioeconòmic que té la recuperació dels nostres mitjans públics, i és que realment diumenge passat vàrem viure un moment històric, un moment esperat per centenars de milers de valencians i valencianes, i especialment per la nostra gent més major, l'emoció en els missatges de la gent més gran, dels nostres iaios i les nostres iaies que per fi poden tornar a saber el que passa a la seua terra, a la nostra terra.

Però els valencians no només hem recuperat el dret a ser informats en la nostra llengua; el que hem fet és guanyar el dret a rebre informació veraç, hem guanyat una televisió independent, una televisió plural, una televisió de qualitat i sostenible.

No m'estendré massa en buscar les diferències entre el que és À Punt i el que va ser l'antiga Canal 9, especialment en el tractament de la informació, cosa que és evident, les diferències són abismals i evidents.

I eixes diferències no són casualitats, són el resultat d'una llei que vàrem aprovar en estes Corts per un gran consens i sense cap vot en contra, una llei que tenia una màxima: cal confiar en el talent dels i de les professionals i en la gran qualitat del nostre sector audiovisual, i s'ha d'entendre la televisió que és de tots i de totes les valencianes i els valencians i no dels que governen en cada moment.

La diferència, senyor president, és que ara el consell rector és triat per una majoria qualificada, i als membres triats per estes Corts se sumen altres triats pel Consell de la Ciutadania, pel Consell Audiovisual, i pels mateixos treballadors i treballadores.

La diferència és que ara es blinda el consell d'informatius perquè la redacció tinga veu i vot en la tria de la seua mateixa direcció, perquè no passe el que passava i que tots i totes coneguem.

La diferència és que ara la direcció general es tria amb un concurs públic i transparent i no amb un dedazo des del palau de La Generalitat, com es feia abans.

La diferència és que ara n'hi ha criteris d'eficiència i eficàcia i contra el malbaratament. No volem que la nostra televisió siga l'organisme més endeutat de la Generalitat valenciana i, per això, si n'hi ha un endeutament excessiu, els membres del consell rector seran cessats de manera immediata.

En definitiva, vàrem fer una llei, la llei més avançada de l'estat, fixant-nos més en els models europeus que no en els espanyols que, malauradament, no són un exemple d'independència. I tot açò ho vàrem fer -com li deia- amb un alt consens i sense cap vot en contra.

Però no som ingenus, senyor president, tot açò va ser possible perquè es donaven les circumstàncies que la ciutadania valenciana havia votat d'una manera diferent en les altres ocasions i, per tant, n'hi havia un govern diferent i una altra manera de governar. (Soroll de papers) Ja sabem el que fa la dreta quan està en el poder; no té cap mirament en destrossar els consensos, ja s'ha vist en Televisió Espanyola i quines són les seues conseqüències.

Per això, li anuncie que des de Compromís proposarem que en la reforma de l'Estatut que estem estudiant es blinde la televisió, una televisió independent, plural i en valencià.

Volem. , (aplaudiments) volem que es blinde el consens al qual vam arribar en estes Corts perquè ningú mai més puga tancar unilateralment els nostres mitjans, perquè ningú mai més puga usar la tele i la ràdio com el seu joguet. La ràdio i la televisió han de ser sempre dels cinc milions de valencians i valencianes.

Sabem l'impacte que té açò en la nostra cultura: una finestra per a projectar-nos al món tal com som, on mostrar el nostre talent i dels nostres creadors. Un espai on els xiquets i xiquetes poden vore i escoltar en la seua llengua, i això és fonamental.

També sabem de l'impacte que té açò sobre la nostra qualitat democràtica, perquè se fomenta el debat sobre les coses que ens afecten i sobre les decisions que es prenen. I ara sí, ara sí, senyor president, amb tots els punts de vista damunt de la taula.

I, finalment, sabem de l'impacte que té açò sobre una indústria, com ho és l'audiovisual, on ja s'han creat més de dos mil llocs de qualitat.

Moltes vegades es diu que la gent no confia en els polítics. Però el més greu és quan els polítics no confien en la gent. I això és el que ha passat durant massa anys.

Quan confiem en els professionals i en el nostre sector productiu, en el nostre sector audiovisual, els resultats arriben i tenim una tele de gran qualitat, amb una programació de gran qualitat. Per això, senyor president, li trasllade una petició que ens ha arribat i que fem nostra.

Des de Compromís volem una televisió eficient, però també volem una televisió de qualitat. Volem una televisió sostenible, però no una televisió precària. Per això creiem que en els pròxims pressupostos hem de treballar per a reflectir un pressupost que garantisca l'alt nivell de qualitat que està demostrant la televisió en estos primers dies.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li respondrà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Este Consell va vindre a reparar els drets dels valencians i els està reparant. Va vindre a alçar l'hipoteca reputacional i s'està alçant. I va vindre a passar pàgina d'un govern nefast per a donar futur a esta comunitat. I junts ho estem aconseguint.

El passat 11 de desembre començaren les emissions de la ràdio pública valenciana i el passat diumenge, 10 de juny, ho va fer la televisió.

Vull felicitar els professionals que han estat treballant durant mesos per a reconstruir un projecte audiovisual públic, de qualitat i en valencià.

De la mateixa manera que vam rebre amb il·lusió -els que som un poc més majors vam rebre amb il·lusió- la televisió valenciana al 1989, À Punt mereix també la confiança i el recolzament de tota la societat valenciana representada en esta cambra.

L'any 1989, a més, va haver-hi un gran consens. No va haver-hi ningú que estiguera ja des del primer moment en contra.

Senyor Ferri, quan arribàrem a La Generalitat en 2015, el sector audiovisual valencià estava format per 664 empreses, un 20% menys que en 2009; les vendes de productes audiovisuals havien caigut un 64% a la Comunitat Valenciana, i el volum de negoci havia passat de representar el 2,2% al conjunt d'Espanya a l'1% només. Es tractava d'un sector molt precaritzat i molt atomitzat.

Fins al tancament de la radiotelevisió pública valenciana tenia una gran pes quant a la generació de llocs de treball, estabilització i negoci en l'àmbit dels mitjans de comunicació.

De fet, l'RTVV significava el 31% de les vendes del sector audiovisual a la Comunitat Valenciana. I en 2015, quan el PP va decidir d'una manera absolutament unilateral, tancar Canal 9, la Comunitat Valenciana passà de tenir vora 6. 800 treballadores i treballadores al sector audiovisual a tenir-ne 1. 085, la sisena part.

Senyories, podran imaginar el que suposa la recuperació de la ràdio i la televisió públiques valencianes, com vosté ha dit, en el canvi de la cultura, en el canvi de la societat, en el canvi de la informació. , el que significa. Però no només quant al dret a la informació, no només en la normalització lingüística, no només en l'autoestima cultural cívica; també és fonamental el que suposa en clau econòmica.

Segons les estimacions, en 2018 ja estan treballant en el sector entre 3. 000 i 4. 000 persones -molt per damunt d'eixes 1. 085 que treballaven al 2015-. Gràcies en part a la recuperació dels mitjans de comunicació públics que operen com a impulsors de nombrosos projectes, s'han rehabilitat empreses, productores i, també, treballadors autònoms.

De fet, l'efecte tractor de l'RTVV en el seu moment, segons (inintel·ligible) . era inqüestionable: per cada milió d'euros invertit generava un impacte de 2,1 milions en produccions i vendes, i la generació i el manteniment de 25 llocs de treball.

Per això li dic, senyor Ferri, el tancament dels mitjans públics valencians ens va fer més pobres, però no més pobres soles culturalment, més pobres com a una societat avançada democràticament, també més pobres econòmicament. Per això en el 2016 invertírem 25 milions d'euros; en el 2017 i el 2018, almenys 55 milions d'euros.

Però el Consell no només ha treballat en direcció a la reconstrucció de radiotelevisió pública valenciana; també hem fet tot el que pertocava per a regularitzar el sector, que estava absolutament desregularitzat. No sé si recorda que les TDT estaven en l'aire encara perquè n'hi havia una sentència del temps de González Pons -que no recorde quan era- que encara estava dansant.

Bé, La Generalitat, el nou govern, ha regularitzat el sector de les TDT, perquè també a través de les TDT s'anima el sector audiovisual i se genera un espai compartit més important en tot el que significa l'ecosistema informatiu valencià.

També ara hem tret a concurs 31 llicències d'FM de ràdio per tal que se puga diversificar la pluralitat, la diversitat i la capacitat que nous professionals accedisquen a la professió; 21 empreses comercials, tres per a entitats sense ànim de lucre i set per a emetre íntegrament en valencià.

I també s'han regularitzat les 55 emissores municipals que existixen i que estaven fora de qualsevol regulació. Per tant, senyoria, hi ha un nou replantejament en el nou ecosistema informatiu i audiovisual valencià.

És fonamental per a una societat avançada tindre mitjans de comunicació avançats, capaços, que en la nova economia és fonamental que existisca a més este tipus de sector.

À Punt és una magnífica notícia per a la Comunitat Valenciana. Saben vostés que en el temps aquell a soles se van tancar en tota Europa dos televisions públiques: la de Grècia, per l'obligació de la troica i la nostra, simplement per la decisió del Partit Popular.

Ara comencem en un nou ecosistema audiovisual valencià i, com dia Umberto Eco, la televisió era un instrument de civilització només si conduïx a la reflexió crítica i no a la hipnosi.

Nosaltres pensem en una televisió crítica, de qualitat i, com vosté dia molt bé, per a tots i per a totes sense excepció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control. Ara, la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Recordem que la pregunta és la següent: «Ante el cumplimiento de los tres años de la firma del Acord del Botànic, ¿qué balance hace el Consell respecto a este periodo y cuáles considera que son los principales retos de cara al último año de la legislatura? »

President del Consell, té vosté la paraula per a respondre el senyor Estañ, en nom del Grup Podemos-Podem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Estañ acabarà de concretar la pregunta al president del Consell.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Futuro que contrasta con otra noticia de esta semana, efectivamente, que es haber conocido la sentencia de la Gürtel valenciana, que mostraba de nuevo a las claras la existencia de la caja B. Y si el que la hace, la paga, en la campaña de La Vall d'Uixó pagarse se pagó, eso sí, con dinero negro. Pero esta sentencia también señala el reverso de la corrupción, que son esos grandes empresarios que se han ido prácticamente de rositas.

Y si en 2015 se acabó con el partido pantalla que tan bien les servía, hoy la ciudadanía no puede tener ninguna duda de que ese modus operandi ya no perdura, ninguna duda de que la corrupción no puede salir rentable y ninguna duda de que jamás la corrupción regresará a nuestra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Si em permeten l'apunt, Paco Brines, que és un gran poeta, efectivament, és d'Oliva. (Veus) Ara el senyor Geffner continuarà… Escoltarem amb silenci el senyor Geffner, que continuarà formulant la pregunta de control.

Senyor Geffner, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Geffner.

Ahir va tindre l'honor de ser el primer diputat que va preguntar a la nova consellera de sanitat i ara en la sessió de control. Per tant, li contestarà la consellera de sanitat universal, a qui donem ara mateix la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Antonio Montiel, per a acabar de formular la pregunta en nom del Grup Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor president.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

…sobre la lucha contra los desahucios. Hoy volvemos a formularle a usted estas dos preguntas, porque no nos cansaremos de preguntar (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyoria, formule la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, jo li contestaré sobre les qüestions que afecten el govern, que no són…, crec que no són les que afecten els partits. Esta és una sessió de control al govern i, per tant, el que tinguen de parlar entre partit ho parlen vostés.

Mire, la política de vivenda en esta comunitat era dels reptes més difícils que la consellera va tindre d'assumir, perquè, efectivament, nosaltres teníem un parc públic de vivenda molt per baix de la mitjana de la resta de comunitats autònomes i d'Espanya.

Tenim un problema també de legislació estatal bàsica. I, efectivament, han de canviar les lleis des de l'estat, des de l'administració general de l'estat per a poder implementar, per exemple, la Llei de funció social de la vivenda. Va ser la primera llei que duguérem a este parlament el govern, la Llei de funció social de la vivenda, en part suspesa per eixe recurs de l'antic govern d'Espanya de Mariano Rajoy.

La rehabilitació del parc públic de vivenda, que damunt de magre mos retrobàrem desfet, està ja en més d'un 60% de vivendes que les hem rehabilitat perquè la gent puga viure (veus), perquè estava destrossat, perquè estes persones que ara bramen mos deixaren les vivendes completament destrossades. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I després, és molt important la llei que varen aprovar vostés ací on n'hi ha precisament un complement del 25% a la renda valenciana d'inclusió per al pagament de lloguers i també d'hipoteques per a donar també suport a eixa part de renda que les persones necessiten per a fer front a la vivenda.

Per tant, jo crec que queda molt per fer. ¡Clar que sí! Però s'ha fet molt, senyor Montiel. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

President del Consell. Sabem que coneix la pregunta, però la posem en coneixement del públic en general que ens puga estar veient des de les seues cases.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a acabar de concretar la pregunta de control, té vosté la paraula, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Es decir, son el mismo modelo que el Partido Popular, pero, encima, con peores resultados. (Aplaudiments) Y esto es porque, para más inri, las empresas adjudicatarias lo son porque la mayoría de ellas han aplicado una rebaja en sus precios que algunas superan incluso el 15%; una disminución de precios que no les afecta lo más mínimo porque siguen siendo beneficiadas por el asentado modelo Cotino. Y, al final, resulta que las grandes pérdidas en calidad y servicios las tienen las personas residentes.

Sin embargo, sí que les puedo decir lo que, desde Ciudadanos, estamos dispuestos a hacer. Les anuncio que vamos a solicitar una auditoría, a través de la Sindicatura de Cuentas, para evaluar el grado de eficiencia, gestión y satisfacción de los usuarios y familiares de las residencias, tanto de gestión directa como indirecta, de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Y esperemos que, en esta ocasión, tengamos más suerte que con las anteriores auditorías de sanidad y del sector público, porque llevamos tres años esperando los resultados y me parece que seguiremos esperando, ¿no, señor Puig?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora síndica del Grup Ciudadanos, Carmen Sánchez.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Woodward continuarà formulant (inintel·ligible) .

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, una qüestió prèvia a la seua síndica. Que siga l'última volta que afirma que jo beneficie un grup d'empreses. Això és delictiu i això vosté ho va a retirar. (Veus)

I ara la seua pregunta. Mire, sí, el full de ruta. , (veus) el full de ruta.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. el full de ruta és acabar amb la llista d'espera d'ací a finals de legislatura.

També li informe que la llista d'espera que nosaltres ens trobarem va ser de 45. 000 persones, amb un temps mitjà d'espera de quatre anys i mig; açò és important, perquè també és qualitatiu. La llista d'espera ara és de 19. 000 persones, amb un temps mitjà d'espera d'un any i tres mesos. Eixa és la diferència.

Mire, quan parlen de col·laboració publicoprivada, no sé si saben que, a través del Decret 62/2017, s'implementà la prestació de garantia, una prestació -a més de les prestacions bàsiques de l'estat- que, precisament, el que pot fer una persona que no tinga una residència, una plaça pública a vint quilòmetres de sa casa, és demanar eixa prestació i anar a una residència privada a cost de referència. Pareix que vosté tampoc sap això.

I, per cert, (veus) per cert, per cert, ¿vostés han demanat, en el Congrés dels Diputats, la cotització per a les persones cuidadores que llevà el Partit Popular en l'any 2012? (Aplaudiments) Ho han demanat això? Quan vostés pactaren en el Partit Popular, on estan els 440 milions per a dependència que vostés pactaren? I vostés. , mut.

Escolte, apliquen-se el conte, que vostés en dependència poc tenen de donar lliçons. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem. Síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fer la. , per al rebot?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Però demana la…, concretament, per a quina al·lusió?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyoria, té vosté un minut.

La senyora Sánchez Zamora:

Mire, señora Oltra, yo no me invento nada, yo no recojo opiniones del aire. Esto sale publicado en prensa. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») Usted no tiene por qué decirme a mí que yo retire nada. En todo caso, ¿usted les ha dicho algo a los medios de comunicación que publican esto, con datos objetivos? , me pregunto. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a. (Veus) No, en principi, jo li he donat a la senyora Carmen Sánchez un minut per al·lusions, pel que ella considerava. Ara el grup. (Veus)

Vol estar vosté. ? (Rialles) Però açò què és? Però és que açò ja és. (Veus)

Senyoria, senyoria, jo he entés que les paraules de la síndica del Grup Ciudadanos són per a respondre a una al·lusió. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ya está. ») En eixe sentit li he donat la paraula.

En tot cas. (Veus) Volen fer el favor de callar! (Inintel·ligible) . En tot cas, si vosté considera que vol respondre a. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «La ha acusado de una amenaza. Le ha dicho que la ha amenazado. » Veus) La síndica del Grup Ciudadanos (la vicepresidenta primera diu: «Ha dit que l'ha amenaçada. ») ha dit que l'ha amenaçada. (Protestes)

Senyories, vaig a donar un minut a la vicepresidenta del Consell (el vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero para que retire su amenaza. » Protestes. La vicepresidenta primera diu: «Para lo que tenga que decir de la amenaza. » El vicepresident segon diu: «No, no, no. » Veus). pel que haja de dir sobre. (El vicepresident segon diu: «No estás ayudando, ¿eh? , a la cosa. ») (La vicepresidenta primera diu: «Pero (inintel·ligible) . Y tú tampoco. »)

Senyora vicepresidenta del Consell, té vosté. , per a l'al·lusió, el comentari que ha fet que vosté l'ha amenaçada, per a considerar. (Veus) No una resposta a l'al·lusió, sinó si ella s'ha considerat al·ludida respecte a l'al·lusió. (Protestes) Xe! , volen. ?

Té la paraula la vicepresidenta del Consell. (Protestes)

Senyories, senyories. (Veus)

Senyora Oltra, té vosté la paraula. (Veus) Té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Pregunte, (veus) és considerat.

El senyor president:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo li pregunte si és considerat contestar al rebot o. (Veus. Algú diu: «Xxt. »)

El senyor president:

Això no és. (Veus. Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «President, aquí no se puede grabar. » Un diputat contesta: «¿No me diga? ¿Y te puedes levantar. ? ») (Protestes)

No es pot gravar en l'hemicicle. (El vicepresident segon diu: «No se puede grabar. ») No, no es pot gravar en l'hemicicle.

Vicepresidenta. La síndica del Grup Ciudadanos ha tingut un temps de paraula per una al·lusió.

Vicepresidenta, per a què demana vosté la paraula?

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyor president, jo havia interpretat que açò era el rebot, i anava a contestar al rebot. (Aplaudiments) En qualsevol cas. (Remors) Perquè estaven els dos minuts a més posats en pantalla.

El senyor president:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. i, per tant, he inferit que estava tractant-se del rebot. No obstant això, si això no és considerat per la presidència com un rebot, jo sí que crec que en algun moment podré defensar-me que la síndica haja afirmat que jo l'he amenaçat, quan això no ha ocorregut en ningun moment. (Aplaudiments)

El senyor president:

Efectivament. Senyories, si me deixen, si deixen, efectivament, como vosté molt bé ha assenyalat, la síndica del Grup Ciudadanos ha tingut temps per a al·lusions.

En la resposta a l'al·lusió o concreció, ha inferit alguna afirmació en el sentit que vosté l'ha amenaçat, i per tant vosté s'ha sentit al·ludida (protestes) i té dret al minut per eixa al·lusió que ha fet la síndica, en resposta a la seua al·lusió.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Té vosté un minut, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Sánchez, anem a relaxar-nos tots. Jo a vosté ni l'he amenaçat, ni l'he advertit. L'he interpel·lat. L'he interpel·lat que vosté no afirme que jo he comés un delicte. Perquè és lleig, és lleig que vosté puge a la trona i diga que jo estic beneficiant unes empreses. Perquè beneficiar unes empreses és delictiu, això és el que jo li he dit.

Vosté m'ha acusat ahí dalt de cometre un delicte. És lleig, senyora Sánchez. És mentida, senyora Sánchez, i no tot val en política. Faria vosté millor en saber. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Senyories. Senyories, que.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Senyories, volen deixar. Volen deixar. Volen deixar que acabe d'explicar. ? Senyora Bonig, vol. ? Volen deixar que acabe de. ? (Veus) Ja tinc prou en atendre les persones que estan en l'ús de la paraula, per a dedicar-me a aquells que no estan en l'ús de la paraula. (Veus) Senyoria, deixen que acabe de concretar l'al·lusió.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Senyoria, l'al·lusió.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. una consellera d'este govern en la trona. En qualsevol cas, si vosté s'ha sentit amenaçada, li demane disculpes. No era una amenaça en ningun cas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara sí, per a continuar en el rebot. Senyor Woodward, per a acabar la sessió de control, té vosté la paraula durant un minut.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Volen fer el favor de callar i escoltarem el senyor Woodward, per favor?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Woodward, disculpe la interrupció.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Y por tanto, no solo mantengo la petición, la exijo. ¿Y sabe quién puede mañana hacerlo posible? Estos señores que tienen (inintel·ligible) … (Aplaudiments) Estos que no quieren que haya financiación parar la Comunidad Valenciana. Estos señores.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, però quina…?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) … derecho.

El senyor president:

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig. Senyora Bonig. (Veus) Senyories… No, no, però senyor… Senyories. No està vosté en l'ús de la paraula. Val. No n'hi ha qüestió… Senyor Mata, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Senyor president, per una qüestió d'ordre. És la primera vegada en esta cambra que s'admet un torn d'al·lusions (protestes) en sessió de control…

El senyor president:

Senyor Mata, moltes gràcies per les seues…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata, moltes gràcies per les seues paraules. Hem finalitzat la sessió de control. (Aplaudiments) Jo agraïsc moltíssim a tots els grups… Senyories, els convide que es queden, perquè anem a donar lectura a la declaració institucional.

Declaració institucional sobre l'operació Esperança Mediterrània

El senyor president:

President… Si ens acompanya en la lectura de la declaració institucional sobre… És una declaració institucional de tots els grups, que s'ha fet per unanimitat, com són les declaracions institucionals, sobre l'operació Esperança Mediterrània.

Diu així: «La dramàtica situació a què s'enfronten milers de persones diàriament per motius aliens a elles implica que la comunitat internacional ha de donar resposta i solucions per garantir els seus drets.

»Encara recordem la imatge que oferia la premsa del cos d'Aylan, un xiquet de tres anys mort en una platja turca, una imatges que es repetix en altres rostres, altres cossos, altres noms, però que seguix reproduint-se per a vergonya de la comunitat internacional.

»Una notícia ens alertava de la sort de 629 persones refugiades, entre elles 123 menors que es troben a la deriva en la Mediterrània en el vaixell Aquarius.

»L'Ajuntament de València i el Consell donaven una ràpida resposta per a atendre esta emergència humanitària, oferint la ciutat i la nostra comunitat com a espai de benvinguda per a estes persones, rescatant el pla d'atenció a les persones sol·licitants d'asil i refugiades en la Comunitat Valenciana, creat en 2015 per la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives de La Generalitat.

»La immediata coordinació amb el Govern d'Espanya ha possibilitat posar en marxa el dispositiu per a preparar el rescat que ja està en marxa. Al món es calcula que n'hi ha un total de seixanta milions de persones desplaçades forçadament, bé com a persones refugiades, buscant asil, migrants o persones desplaçades internament.

»Les històries personals de cadascuna d'aquestes persones són molt variades, des de famílies escapant de la guerra de Síria, fins a aquelles escapant de conflictes i sequera a l'Àfrica.

»A més de les situacions extremes als seus llocs d'origen, moltes d'aquestes persones són víctimes de màfies i traficants, i el trànsit cap al lloc segur sovint és arriscat i molts i moltes no arriben al seu lloc de destí.

»Moltes dones i xiquetes són objecte de persecucions i s'estima que una de cada cinc dones desplaçades ha patit violència sexual. Estes dades, unides a altres, com que les xiquetes en països en vies de conflicte tenen 2,5 possibilitats més que els xiquets de no estar escolaritzades, les fan un col·lectiu doblement vulnerable.

»Existeix, per tant, una urgència d'acció humanitària per pal·liar aquestes situacions i garantir un passatge segur a dones i xiquetes en especial, i a tota la població refugiada en general.

»Les Corts manifestem el nostre compromís en la defensa dels drets humans i l'acolliment de persones refugiades desplaçades en recerca d'asil.

»I instem el Govern d'Espanya a complir sense major dilació els compromisos adquirits amb la Unió Europea en matèria d'asil, com també les resolucions de Nacions Unides i resta de legislació internacional relacionades amb persones refugiades i desplaçament forçós.

»I requerir a la Unió Europea l'obertura d'un corredor humanitari perquè les persones desplaçades puguen arribar des dels seus països d'entrada a Europa, i on les organitzacions d'ajuda humanitària puguen proporcionar durant tot el trajecte aliments i altres elements indispensables per a la seua supervivència.

»Així mateix, fem una crida a la comunitat internacional per promoure polítiques coordinades que acaben amb la crisi migratòria que en estos moments vivim.

»Des dels països més desenvolupats hem demostrat la nostra humanitat i solidaritat amb totes les persones desplaçades forçosament, promovent una resposta humanitària conjunta que facilite un passatge segur per a totes aquelles persones que fugen de la guerra i la misèria.

»Palau dels Borja, 13 de juny del 2018. » (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum (BOC número 273)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball, ara en el punt 9 de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum, sobre el projecte de llei de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de les persones en el procés d'atenció al final de la vida.

Presentarà el dictamen de la comissió el vicepresident de la Comissió de Sanitat i Consum, l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Gràcies, president.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

El 9 de enero de 2018 la Mesa de Les Corts acuerda la apertura del plazo para la presentación de propuestas de comparecencias de las personas interesadas en la Comisión Especial de Participación Ciudadana.

Además, se aprobaron otras 32 enmiendas, siendo en total 70 las enmiendas incorporadas al texto. A lo largo del proceso se han retirado 14 enmiendas y para este debate quedan 45 enmiendas vivas. El dictamen de la comisión que presento ante sus señorías ha sido publicado en el boletín oficial de Les Corts número 273, de 16 de mayo de 2018.

Res més, Senyories. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Senyories, presentat el dictamen, anem a conéixer la posició dels grups. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Córdoba fixarà la posició del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

Tenemos que reconocer el derecho al acompañamiento familiar y espiritual de nuestros pacientes y reconocerles también el derecho, el sagrado derecho a la intimidad en los últimos días. En este mismo sentido, debemos garantizar que evitaremos prolongar la agonía de los pacientes terminales eliminando todo tratamiento que no sirva solo para controlar los síntomas. Del mismo modo, garantizar que no habrá restricciones en las visitas, que se apoyará a la familia y a los cuidadores y que les asesoraremos en cuidados paliativos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo també vullc començar la meua intervenció donant-li l'enhorabona a la nostra campanya, Ana Barceló, de tants debats, de tantes negociacions, efectivament tant diàleg; però també li vullc dir que ara anem a aprovar esta llei, i el treball l'hem fet nosaltres per a la llei però l'execució li correspon a la seua conselleria. N'hi ha moltes, moltes mesures a adoptar, molts canvis que fer, i per això esperem que estiguen garantits al cent per cent el més prompte possible perquè esta llei és molt, molt important.

Ací estem parlant de com morim, amb dolor o amb pau, sense sofriment, sense patiment, i ¿qui ho decideix? Clar, el Partit Popular en les lleis estatals, les modificacions que va fer en la llei d'autonomia del pacient i la seua visió, preferix que siguen més els metges, si de cas els jutges; nosaltres considerem que nosaltres, nosaltres som els que hem de decidir com volem morir. I per això esta llei és important, perquè dóna eixa garantia a decidir si volem morir sense dolor.

Per això, nosaltres férem esmenes perquè eixa garantia estiguera més lliure de qüestions burocràtiques com, per exemple, reduint a dos el nombre de testimonis per a formalitzar el document de voluntats anticipades; també que este document estiga accessible i es puga registrar en qualsevol centre sanitari, en qualsevol centre de salut; ja sabem que els centres d'atenció primària són els més propers a la ciutadania, doncs, bé, que allí també qualsevol persona puga apropar-se, que no haja d'anar a un hospital o buscar a un notari, que siga en ajuda.

També, una de les qüestiones que fiquem és que si el comité de bioètica ha de donar resposta doncs que siga immediata, en un límit de 48 hores, perquè abans la llei quan la portaren ací no s'ha establit el temps límit, i considerem que és important.

El que fem és intentar millorar esta llei -el que hem fet-, i considere que gràcies al diàleg de tots, efectivament, de tots els portaveus, tenim una molt bona llei, molt bona llei, que ens dóna garanties que abans no teníem, com per exemple garantir l'accés a les cures pal·liatives en qualsevol lloc, i específicament al domicili, a casa, a la llar, en la mateixa qualitat assistencial. Així, l'allotjament del dolor, evitar el sofriment és ara més que mai un dret.

Sí, efectivament, parlar de la mort doncs no és molt agradable; de fet (rient), no són molts els diputats que estan ara mateix en la cambra però cal fer-ho perquè, sí, tots passarem per ahí, perquè eixa història que ens contava Saramago en Las intermitencias de la muerte quan comença dient, «l'endemà no va morir ningú» és pura ficció, encara que ens ajuda a reflexionar sobre la mort.

Com ho va fer també, efectivament, Luis Montes, en eixe gran treball i defensa per la salut pública i per la mort digna sense sofriment, i per això va ser perseguit, assetjat per un govern del Partit Popular, amb molt poca vergonya i molts recursos, i molts recursos. (Aplaudiments)

En una entrevista, Luis Montes deia, «lo que pasa es que en este país se muere muy mal, hay consenso en eso, y sobre todo se muere dependiendo de la sensibilidad del médico que te toque». Doncs, bé, nosaltres ara estem aprovant una llei perquè no depenga de la sensibilitat del metge que te toque, tens drets, tens garanties. Eixa és una gran diferència, una diferència important que no tot el món compartix perquè fins ara n'hi ha un grup parlamentari que no ha volgut recolzar esta iniciativa tan important.

Doncs, bé, nosaltres, efectivament, el que considerem és que cal ficar distància en les confessions religioses que atribuïxen a Déu les decisions sobre el moment de la mort i el com, perquè estem en un estat aconfessional on l'administració ha de respectar la llibertat de les persones a l'hora de decidir com morir, amb o sense patiment, sense sofriment.

Precisament, esta llei es basa en el respecte de les persones a les seues decisions, amb informació suficient, amb criteris mèdics especificats, informats, amb metges formats també. Per cert, que les cures pal·liatives no són cap especialitat mèdica, és una manera de practicar la medicina.

El que volem és que el professional sanitari, que també estarà més protegit en esta llei perquè té garanties, perquè té un procediment, perquè sabrà el que ha de fer, el personal sanitari es preocupe, a més de per la malaltia, pel malalt, que també és important, eliminant -com deia- eixe sofriment extrem.

I si conquistem hui este decret que no siga imposada cap cosmovisió a tota la ciutadania, i així qui vullga creure en paradisos o en inferns són lliures de fer-ho i tenen tot el nostre respecte, però no ens ho poden imposar a tota la societat. (Aplaudiments)

I per cert, per cert, quant als majors de setze anys, eixos als quals el Partit Popular considera que es poden casar, poden treballar, poden emancipar-se, però no decidir sobre les cures pal·liatives quan s'estan morint, curiosament, quan s'està patint un dolor insuportable, doncs, bé, ahí ja no són madurs. Per a evitar discursos demagògics, al·lusions a informes que tracten situacions radicalment diferents com són les operacions mèdiques de risc, nosaltres el que hem pactat amb el Grup Ciudadanos, que també li preocupava esta qüestió, és una referència a la legislació vigent.

I, això, ¿per què no es copia exactament el que es fica en una legislació vigent que és bàsica, que no cal copiar perquè, evidentment, sent bàsica s'aplica automàticament i que regula un altre supòsit? Doncs, bé, perquè eixa legislació bàsica també es pot canviar, pot ser modificada, com ja va ser. Perquè si anem a la normativa, com estava regulat eixe article abans de l'arribada del Partit Popular amb majoria absoluta que va modificar eixa normativa, ¿què es deia? Doncs, es deia que els majors de setze anys emancipats, etcètera, tenien la decisió, i que els pares o representants podien ser escoltats però la decisió era dels majors de setze anys. I això ho va canviar el Partit Popular.

Aleshores, el millor que podem fer és una referència a la legislació vigent perquè pot patir canvis, pot patir canvis, i en qualsevol cas és evident que la normativa bàsica sempre serà d'aplicació perquè nosaltres no som, ni més ni menys, que una comunitat autònoma que no pot legislar sobre normativa bàsica.

Aleshores, tenim una molt bona llei, una llei consensuada, dialogada, amb molt de treball, hem escoltat moltíssims experts, una llei demanada per la societat, demanada pels professionals, demanada per moltes entitats que hui, d'ací poquet, serà una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Serà, ara, el portaveu del Grup Socialista, el senyor Ignacio Subías, el que farà l'explicació de vot.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Con esta ley -que hoy espero aprobemos- intentaremos proporcionar a las personas momentos de serenidad y de dignidad, sin dolor, o con el menor dolor posible, con tan poca angustia y ansiedad como sea posible. Pensemos cuántas horas de sufrimiento se podrían evitar, porque muchas veces las decisiones (inintel·ligible) . está. , lo que nos pase está en la decisión que se toma en un momento determinado. Cuánto dolor, cuánta disnea, cuántas náuseas, cuánto miedo, cuánta incertidumbre, cuánta desesperación se puede evitar.

Y así lo consideraron todos los grupos políticos y así lo consideraron todos los participantes y expertos en la comisión. He dicho todos los grupos políticos, a excepción del Partido Popular, que primero puso una enmienda a la totalidad y solicitó la devolución de la ley en un nuevo ejemplo, desde nuestro punto de vista, de intentar recortar derechos y de un adoctrinamiento moral. Se quedaron, como les he dicho, en campo de las creencias y no en el campo de las ideas.

De las que ha mantenido vivas el Partido Popular, 19 de ellas lo que hacen es simplemente cambiar el término de «personal» por «profesional». Ya les indiqué que el personal son todos los profesionales cada uno en su categoría. Pero es que, por otra parte, hay algo, y es que ustedes, que tanto le gusta ceñirse a la ley, y a nosotros también. , resulta que la modificación de la ley de salud de la Comunidad Valenciana se adoptó el término de «personal» y, por lo tanto, ustedes, si alguna vez vuelven a ganar, que espero que pasen muchísimos años o que no ocurra a partir de ahora, pues ya entonces volverán a cambiar la ley. Pero, mientras tanto, el término es el de «personal».

O la enmienda 62, que la siguen manteniendo, que pretenden suprimir el punto 3 del artículo 17, derechos de las personas menores de edad. Ya se ha dicho aquí. Se llegó a una enmienda de aproximación entre el Grupo Ciudadanos y el Grupo Compromís, por lo cual queda. , les debiera haber quedado a ustedes absolutamente claro que es de acuerdo con la legalidad vigente y que bajo nuestro punto de vista no tiene sentido que la sigan manteniendo.

O la enmienda 138, donde ustedes pretenden cambiar que la ley no es por demanda social, sino por conveniencia. No, señoras y señores del Partido Popular, es por demanda social. Como ya les he dicho, hay un 84% de la población, mínimo, que está de acuerdo con lo que estamos hablando.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el Grup Popular i la seua diputada María José Catalá la que farà la seua intervenció.

La senyora Catalá Verdet:

En primer lloc, donar-li l'enhorabona pel seu càrrec; desitjar-li el millor, no només en representació del Grup Parlamentari Popular, també en representació. , com a presidenta de la comissió de sanitat, dir-li que estarem a la seua disposició i esperem que el seu treball siga molt profitós per a la Comunitat Valenciana.

En segon lloc, dir que evidentment en la presentació del dictamen ha tingut càrrec el vicepresident, i dir-ho perquè conste en acta que. -evidentment, perquè després no n'hi hasca cap dubte- que quan n'hi haja un president, i que després intervinga en el debat, que haja de presentar-ho un altre diputat que no siga el president. Ho dic perquè no siga només en el cas del Partit Popular. Aixina hui consta en acta i, a partir d'ara, fem una norma nova en este parlament.

També prenim nota d'una altra cosa, i és que la presentació del dictamen sol ser objectiva i no sol incorporar consideracions polítiques o subjectives. Prenim nota que se poden incorporar consideracions polítiques o subjectives, com s'ha fet hui en esta tribuna.

Me van a permitir que les diga que no acabo de entender: ¿qué dolor, miedo, náuseas e incertidumbre se pueden evitar con una ley que tiene cero euros de presupuesto?

Y, miren, señorías, respaldamos que. , y les pedimos una serie de consideraciones vehiculadas a través de nuestras enmiendas.

Pero, señorías, ¿qué les voy a decir? La señora Montón ha llegado al gobierno y yo no sé -como ha dicho la señora Isaura Navarro, ya nos lo ha adelantado- si esa normativa básica del estado que respeta la voluntad y, sobre todo, la necesidad de que las familias -también en el caso de los niños de dieciséis años- tengan opinión y que se respete o que se escuche, la opinión del criterio clínico sea escuchada, yo no sé si con la señora Montón eso va a continuar así.

Creo que no, señorías, porque, como les he dicho, no he visto a nadie en política, ni en política valenciana tan poco sensible, tan poco atenta a las necesidades del colectivo sanitario y profesional, de las necesidades de los valencianos en materia sanitaria y tan preocupada por su ascenso político, (aplaudiments) tan preocupada por su carrera política, tan preocupada por la ideología, tan preocupada por dar señales, tan preocupada por coger pancartas. No he visto a nadie.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tots els portaveus que han segut contradits en les argumentacions de la senyora Catalá. Senyor Geffner. ¿Només una rèplica? (Veus) Perdó, perdó, senyor Subías. Estava mirant, però no l'havia vist. Dos rèpliques.

Començarem amb la rèplica del senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories, per favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Ayer, a les once y media de la noche, cuando estaba preparando esta intervención, me dio por ver, por primera vez, que se lo recomiendo, una película, (veus) un documental, El Severo me duele -¿la ha visto? -, del Gran Wyoming, (veus) en donde destacan…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló…

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyor Geffner, un segon, per favor.

¿Pot el senyor Geffner usar tranquil·lament i en silenci el seu…, la rèplica a la senyora Català? (Veus) Senyories, demane silenci i respecte a la rèplica del senyor Geffner a la senyora Catalá.

Senyories, demane silenci.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora diputada, té vosté la paraula, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

Si volem ser respectats, hem de respectar.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Subías, per a rèplica a la posició de la diputada María José Catalá. Escoltarem el senyor Subías per a la rèplica…. (Veus) Senyories, senyories, escoltarem el senyor Subías, que replicarà a la diputada Maria José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, a ustedes les da igual lo que diga la UNESCO, la que diga el convenio de derechos humanos, lo que diga la declaración del Parlamento Europeo. ¿Sabe por qué? Porque ustedes son muy europeístas para los recortes, pero no son nada europeístas para la recuperación de derechos. (Veus i aplaudiments) Nada europeístas.

¿Sabe de lo que estamos hablando aquí? De dignidad. ¿Sabe de lo que estamos hablando aquí? De libertad. Eso que tanto les cuesta a veces asumir. ¡Libertad! (Aplaudiments) De autonomía, de voluntad, de diálogo, de reflexión, de no discriminación, de intimidad, de derecho a recibir cuidados paliativos, de derecho a la atención personalizada, del no al empecinamiento terapéutico, señora Catalá.

Señoras y señores, reflexionen, les quiero hacer reflexionar, voten a favor de esta ley. ¡Ah! , y por cierto, no quiero que se me olvide, que usted me ha preguntado, perdón…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica al senyor Subías, per part de…, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

En segundo lugar, en cuanto a la tramitación de la ley y la cuestión del menor. Sí, ustedes, al final, han recapacitado sobre esa cuestión. Tanto que venían aquí a decirme en el anterior debate, «¡oiga! , que esto es la norma nacional, que eso ya está en una norma nacional», sí, sí, pero sí que han metido una coletilla, ¿eh? Sí que les ha preocupado el tema del interés del menor y de la autorización en el caso del menor.

Y le voy a hablar del legado… Y eso pasa. Mire, en los países…, en Holanda, el país que primero regularizó la eutanasia, las personas ya tienen incluso miedo y abandonan y se van a Alemania porque no saben si, al final, les van a dar absolutamente por personas ya desahuciadas. Eso el primer país que reguló la eutanasia. Y, por tanto, nuestro país no puede andar hacia esa consideración hacia los más débiles.

El legado de la señora Montón, sí. Ese legado, ¿sabe qué es? Me ha recordado…, mientras usted hablaba. El legado de la señora Montón es el cuadro de nuestro gran Sorolla. Es el cuadro que es triste herencia, que hay niños enfermos al final, en una playa valenciana, niños enfermos por el dolor y niños que pagan las cosas, los dolores de otros, niños que pagan el sufrimiento, niños que pagan las vergüenzas de otros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor, anem a. Finalitzat el debat, anem a passar. (Veus. Se sent una veu que diu: «No tienen nombre ni apellidos. Tienen razón. »)

Senyories, no sé. (Veus) Estic jo ara mateix en l'ús de la paraula, senyories, i anem a passar a votació. (Veus) Senyories, anem a passar a votació les esmenes al Projecte de llei, de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, les esmenes. , l'esmena número 142, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 76 vots en contra, 13 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, l'esmena número 62. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 59 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 1, 2, 5, 9, 11, 12, 15, 19, 24, 30, 35, 38, 40, 41, 47, 48, 50, 53, 57, 59, 67, 68, 69, 73, 75, 77, 80, 83, 84, 85, 88, 90, 91, 92, 94, 102, 103, 104, 108, 119, 130, 136 i 138. (Se sent una veu que diu: «Mira, perdona, en vez de la 80, que has dicho, es la 82. ») Rectifique. En compte de la número 80, que he dit equivocadament, és la 82. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes. (Veus) No, els articles de la llei números. tots els articles de la llei, (veus) de l'1 al 45. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat votats afirmativament amb 59 vots, 30 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, les disposicions: l'addicional primera, l'addicional segona, la transitòria única, la derogatòria única, la final primera i la final segona. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades amb 59 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions. (Veus)

Votem ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. L'exposició de motius ha estat aprovada amb 60 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el títol ha estat aprovat amb 60 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

I, finalment, votem el projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei, de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida ha estat aprovat amb 60 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

El senyor Alexis Marí ha demanat fer ús d'explicació de vot i acumula dos minuts. Per tant, tindrà quatre minuts per a fer l'explicació del sentit del seu vot.

Senyor Marí, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la renovació del PIR i els convenis marc amb Ecoembes i Ecovidrio, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 105. 248, amb correcció d'errades RE número 105. 394, BOC número 280)

El senyor president:

Senyories, passarem a l'últim punt del ple de hui, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre la renovació del PIR i els convenis marc amb Ecoembes i Ecovidrio, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Se'ns ha fet arribar una esmena transaccional, signada per tots els grups, i em comuniquen que passarem a votació de l'esmena transaccional, i posteriorment a l'explicació de vot. D'acord?

Doncs, anem a passar a votació.

Votem l'esmena transaccional a la moció subsegüent a la interpel·lació en relació a la renovació del PIR i dels convenis marc entre Ecoembes i Ecovidrio, registre d'entrada 105. 248. Senyories… Senyories. Senyor Vicente Arques. Senyor Paco García, benvinguts.

Anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada per unanimitat, amb 87 vots, 0 en contra, 0 abstencions.

Passarem a fer una explicació de vot, de menor a major. En primer lloc, el senyor… En nom del Grup Ciudadanos, la diputada Rosa García. Els recorde que, en acabar el ple, tindrem Junta de Síndics.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Por eso, desde Ciudadanos abogamos por reducir los impactos ambientales y climáticos que provoca la actual mentalidad del usar y tirar. Y desde Les Corts debemos insistir para que ese concepto obsoleto del usar y tirar, que pertenece a una economía lineal, quede en desuso. Y en su lugar, promocionar el concepto «producir, usar, reciclar y volver a utilizar». Porque la economía circular no es una moda ni una tendencia, es imprescindible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer l'explicació de vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'autora de la interpel·lació i de la iniciativa.

I hem d'assenyalar que els gotets que usen els diputats són reciclables. Ja ho teníem previst, però s'agraïx molt les aportacions de millora que se'ns fan diàriament. Pot prendre el seu temps per a… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Hui, en el Dia Internacional de la Llengua de Signes, volem agrair als intèrprets de Fesord que ens interpreten tots els dies en directe. (Aplaudiments) I també reconéixer la importància de recolzar el treball que es fa per a evitar les diferències.

Fa unes setmanes vaig interpel·lar la consellera Cebrián per saber com pensava introduir les noves mesures aprovades en el Parlament Europeu el 10 d'abril passat d'economia circular en la proposta del PIR que està en fase d'elaboració, per desgràcia des de fa ja més de dos anys, com també en la renovació dels convenis d'Ecoembes i Ecovidrio.

La realitat dels nostres abocadors -si no n'han visitat mai un, els aconselle fermament que ho facen, perquè és molt il·lustratiu- mostra una situació lamentable d'incapacitat de l'administració pública valenciana, tant a nivell municipal, com a nivell de la Generalitat valenciana de fer complir les normes que se'ns imposen des d'Europa.

De fet, la major part de les nostres instal·lacions no complixen ni tan sols el PIR, el pla integral de residus, de l'any 2013.

Atés l'evident fracàs de les campanyes de sensibilització i de les mesures voluntaristes, el meu grup està convençut que cal imposar mesures molt més exigents en la recollida de residus i dotar les instal·lacions de la tecnologia adequada per a aconseguir per fi obtindre el famós CSR.

El camí el tenim clar i el marca Europa. Recollida selectiva porta a porta de tots els diferents tipus de residus, començant per la matèria orgànica.

L'incompliment de la normativa s'ha donat per una total deixadesa de l'administració municipal, però sobretot de la conselleria, que en vint anys de Partit Popular, no ens cansarem de repetir-ho, maig no ha exigit complir-la ni ha imposat cap sanció exemplar.

És més, alguna trama corrupta naix precisament de la gestió de residus. Per això, és fonamental afrontar els nous reptes que ens marca la Unió Europea amb valentia i creativitat, sí, però també i sobretot amb molts recursos. Valentia per a afrontar els lobbys que defensen el seu interés, encara que perjudiquen el medi ambient.

No cal més que llegir que ens arriben, que parlen de presència de microplàstics en els animals que viuen al Pol Nord. Però els interessos dels lobbys també van en contra de la ciutadania, que al final és la que està pagant bona part dels costos que no li corresponen.

Cal creativitat, deia, per a introduir mesures de reutilització de residus en tots els àmbits, començant per les institucions públiques. I en eixe sentit, ahir vàrem presentar una sol·licitud a la mesa d'aquestes Corts perquè s'assegure de l'eliminació dels envasos i utensilis d'un sol ús.

Aleshores, encara que això es fa amb bona intenció, no és el que cal fer. De fet, en el Senat i en el Congrés utilitzen gots de vidre, que es donen només en el cas que es requerixca. (Aplaudiments)

Cal anar cap a l'eliminació total del plàstic en les institucions públiques, com ja ha fet França i estan fent la major de països europeus. Però sobretot cal voluntat política i recursos, molts recursos per a adaptar les nostres instal·lacions a les exigències que ens permeten arribar a l'ambiciós objectiu de limitar el vessament de residus en abocador a un 10% en 2035.

I a incorporar mesures realment eficients i no com el que tenim ara per deixadesa de les administracions, com ja deia abans, de recollida selectiva de matèria orgànica, envasos, vidres, piles, bateries, materials tèxtils i perillosos d'ús domèstic, etcètera, a través dels contenidors intel·ligents, de manera que pague menys qui menys residus genere.

I també calen recursos, i molts, per a introduir un programa d'excel·lència en matèria d'educació ambiental. I no sols en els centres escolars, sinó per a tota la ciutadania.

Perquè està més que demostrat que l'allunyament de l'ésser humà dels cicles naturals porta a este estat d'alienació en què vivim i que fa que destruïm a una velocitat vertiginosa els ecosistemes i la vida en general. Cal que la ciutadania sàpia què passa amb cadascuna de les deixalles que genera i se'n faça responsable.

Però les primeres responsables.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

. d'aconseguir això som nosaltres, la classe política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Compromís, explicarà el vot del grup l'il·lustre diputat Juan Ponce. Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a explicar el vot en nom del Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán.

Està en l'ús de la paraula el senyor David Cerdán. Ara estem en explicació de vot.

Senyor Cerdán, quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Es importante respetar claramente la jerarquía en la gestión de residuos, les recuerdo: prevención, reutilización, reciclado, valoración. Sí, valoración, porque tenemos energía, tenemos herramientas y tenemos tecnología suficiente para hacerlo adecuada a los cambios que nos exigen los protocolos, por ejemplo, del Acuerdo de París. Tenemos suficiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat amb l'explicació de vot i el ple la il·lustre diputada Elisa Díaz, que explicarà el sentit del vot del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Quan vosté vullga, Senyoria.

La senyora Díaz González:

Y miren, la verdad es que les agradezco muchísimo las enmiendas que ha presentado tanto el Partido Socialista como Compromís que, evidentemente, ha cambiado el sentido inicial que tenía la moción subsiguiente de Podemos.

Pero miren, y les diría más, hemos hablado varias veces de que deberíamos empezar por nuestra propia casa. Entonces, estos temas… Empecemos por nuestra propia casa. Yo estoy convencida de que la mayoría de ustedes lo hace en su casa, el reciclar, ¿no? , la recogida selectiva.

Y en esta carta dice: «Ecoembes se ofrece a desarrollar sin coste derivado alguno para Les Corts las necesarias tareas de estudio de generación de envases, diseño del funcionamiento del sistema, propuesta de implantación, análisis de trazabilidad de los residuos, actividades de sensibilización, etcétera, para que Les Corts y por ende los diputados puedan contribuir con el sistema de reciclaje de los envases y con su ejemplo contribuyan a la concienciación global de la sociedad. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb esta última intervenció finalitzem el ple, senyories. Han fet vostés un bon treball. (Veus) Senyories, vostés han fet arribar a esta presidència una proposta d'esmena transaccional que suposa la votació i l'explicació de vot. Si no n'hi ha al·lusions, que no n'hi han hagut, doncs. (Veus) No, però és que és explicació de vot.

Senyories, han fet un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 17 minuts)

