Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de setembre de 2013. Comença la sessió a les 9 hores i 50 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 56. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

El senyor president:

Debat i votació de propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de polítiques generals realitzades per la Presidència de La Generalitat.

En primer lloc, debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada del 65. 000 al 65. 011.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Julián López, per un temps de set minuts.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Y yo que sé que usted es una persona sensata, razonable, intelectualmente potente. Me puede explicar por qué, estando de acuerdo en que hay que cambiar, en que hay que mejorar, en que hay que hacer un sistema acorde a los intereses de la Comunidad Valenciana, no rupturista, de permanencia, que recoja los servicios básicos fundamentales y la financiación per cápita, por qué cuando mi grupo parlamentario, mi portavoz del grupo les ha dicho «apoyemos este informe», su informe, el Partido Socialista ha negado sistemáticamente la posibilidad de un acuerdo, un consenso, y de beneficiar los intereses de los valencianos. (Aplaudiments) ¡Explíquemelo! ¡Yo no lo puedo entender!

El senyor president:

El senyor López Milla:

Por tanto, mire, si nos quiere…, si ustedes de verdad quieren el consenso, si quieren el acuerdo, nos tendrán que dar alguna garantía de que es un acuerdo viable y de que es un consenso viable, viable aquí y viable en Madrid. Lo que no pueden pretender es que, una vez más -y ya han sido tres en materia de financiación autonómica en este pleno-, una vez más -también fue en el caso del Estatuto de autonomía, también hubo consenso-, una vez más les demos un apoyo para que ustedes consigan aquí un oxigeno político que en Madrid no se lo negamos nosotros, en Madrid se lo está negando Mariano Rajoy y se lo está negando Cristóbal Montoro. Se lo están negando sus propios compañeros, que se niegan a poner en marcha lo que decía que iban a hacer (aplaudiments) en cuanto llegaran al palacio de la Moncloa.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Se pasa al debate del bloque número 2 del Grup Parlamentari Compromís: 64. 843 a 64. 881. Tiene la palabra la ilustra diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

I jo puge ací a defensar les propostes 64. 843 a 64. 856 sobre democràcia i transparència, però vostés voran, senyories, que en la seua carpeta en falten tres, de propostes, tres que la Mesa de les Cortes Valencianes, amb els vots del PP, ha censurat.

I miren, perquè sàpiguen el que no s'ha admés a tràmit, els llegiré una cosa. «Les Corts manifesten la seua repulsa cap als partits que es financen il·legalment, que admeten suborn de les empreses…

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, senyora, senyoria…

La senyora Oltra Jarque:

…a través de donacions il·legals. »

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, li cride l'atenció sobre el fet que este tema ha segut no admés a tràmit per la Mesa de Les Corts i per la Junta de Portaveus. I, per tant, vosté no pot fer referència al tema.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

Jo m'esperava alguna cosa pareguda de vosté.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

Ho posa en l'article 30. 1, que diu que este president dirigix les votacions i l'advertix a vosté i a tota la cambra que este tema ha segut retirat del debat per part de la Mesa i de la Junta de Portaveus. Per tant, no continue vosté per este camí, perquè està infringint la voluntat de la Junta de Portaveus, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

No, senyor, perquè la voluntat de la Junta de Portaveus…

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, les decisions de la presidència de la cambra no són discutibles.

La senyora Oltra Jarque:

¿Però jo tinc la paraula o me va a negar vosté la paraula?

El senyor vicepresident primer:

Jo li done la paraula, però li done la paraula conforme a reglament per als temes que estan designats per a debatre's en esta sessió, i eixe no. I si continua vosté en eixa presumpció, tindré de cridar-la a l'ordre, i si ho faig per tercera vegada, tindrà vosté d'abandonar la cambra. És que és aixina, senyoria.

Continue vosté en el debat de les propostes que estan admeses per al seu tractament en este debat.

La senyora Oltra Jarque:

I ¿quins arguments puc utilitzar? O ¿tinc de llegir les resolucions?

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, no faça vosté…

La senyora Oltra Jarque:

Estic argument sobre regeneració democràtica.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, la cride a l'ordre per primera vegada.

La senyora Oltra Jarque:

La corrupció comença quan s'acaba la democràcia, i la democràcia s'acaba quan passen coses com estes. I la democràcia s'ataca quan se censuren propostes i quan després se censura la paraula. I la democràcia s'ataca quan la transparència deixa d'existir. ¿Saben quan comença la corrupció? No quan un jutge imputa un polític, sinó quan el polític burla les regles de joc democràtic.

¿Exemplaritat, transparència, senyor Fabra? Jo vaig demanar fa uns mesos còpia de les factures del viatge, estada completa i totalitat de les despeses del president de La Generalitat, Alberto Fabra, a la competició esportiva Roland Garros, en la celebració corresponent a l'any 2013. ¿Sap la seua exemplaritat el que han contestat? «El cost del viatge pel qual sa senyoria s'interessa és l'habitual per a este tipus de desplaçament. A més, la presència d'un tenista de la comunitat en la final d'esta competició esportiva de màxim nivell era un circumstància que no es produïa des de l'any 2003. » ¿Eixa és la seua exemplaritat, eixa és la seua transparència, no contestar? Ahí comença la corrupció, senyories.

I les propostes que nosaltres hui defensem ací van encaminades que açò no se puga fer. ¿Saben quan comença la corrupció? Quan es criminalitza els manifestants en contra d'unes mesures que vostés adopten i que no són justes.

¿Saben quan comença la corrupció? Quan es tanca estrangers en CIE per ser estrangers, no per ser delinqüents.

¿Saben quan s'acaba la democràcia? Quan es tapa la veritat en l'accident de metro de 3 de juliol de 2006. Per això demanem una disculpa i una investigació.

¿Saben quan s'acaba la democràcia? Quan no es repara la injustícia social històrica del robatori de bebés. I per això la nostra proposta.

¿Saben quan comença la corrupció? Quan s'impedix el control d'empreses públiques. I per això proposem auditories ciutadanes. O s'oculten les xifres, les factures, i per això proposem l'oficina anticorrupció. I garantir la tasca de fiscalització dels síndics.

¿Saben quan comença la corrupció? Quan es legisla de manera que la banca i les grans empreses tinguen barra lliure i aleshores vénen les preferents, el deute subordinat, les estafes piramidals, i per això proposem la protecció als consumidors i usuaris.

¿Saben quan s'acaba la democràcia? Quan vostés enxufen els seus amics en l'Escola Oficial d'Idiomes de València i altra gent es queda fora tenint més dret que els enxufats. I per això la nostra repulsa a eixes pràctiques.

¿Saben quan s'acaba la democràcia? Quan es contracta sense respectar la igualtat, el mèrit i la capacitat i sense respectar la llei, i per això les nostres propostes.

¿Saben quan s'acaba la democràcia? Quan es contracta empreses com Esabe, que no complixen amb els treballadors i que tenen sancions de la seguretat social, i malgrat això se'ls seguix contractant.

Comença la corrupció quan s'afebleix els béns col·lectius de l'estat de benestar i se deixen de garantir els drets fonamentals com la sanitat. I per això les nostres propostes contra els retalls, contra els repagaments, contra que els crònics tinguen de pagar…, els malalts crònics tinguen de pagar el 10% del seu tractament. L'última patada en els drets dels ciutadans a tindre una salut. I sobretot, no fer negoci amb la salut dels ciutadans i que al final tinguen sanitat aquells que puguen pagar-se-la i, els que no, tinguen de renunciar a tractaments.

Acabar les infraestructures promeses, perquè la democràcia també s'acaba quan se mentix i se diu que se construirà un hospital a Llíria, i un hospital a Gandia i després se tanquen les portes i se tapien.

O quan se desvien recursos per a interessos privats, i per això les nostres propostes perquè se rescaten eixes concessions, com les ressonàncies, com la gestió privada de l'hospital de Dénia, que tant d'incompliment ha fet del plec de condicions.

Quan s'impaga les farmàcies, quan no se paga al tercer sector, quan no se paga a les empreses que gestionen els geriàtrics de la xarxa pública i se'ls té ofegats durant nou mesos. O no se paga als que treballen en el tercer sector de la discapacitat, o no se paga a aquells que treballen en el tercer sector de la toxicomania o de menors.

S'acaba quan se promet als veïns de Campanar que La Fe funcionarà com un centre i ara s'acaba d'anunciar que es tancarà, i per això la nostra proposta; quan es fa pagar els medicaments als xiquets amb una discapacitat superior al 33%, en contra del que diu una llei, ahí s'acaba, perquè s'acaba. , s'acaba l'honestedat de complir almenys amb els més vulnerables.

La corrupció comença, senyories, quan la justícia no té mitjans i, per això, les nostres propostes de dotar de mitjans la justícia; o quan Gallardón legisla per a entrebancar-hi l'accés en igualtat, i per això el nostre rebuig a les taxes; o quan als procuradors i als advocats se'ls limita en el seu treball fent que ara qualsevol puga fer de l'altre. O quan no se reforcen aquells jutjats que tenen casos greus de corrupció i se col·lapsen.

La corrupció campa a capritx quan s'institucionalitza la injustícia, s'abandona els més febles, no se garantix els tres menjars al dia als xiquets i, per això, la nostra proposta; quan no se paga i se desatén els dependents, quan no se paga i se desatén els pobres que tenen dret a accés a la renda garantida i això s'ignora; quan se desnona per part de bancs que reben subvencions públiques, se posa en perill els nostres majors.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe, senyor president-, o quan se posa en perill els nostres majors empobrint-los amb la quasi congelació de les seues pensions.

Senyories, l'origen de la corrupció són les seues polítiques i la seua falta de cultura democràtica, l'origen de la corrupció és el que vostés polsen.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. cada vegada que polsen el botó.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, la il·lustre diputada Nieves Martínez, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula. (La diputada Oltra Jarque diu amb el micròfon desconnectat: «Tot el temps que m'ha llevat, me podia haver deixat almenys acabar la frase. ») Vosté ha triat l'estil de debat, senyoria. (La diputada Oltra Jarque replica amb el micròfon desconnectat. ) Molt bé, pot anar al seu escó, senyoria.

La senyora Martínez Tarazona:

Dicho esto, en el cómputo de propuestas que ustedes nos han planteado, me he dado cuenta que no deja de ser una vez más el resumen de lo que puede ser, en el 2015, el panfleto que dé pie a este tercio de su supuesto tripartito al cual ustedes quieren llegar. Una vez más, (remors) quieren meter miedo a la sociedad valenciana poniéndoles entre dudas, que van a continuar las políticas sociales en nuestra comunidad y que vamos a deshacer el estado de bienestar. Yo ayer les vi nerviosos cuando, realmente, el presidente de La Generalitat subió aquí e hizo sus propuestas, porque, claro, estábamos pasando ese punto de inflexión, el cual ya anunciábamos el año pasado, pero estamos viviendo ese momento igual que cuando Zapatero estaba en el gobierno y la gente que controlaba decía: «Cuidado que lo que se nos avecina es fuerte», y nadie daba crédito, porque Zapatero seguía dando 3. 000 euros a quien daba a luz, alargaba la paga a los parados, hacía quince mil cosas y la sociedad no. , no lo percibía, ¿verdad? (Veus)

Pues, mire, en estos momentos estamos en ese otro punto de inflexión, (veus) en el punto de inflexión en el cual la sociedad a la que se ustedes se están dirigiendo todos los días, machacándoles con términos, todavía no lo está detectando totalmente, (veus) pero a esa sociedad hay que hacerle eco en cada rincón de la Comunidad Valenciana que el cambio está ahí, que estamos remontando ese. , ese fondo (algú fa: «Xxxt. ») inmenso. No se pongan nerviosos, que es una realidad, ¡estamos remontando, señorías! (Veus) Sí, ya sé que eso les ponen nerviosos y no les gusta, y que la Comunidad Valenciana hayamos continuado trabajando y perdurando en mantener todos los servicios, pese a todo lo que nos ha tocado pasar, (veus) también sé que les molesta.

Mire, desde la conselleria de educación, en este caso, presentábamos un texto alternativo en el cual. , lligc textualment, deia: «Les Corts insten el Consell que continue garantint les ajudes dels menjadors escolars a aquells alumnes amb especials dificultats. »

¡A vosté no li interessa fer una transaccional d'açò! ¿Per què? Perquè a vosté el que li interessa és tindre discurs per a dir que la conselleria no té sensibilitat amb els que més necessiten, i açò no és de veres i vosté ho sap. I s'està treballant transaccionalment per banda de la Conselleria de Sanitat i per banda de la conselleria d'educació i per banda dels serveis socials, tant de la conselleria de benestar com de tots els municipis, per a que açò es faça.

El còmput de propostes que vosté ha presentat és molt ample, realment. Principalment, posa en dubte la transparència del que s'està fent, inclús arriba a posar en dubte que el Síndic de Greuges tinga accés a les dades, quan és l'auditoria externa d'aquesta cambra, no. , no ho veig, per què ha posat. , el sentit d'açò. I després posa sobretot en dubte la continuïtat d'una sanitat pública gratuïta i de referència. (Veus)

Una vegada li vaig dir ací que la sanitat no és el pagament del paracetamol o de l'antihipertensiu en la farmàcia, la sanitat és molt més. Li ho recorde, per si de cas vosté no s'enrecorda, la sanitat és prevenir, la sanitat és diagnosticar, la sanitat és tractar i la sanitat és rehabilitar. Açò, els nostres ciutadans ho saben, i en el dia a dia, quan els cal utilitzar el que és este sistema sanitari, s'adonen que pagar un euro del paracetamol no els suposa res, perquè al costat tenen un familiar o tenen un veí que està sent tractat per una malaltia molt més greu i que requerix molt més serveis a la nostra terra, i que, a més a més, eixes malalties han anat evolucionant i tenen diagnòstics molt punters, amb tecnologia que fa quinze anys no es podien fer al cap que la tindrien ací i amb tractaments que no tenen res a vore amb la penicil·lina dels anys setanta ni dels huitanta. Per açò, quan valoren açò, ¡ho veuen!

A més a més, a cada racó del nostre territori, n'hi ha una extensió i una ret capil·lar de consultoris, de centres de salut, de centres de salut integrals, d'hospitals comarcals, d'hospitals i hospitals de referència com La Fe, la que vosté ha menat ací.

Mire, La Fe s'acabarà de traslladar i se parlarà, les propostes que estan tractant-se en el ministeri, per a donar-li el millor fi al que ha segut l'antiga Fe. No es preocupe, que treballem dia a dia en la dinamització de tot el que està passant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. , gràcies, senyora Martínez.

Per a rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, la Constitució i l'estat de dret, no és una qüestió de fe, no és una qüestió de fe, no és una qüestió de creences, per a això estan les religions, els déus, els sants i els àngels i els arcàngels. No, la Constitució i l'estat de benestar és una qüestió «política». Jo estic d'acord amb algunes coses, en desacord amb altres, en compartixc algunes, no en compartixc altres, ¿eh? , i no confonc l'executiu amb el legislatiu, com ha fet vosté, ¿eh? , perquè vosté no és govern, vosté és una diputada del grup majoritari que sustenta el govern, però vosté no és govern, ¿eh?

Jo crec que la que té les confusions és vosté, ¿eh? , jo sé molt bé distingir, del que són els jutges, resolucions que compartixc i a vegades no, ¡i les acate! , les lleis i les resolucions judicials. Me pareix que en esta cambra els que tenen un problema d'acatar la llei no estan en esta part, no estan precisament en esta part. En este hemicicle, els que tenen problemes d'acatar les lleis estan més bé en eixa part. Aixina és que, acatades les lleis, deixades en un costat les qüestions de fe i en altre costat les qüestions polítiques, anem a la seua intervenció. Per cert, no sé si van a votar a favor o en contra, supose, com ha exercit el vot en contra, deduïxc jo que van a votar en contra.

I ha vingut vosté ací a dir que Zapatero «daba 3. 000 euros a quien daba a luz». No, mire, tampoc, n'eren 2. 500 i, a més, era a les mares, no només a qui donara a llum, ¿val? , ¡era a les mares! I u pot estar d'acord o no amb això, però el problema és que en esta comunitat els 2. 500 euros ¡se'ls va quedar el Bigotes! , (remors) ¡i el senyor Campos! , ¡i el senyor Betoret! Eixe és el problema, que ací, els diners, els 2. 500 no se'ls emportaven les mares, se'ls emportaven alguns que ara estan en la llibreta de Bárcenas, ¿eh? , i per això les propostes que nosaltres fem són necessàries, propostes de regeneració democràtica, d'exemplaritat, com dia el president, però no la de l'exemplaritat que ell exercix, que és ninguna, sinó una exemplaritat de veritat, que diga ací el que costen els seus viatges, per exemple, que complixquen amb el joc democràtic.

Diu vosté que «estamos remontando». ¿Quién está remontando? ¿Els 31 que s'han esborrat de la llista de l'Inem en agost? ¿Eixos? (Veus)¿Però no veu vosté que no poden seguir contant les troles a la gent, les mentires tan grans que li estan contant, sense que la gent es fastiguege de la política i es fastiguege de la manera que s'enganya els ciutadans i ciutadanes?

Diuen vostés que mos han fet una transaccional per al tema de les beques de menjador. ¡És mentida! El que vostés fan. , el que vosté vol és que nosaltres renunciem al dret que tenen els xiquets i a la necessitat imperiosa que ens traslladen els mestres que els xiquets tinguen un menjar. , tres menjars decents al dia, perquè se'ls desmaien en el col·legi. Però, clar, vosté segurament això no ho veu. ¿Vosté sap la quantitat de beques de menjador que s'han denegat enguany? ¡Es una vergonya! ¡Si se li ha denegat la beca de menjador a pobres de solemnitat! Però vosté igual a eixos no els coneix, «porque como usted viene de una zona riquísima», igual no s'ajunta amb la gent que no està contenta de pagar l'euro del paracetamol, ¡perquè no el pot pagar! . , que no està contenta de les beques de menjador, perquè no pot donar decentment a menjar als seus xiquets, i que se tenen d'inventar el companatge que va dintre del pa. ¿Sap vosté que això està passant? No, vosté no ho sap, perquè viu en la seua torre de marfil i ve ací a dir que no sé què, que Zapatero, que «con Zapatero vivíamos muy mal». ¡Senyora, que Zapatero ha passat a la història ja fa algun temps! , ¿eh? ¡Centre's vosté un poquet en el present! ¡Centre's en el present!

I ací no està remuntant ningú. Vostés igual estan contents, però la gent està amb molta necessitat, amb l'aigua al coll, i vostés no donen respostes. I nosaltres, amb les propostes, humilment, volem contribuir a donar respostes. Si vostés hi voten que no, allà quedarà en la seua consciència.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Pero, mire, por desgracia, pese a que usted dice que la herencia de Zapatero está olvidada, pues, estará olvidada en su grupo. Porque, mire, en la gestión del día a día, tanto del Gobierno de España y, en consecuencia, del gobierno de esta Generalitat, el lastre de la herencia de Zapatero la seguimos arrastrando. Y por suerte los españoles y españolas, valencianos y valencianas, también lo tienen muy presente en su día a día que lo que les ha pasado, lo que le ha pasado al estado español, y en consecuencia a todas las autonomías, tiene mucho que ver con el gobierno de Zapatero y sobre todo con los cuatro últimos años de su gestión. Eso téngalo en cuenta, señorías.

Mire, 76 millones de euros que se han destinado a becas de comedor. Y usted sabe también que, según el Decreto 138/2012, els serveis de menjadors se donaran en dies lectius als col·legis. Y por eso le decía que de manera transaccional con la Conselleria de Bienestar Social se está trabajando, junto con además los servicios sociales de los municipios, para que ese comer diario, por decirlo de alguna manera, de esos niños que realmente lo necesiten, esté asegurados, no solamente a ellos sino también a sus familias.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor vicepresident primer:

Passem al bloc d'Esquerra Unida. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

«Ya está bien, hasta aquí hemos llegado. La Generalitat valenciana no aguanta ni un año más este modelo de financiación. » Això és el que deia el conseller d'hisenda, en novembre de 2012, quan presentava els pressupostos per a 2013, per a enguany, el senyor José Manuel Vela. Però un any més anem a haver d'aguantar eixe model de finançament. Què dirà el senyor Moragues? Què dirà quan presente els pressupostos? Que tampoc aguantem un any més?

Però, ¿què diu el PP? Ho podem vore en la seua proposta de resolució, la que segurament serà aprovada amb els vots de la seua majoria absoluta. No fa cap referència a cap data. No hi ha exigència de que el nou model de finançament entre en vigor l'1 de gener de 2014. Ni que entre en vigor, ni que tinga efectes retroactius, s'han oblidat d'allò que estaven dient abans. Recorde paraules del senyor Ciscar, les del senyor José Manuel Vela, però sembla que valen més les de María Dolores de Cospedal, les de Cristóbal Montoro, els silencis de Mariano Rajoy. Silencis que, evidentment, són palesos en eixa proposta de resolució.

Se'ns va passar fa una setmana una altra encara pitjor on entre altres coses se volia que nosaltres recolzàrem que el Consell ha gestionat de manera eficient els recursos públics, quan s'ho ha gastat en aeroports sense avions, en ciutats fantasmagòriques, etcètera, etcètera. No hi havia cap referència a l'exigència del deute històric. I després que nosaltres plantejàrem una proposta molt més completa, que és la que vaig a defensar ací, el PP simplement diu que continuarà reivindicant el deute històric. Com que continuarà? Quan ha reivindicat el PP el deute històric? Quan?

I ha acceptat llevar eixa frase de que gestionen de manera eficient, perquè era un insult a la intel·ligència de tots els valencians. Però ni una sola data, ni una sola exigència concreta. Sembla clar que el senyor Alberto Fabra i el Partit Popular de la Comunitat Valenciana valen molt, per al senyor Mariano Rajoy i per al Partit Popular d'Espanya, pel que callen. Vostés valen pel que callen.

Per contra, nosaltres presentem una proposta de resolució responsable, però també exigent i crítica. És responsable, perquè hem sigut responsables contribuint a la busca del consens tècnic en l'informe de la comissió d'experts. És més, crec que el nostre grup ha sigut el que més ha insistit en que s'avançara la presentació pública d'aquest informe. Hem contribuït amb l'aportació d'un catedràtic d'economia, que ha defensat les tesis d'Esquerra Unida dins d'este informe tècnic. Hem contribuït exigint que, per favor, aparten ocurrències, com eixe informe als premis Jaume I, que no sabem quin becari en este moment pot estar redactant a canvi de quin preu. Per favor, fem tots costat al treball que ha donat a llum la comissió d'experts de Les Corts.

Ara bé, també volem ser exigents, cosa que en el Partit Popular evidentment han oblidat des que no està Rodríguez Zapatero. Volem ser exigents per exigir que el nou model de finançament entre en vigor amb efectes de l'1 de gener de 2014. Com deia el senyor Vela, no podem aguantar ni un any més.

Volem ser exigents en la reivindicació de que es quantifique, es reconega i es compense el deute històric que, per altra banda, és una denominació que no es reconeix fora de les nostres fronteres autonòmiques. Perquè deute històric hauria de ser aquell que és reconegut per l'estat. Però és que ací, els governs de La Generalitat, mai han exigit el reconeixement d'eixe deute, mai. I, per tant, en Madrid de moment se renten les mans. I nosaltres volem que no, que eixe deute històric, eixe dèficit acumulat de 1. 000 milions d'euros a l'any durant els últims anys se reconega i se compense i, òbviament, també, amb efectes de 2014, perquè és el que diu l'informe de la comissió d'experts. Si no el punt de partida, encara que entre en vigor un nou model, no serà mai just i igualitari. Arrosseguem un deute producte d'eixe model de finançament que el Partit Popular i Partit Socialista des del govern de l'estat i el Partit Popular des del Consell de La Generalitat han acceptat, que és absolutament inaguantable.

I, per últim, la nostra proposta de resolució també és crítica, perquè cal fer una autocrítica per part del Consell, cal assumir les pròpies responsabilitats i exercir les pròpies competències. No es pot dir, com diu la resolució presentada pel PP, que la causa principal del dèficit i el deute és únicament el model de finançament.

Miren, senyories, el model de finançament és una de les principals causes, però no és l'única, ni fins i tot explica la majoria del deute. L'informe de la comissió d'experts ho diu ben clar: 13. 499 milions d'euros del deute corresponen a eixe dèficit de finançament i a les despeses financeres que hi van associades, però 15. 988 a la mateixa gestió del Consell. I, per tant, la majoria del deute és producte de la corruptela, del malbaratament, de la deficient gestió i també de la falta d'una política fiscal que genere suficients ingressos propis de manera progressiva.

Per tant, entenem que la nostra proposta de resolució és molt més completa, com dic, responsable, exigent i crítica amb qui ha de ser, amb qui ha gestionat este model de finançament i esta fiscalitat.

Com que, evidentment, pensem que cal reformar la política fiscal, que cal assumir les pròpies responsabilitats, també tenim una proposta de resolució per a que s'eliminen totes les bonificacions sobre uns impostos que són fortament progressius: l'impost de successions i l'impost de donacions. Perquè la rebaixada d'eixa bonificació de 99 al 75% a penes permetrà recaptar unes desenes de milions d'euros, quan podrien recaptar més de 500 milions a l'any que fan falta per a mantindre els serveis públics de titularitat autonòmica, eixe ensenyament, eixa sanitat i eixes polítiques de benestar social.

També presentem una proposta de resolució per a que es derogue el que és el frontispici de la política neoliberal, eixa reforma de l'article 135 de la Constitució pactada pel Partit Popular i pel Partit Socialista, aprovada sense referèndum entre la ciutadania, i que està condicionant absolutament totes les polítiques, perquè fixa la prioritat absoluta no en l'estat del benestar, no en les polítiques d'atenció a la ciutadania sinó el pagament del deute públic, tant dels interessos com del capital, és a dir, la reforma de Merkel, la reforma executada pels partits sotmesos a la troica, que són en este cas el Partit Popular i el Partit Socialista.

Hi ha hagut un consens des del principi de la crisi entre els dos grans partits i és fer pagar amb retallades als treballadors i treballadores el cost de la crisi i doblement als treballadors i treballadores del sector públic. Per això presentem també una proposta de resolució per a manifestar la nostra solidaritat amb eixos milers de treballadors i treballadores que han patit expedients de regulació d'ocupació o acomiadaments per reducció de plantilles.

Volem que el Consell es comprometa a retirar els ERO que encara no estiguen executats, a retirar els recursos contra les sentències que declaren la nul·litat, per il·legals, d'alguns d'eixos ERO i a mantenir les plantilles com a garantia de prestació dels serveis públics.

En particular, per la seua importància quantitativa i qualitativa, ens preocupa molt Radiotelevisió Valenciana. I per això també volem un compromís d'estes Corts amb la continuïtat d'eixe servei públic, que òbviament ha de ser de qualitat i en valencià, garantint una informació pública que siga veraç i plural, no com el senyor Ciscar, no com alguns membres del Consell, que semblen entestats en posar la disjuntiva que ERO o tancament. No, no és ERO o tancament; és, no a l'ERO, continuïtat del servei i canvi de responsables de la direcció de Radiotelevisió Valenciana.

Respecte als treballadors i treballadores públics també demanem un resposta clara del Consell. Va a complir la seua paraula? Quan s'aprovà ací, amb els vots del Partit Popular, amb els únics vots del Partit Popular, el decret Vela, quan s'aplicaren les primeres greus retallades sobre els drets retributius i les condicions de treball d'eixos empleats i empleades públics, ens va dir que es demanava un esforç transitori, provisional, que concloïa el 31 de desembre de 2013. I ara no s'atrevixen a dir que van a complir eixes previsions, que van a complir eixa llei, perquè és una llei i un decret llei. Complisquen la seua paraula, voten a favor de la nostra resolució per la qual no s'incloguen eixes retallades en el pressupost de 2014, ni eixes, ni cap altra retallada que les puga vindre a substituir, perquè el que volem és que se restituïsquen tots els drets que van ser retallats amb eixe decret d'infaust record.

Després presentem algunes propostes de transparència. El senyor Fabra ahir va parlar d'una llei de transparència, és curiós, perquè el seu grup va votar en contra de la primera proposició de llei de transparència que es va presentar i defensar en esta cambra. Vaig tindre jo l'honor de fer-ho. I era una proposició de llei d'Esquerra Unida. El PP la va desacreditar i ara vénen ací a prometre una llei de transparència que, per altra banda, no estan complint, fins i tot estan incomplint les pròpies lleis. I ahí està l'article 12 del Reglament de Les Corts.

Per això volem mesures de transparència en l'execució pressupostària, volem que es complisca eixe article del Reglament de Les Corts, que ens dóna dret als diputats i diputades a accedir a la documentació pública, per exemple, als contractes de Taroncher -Serafín Castellano-, els contractes de Taroncher que els hem demanat sis, set, huit vegades i que, una i altra vegada, el Consell ens respon que estan tots molt bé, però no ens dóna els contractes. És impossible accedir a eixos contractes. I la llei ens permet fer-ho.

I el senyor Fabra ve ací a prometre transparència, quan no està aplicant-la.

Transparència que també volem per a esta cambra. I per això proposem.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. una resolució perquè tots els diputats i diputades facen pública i accessible la seua declaració de l'impost de la renda i, en el seu cas,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. de l'impost de patrimoni.

El senyor Fabra presumix d'haver-ho fet. En esta bancada ho hem fet tots, em sembla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. , però ahí, no sabem per quina raó -però la podem sospitar,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. no volen fer públiques les declaracions de la renda. ¿Per què no volen fer públiques.

El senyor president:

Ja ha passat el seu temps, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. les declaracions de la renda? Per què no voten esta resolució? .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. Per què s'oposen a la transparència? Per què volen opacitat? . (El president desconnecta el micròfon del diputat. Veus. Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

Per al torn en contra, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Y me ceñiré a toda la intervención que ha tenido el señor Costa hacia el Partido Socialista. Es prácticamente similar lo que tendría que decirle. Porque su propuesta, al final, lo que hace es obstaculizar algo que creía… Yo, de verdad, la semana pasada estuve en la presentación del informe de la comisión de expertos y pensé -¡vaya mi inocencia! -, pensé: de este consenso, sale otro consenso, el que debería de salir, el que nosotros, todos, los grupos parlamentarios, juntos, fuésemos y nos dirigiésemos al gobierno central para exigir ese sistema de financiación que nos corresponde, que corresponde a todos los valencianos. Pero no hacen más que poner trabas. Es su forma de actuar, poner trabas porque, a lo mejor, políticamente, no les compensa o no está bien visto que lleguen a tal consenso con el Grupo Parlamentario Popular. A mí me parece lamentable, lamentable que no antepongan los intereses de los valencianos ante un consenso tan, tan importante como el que más tarde expondrá un compañero del Grupo Parlamentario Popular.

Sobre el plan… A ver, sobre el Pla de foment del coneixement i de l'ús de valencià, le propongo una transaccional, que le leo: «Les Corts insten el Consell a analitzar i avaluar els resultats del Pla de foment del coneixement i de l'ús del valencià en l'administració de La Generalitat i proposar les mesures necessàries per tal de continuar fomentant l'ús i el coneixement de l'idioma valencià en l'administració de La Generalitat. »

El senyor president

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Díaz, quin ERO? Quina falta de cultura política! ¿De quin ERO està vosté acusant Esquerra Unida o Izquierda Unida; de quin ERO? De veres, eh! De vegades un ha de mossegar-se la llengua per a no dir paraules molt grosses, veient el nivell argumentatiu que hi ha en eixa bancada. Quin ERO? De quin ERO parla?

I, després, li preguntaria: vosté s'ha llegit les resolucions? Perquè vosté em diu: «Pide usted que se retire un decreto ley que tiene su vigencia y no se va a prorrogar. » Vosté ha llegit la resolució? Perquè jo no demane que se retire el decret llei. Demane que es presente un projecte de llei per a 2014, de pressupostos, que no incloga eixes retallades que conclouen el 31 de desembre. Va a votar vosté a favor de. ? Primer, és que vosté parla sense saber, perquè no ha llegit. Però, en tot cas, d'acord amb la seua argumentació, el seu grup va a votar a favor d'eixa resolució, de la nostra resolució, perquè és el que vosté ha dit. I si no vota a favor, vol dir que no estan vostés disposats a comprometre's en estes Corts a no prorrogar el decret Vela, que és el que diu la nostra proposta de resolució.

Per altra banda, el ridícul que ahir vinguera el president a prometre'ns que pagarà la paga extra és monumental, monumental. Perquè la paga extra no és decisió d'este Consell ni d'estes Corts. És legislació bàsica de l'estat. És que vostés no poden fer una altra cosa que pagar la paga extra, faltaria més! ¿Vénen ací a prometre que van a complir la llei, la llei bàsica de l'estat? Però, per favor, quina poca vergonya! , quin frau! No sé si enganyen algú, però sense dubte que als funcionaris i funcionàries, als treballadors del sector públic no els enganyen. La paga extra no està en les seues mans. Si estiguera en les seues mans, aleshores, probablement la perdríem.

Parla vosté de transparència, que tenim tota la transparència. N'hi han moltíssims casos. Els hem denunciat. Però torne a dir-ne un que és molt simbòlic: Taroncher, els contractes amb l'empresa Pérez Taroncher. Els hem demanat sis, set, huit vegades, una i altra vegada; mai ens els han donat. Vinga, transparència. Taroncher. No hi ha transparència.

Després, parla vosté dels imputats. Diu vosté: «Nos preocupamos de los nuestros. » Sí, efectivament, vostés se preocupen dels seus, dels seus insignes diputats imputats, alguns alacantins que vosté coneix bé i que hui no estan ací. Per què mantenen l'escó? Simplement com a escut davant l'acció de la justícia? ¿Per a fer els seus passejos cap al Tribunal Superior de Justícia i no cap a un jutjat ordinari?

Diu vosté que cap imputat ocupa un alt càrrec. ¿És que no són càrrecs d'alta importància els diputats i les diputades d'estes Corts?

I, per últim, bé, no volen fer pública la declaració de la renda, és que el senyor Fabra presumix d'haver-ho fet, diu, «yo he hecho pública la declaración de la renta», però ¡vostés no! I, després, me parla d'un acord de la Junta de Portaveus amb l'únic vot del Partit Popular. ¡Això no és un acord! ¡Això és una decisió imposada per la majoria absoluta d'esta cambra! ¿Vosté entén la diferència entre un acord i una decisió imposada per la majoria per a no fer pública la declaració de la renda, per a no declarar eixos sobresous de dos i tres mil euros, per a què la gent no sàpiga com viuen?

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

I, per últim, sobre el finançament. La nostra resolució no obstaculitza res, la nostra resolució, de fet, vosté no li ha ficat ni un però, ¡n¡ un però! No ha sigut capaç de dir per què van votar en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

La seua es queda curta i, per això, nosaltres no la recolzarem. Però la nostra, que és molt millor, i que…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…exigix al govern central una data concreta d'entrada en vigor del nou model de finançament i la compensació del deute històric, vosté no ha sigut capaç de dir per què no la recolza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Sí que se lo he dicho, lo que pasa es que no escucha. Le he dicho que, en cuanto al sistema de financiación, la propuesta que ustedes hacen, nosotros no estamos de acuerdo y ustedes dirán que la suya es mejor, nosotros creemos que no, la nuestra creemos que es la mejor. Y le he dicho, posteriormente, que un compañero del Grupo Parlamentario Popular la va a presentar. Por tanto, atienda un poquito a lo que dice mi compañero, a lo que explica, y a ver, luego, qué es lo que votan ustedes con respecto a esa propuesta que es la que apoya el Grupo Parlamentario Popular, aunque a ustedes no les guste.

Lo que le decía es que esto debería de ser un consenso y que ustedes lo que hacen (veus), ustedes lo que hacen siempre, cuando hay grandes consensos encima de la mesa a los que podríamos llegar y que deberían de llevarse a cabo, ustedes, normalmente, obstaculizan esos consensos. Y sí, lo hacen, lamentablemente lo hacen (veus) porque no miran para los intereses de los valencianos, solo miran sus propios intereses, sus propios intereses, sí, señor Blanco, probablemente porque no estén acostumbrados -yo también lo entiendo-, no están acostumbrados a gobernar con los valencianos. Entonces, les da exactamente igual sus necesidades, bueno, yo creo que ni conocen las necesidades de los valencianos, y, por eso, lo que hacen es mentir, realmente, con todas sus propuestas, que las hacen maravillosas pero, luego, allá, allá donde gobiernan (veus), allá donde gobiernan se demuestra que todo eso que ustedes aquí dicen es mentira, que a la hora de gobernar no aplican absolutamente ¡nada! , que no defienden los intereses de los ciudadanos, ni de los valencianos, ni de los que allí donde gobiernan están residiendo. ¡Nunca! Lo que hacen es defender sus propios intereses y aquí no estamos para eso, ni el Grupo Parlamentario Popular ni el Consell. (Veus)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Señor Blanco, sobre la declaración de la renta yo no tendría ningún problema. (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) ¡No! , si yo no tengo ningún problema.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pero, yo me voy a ceñir a lo que a mí me dicen por democracia -saben también ustedes lo que es democracia-, por democracia lo que se ha decidido, no imposición, por democracia. Lo que pasa es que como, ustedes, cuando se toma un acuerdo en el que ustedes no están de acuerdo es como que ya no hay democracia, pero resulta que nosotros somos una mayoría porque así lo ha decidido la mayoría de los valencianos. (Remors) Ustedes se saltan a la torera toda la legislación, toda la legislación y toda la democracia. (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, señor Blanco, sí, señor Blanco, no se pongan nerviosos, por favor,…

El senyor president:

La senyora Díaz González:

…no se pongan nerviosos. Si yo entiendo que les incomode que nosotros seamos más, ¡si yo lo entiendo! , porque, al final, todas esas cosas que dicen que harían y que, luego, resulta que no hacen…

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 65. 312.

Té la paraula per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez, per un torn de set minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

De no llegar a un acuerdo hoy sobre este tema, que es capital, permítanme, señorías, que diga que se oficializa el tripartito en esta cámara. Ustedes pretenden sumar fuerzas políticas para restar fuerza a esta comunidad. ¡Y esto es así! A ustedes les interesa más agruparse que sumar para ir a favor de este gobierno. Solo si vamos unidos, solo si tenemos fuerza, seremos capaces de reivindicar y hacer más grande esta comunidad. Y a ustedes esto parece que no les interesa.

El segundo punto del acuerdo dice que Las Cortes asumen este informe porque es básica la revisión del nuevo modelo de financiación, que es la principal causa del déficit y la deuda. Me voy a detener aquí porque he oído antes cómo desde algún grupo se quiere manipular esta interpretación. Yo entiendo que para muchos, los catastrofistas, este informe les deje sin discurso. Para los que todavía están asentados en que la culpa de la deuda de esta Generalitat y del gobierno valenciano es de los grandes eventos, las grandes infraestructuras, el no sé qué, este informe les deja en evidencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor Rubén Ibáñez ha dit «el debate», el protagonitza vosté «el debate», però sí que és cert que és el tema neuràlgic perquè sense autonomia financera no n'hi ha autonomia política. I amb un Consell, amb un govern sense crèdit, intervingut pel Gobierno de España a través del FLA i del fons de proveïdors, doncs és cert que mos juguem el nostre benestar, i la Generalitat valenciana, el Consell és el depositari del benestar del poble valencià. I tenim un model de finançament que -com vostés han dit i és cert- tenim un Gobierno de España que només mos dóna el 80% del finançament autonòmic per a cobrir les nostres despeses en sanitat i en educació.

La situació és gravíssima, sumada a un mal govern -perquè vosté interpreta només part d'eixe informe-, de la mala gestió que han fet els seus governs, jo li vaig calcular que era, bàsicament, de tot el deute que tenim, al voltant d'un 10% de deute il·legítim de les seues perreries i golferies i tots els saraus que han fet, uns 2. 900 milions d'euros. Després, parlarem de l'auditoria del deute.

Però, vosté ha donat la clau, vosté ha donat la clau, al final ha dit, «hacer fuerte al gobierno valenciano». Efectivament, tenim un govern dèbil, un govern que no reivindica, un govern que no reclama, un govern sumís, un govern que amb esta proposta de resolució vol aconseguir un aval de la cambra per a no fer el que hauria de fer; si vosté fera el que hauria de fer, li hauria de fer cas, senyor president, al senyor Rus, al senyor Rus. El senyor Rus ho ha dit molt clarament -i alguns membres d'esta cambra també-, «pensàvem que el senyor Mariano Rajoy tenia el taló preparat». ¿Per què no va vosté i arreplega el taló? Perquè ací estem farts de vore com s'aproven declaracions i resolucions i, després, vostés no fan ni cas, no exigixen el que ens pertoca perquè eixe informe, la part que més ens agrada -l'altra no- és que radiografia com les polítiques del PSOE, del PP i els models de finançament ens han marginat. La cosa és més greu del que sembla perquè som una comunitat autònoma empobrida per les seus polítiques i som contribuents; n'hi ha més de tretze mil milions d'euros esperant-nos i vostés s'obliden de posar en lletra i número esta quantitat per anar a reclamar-la.

El seu govern ha rescatat bancs, està posant molts diners en ajudes públiques als bancs. ¿No n'hi ha diners per al poble valencià? No mos faça còmplices de la seua incapacitat per a reclamar el que és just. Perquè resolucions en tenim moltes. Es tracta de tindre un president de La Generalitat que, acreditat el deute històric de l'estat amb el poble valencià, vaja a Madrid -jo, si vol, l'acompanye- i reclame el que és nostre.

Perquè la injustícia és tan clara i tan radiografiada que el que menys volem en estos moments és que vosté agarre una declaració per a tindre un aval ¡per a no fer res! Perquè vosté no és de fiar! Ja ho va demostrar quan mos va hipotecar en la reforma de l'Estatut d'autonomia i va evitar que ens els pròxims pressupostos generals de l'estat se pague, s'incorpore el que és de justícia: la inversió pública territorialitzada, que en els últims dotze anys, i més enllà, no ha vingut a la nostra terra, amb el que suposa això de precarietat.

Vosté en la retirada de l'Estatut d'autonomia se va finiquitar, perquè va demostrar que anteposa els interessos del partit, un partit que l'anava a votar en contra, als interessos de la nostra terra.

Per altra banda, l'informe dels experts -no ho vull eludir-, l'informe dels experts té algunes coses que a nosaltres no ens agraden, perquè referencia tot el model de finançament autonòmic al pla d'estabilitat. I nosaltres neguem la major, no estem pel pla d'estabilitat, considerem que en estos moments s'han de fer polítiques expansives per a crear ocupació i riquesa, com estan fent els Estats Units. I que per culpa d'unes polítiques de Merkel i dels seus servidors de la troica no s'estan fent perquè s'estan dedicant tots els diners de tots els ciutadans a omplir-los la butxaca als bancs. I eixe no és el camí.

Per tant, nosaltres neguem la major. L'informe té aspectes positius. I per això nosaltres en la nostra proposta de resolució, que ens han negat, ens ha dit que ens van a votar en contra, perquè nosaltres sí que tenim propostes per a eixir d'esta gravíssima crisi econòmica i social, li estem dient que el president de La Generalitat reclame el deute històric, no que continue reivindicant com si això no anara amb nosaltres. És que són molts diners, i vostés s'obliden d'això. S'obliden del més essencial, s'obliden de reivindicar una cosa que és justa. I mentre vostés no reclamen eixos diners no tenen cap credibilitat.

Ens ha parlat d'eleccions. Ja sé que estan molt preocupats, que en el sopar d'Elx no van dir res de l'enquesta que tenen, i saben que ho tenen perdut. Si feren cas a persones de la seua bancada, com el senyor Rus, saben que se juguen la seua credibilitat en este tema, perquè el benestar dels valencians està hipotecat per les seues polítiques. I si no hi ha diners, no hi ha autonomia financera. I si no hi ha autonomia financera, no hi ha autonomia política. Se la juguen. Vagen i arrepleguen el taló. No és el moment de les paraules ni les declaracions que després vostés s'obliden, i volen un aval per a oblidar-se i no fer res. És el moment de vore si vostés estan a favor del poble valencià, dels interessos del nostre poble, de la nostra sanitat, de la nostra educació, de la necessitat de tindre recursos per a fer polítiques públiques a favor de l'ocupació, polítiques actives d'ocupació. O estan plegats i subordinats a Mariano Rajoy i al plan de estabilidad?

No esperem ni un minut més. Aproven, els he donat l'oportunitat d'aprovar la nostra proposta de resolució i arribar a un consens amb açò, que no diu res, que és fum de botxa, que és més del mateix.

Si vostés volen realment defensar els interessos de la nostra terra, dels valencians i de les valencianes que estan patint per les seues polítiques. I és més, li diré més. Si Espanya realment vol recuperar-se econòmicament, un dels motors que té, que som nosaltres, no pot estar cegat per la seua inòpia, per la seua falta de decisió, per la seua falta de lideratge. Necessitem els recursos per a eixir del pou. Necessitem els nostres diners que vostés mos han privat en un model de finançament. No volem ser una autonomia de tercera.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. tenim dignitat, i volem que el president de La Generalitat agarre el cotxe, se'n vaja a Madrid i reclame el taló.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

I sense això no eixirem del pou.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El debat següent. També. El Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada 64. 882 al 64. 888.

El senyor Morera Català:

Bé, torne i continue. Perquè, en definitiva, totes estes propostes de resolució, totes, ben intencionades, sense diners no hi ha res a fer, no les podem posar en marxa.

Algunes sí, algunes de regeneració democràtica, com la que els plantege. Estic parlant de les nostres propostes de resolució. Una ja he parlat d'ella, que és el reconeixement del deute històric, i que el govern valencià faça, exigisca, actue, lidere, i que no estiga passat, continuant reclamando. No. Vaja i reclame el que és nostre i el que ens pertoca, d'acord amb l'informe dels experts.

Mentrestant, podíem fer una altra cosa, perquè l'informe dels experts radiografia que, efectivament, el nostre deute públic, el major de tota Espanya, es deu en gran mesura a un infrafinançament. Però no tot. També hi ha hagut ahí episodis de malbaratament dels nostres recursos públics.

I, per tant, nosaltres demanem en la nostra proposta de resolució 64. 882 que se faça una auditoria del deute públic, del deute il·legítim. Volem saber en què s'han gastat vostés els nostres diners. Que no está todo auditado. Volem saber, mirar-ho en lupa, i saber tots els contractes públics als quals no tenim accés, saber eixos diners on han anat.

Una auditoria ciutadana, perquè no torne a passar mai més el que ha passat ací, perquè no se tire mà a la caixa i, sobretot, per aconseguir recuperar aquells diners que són nostres.

Ja ho hem fet en alguns ajuntaments. Perquè en alguns ajuntaments, com Vila-real -i ací està l'alcalde-, ho hem fet, hem mirat els proveïdors i hem analitzat punt per punt les factures que mos havia deixat el gobierno del PP. I ha hagut un quitament públic. M'enganye o no, senyor alcalde? És aixina, no? Doncs clar que sí! I per això volem auditar els vint anys -i si poden ser menys, menys- de tot el mal que han fet en les arques públiques. Això ja s'ha fet, no és nou, és públic, i ho farem, i ho farem, perquè sabem que l'opacitat, com ha dit ací la diputada Mònica Oltra, l'opacitat és la mare i l'origen de la corrupció. I eixa opacitat, de no deixar-mos vore els contractes, és el que ha danyat sensiblement la nostra democràcia. Auditoria ciutadana dels comptes públics de La Generalitat.

Es planteja una mesura innovadora. La proposta de resolució 64. 884. Innovadora, que no costaria diners. Innovadora per què? Perquè la recuperació econòmica necessària que volem tots, però que amb les seues polítiques no serà possible, hauria de posar en marxa -i per això demanem que el Consell, i els demane atenció a esta proposta que és nova-, caldria posar en marxa una acció per a reconduir el deute privat de les famílies, tal i com s'ha fet en altres moments històrics en altres països. Perquè si hi ha hagut diners per al banco malo, el Sareb, molts diners públics camuflats en avals, i en garanties públiques i en ajudes públiques, per què no posem un fons per a reconvertir el deute privat?

Perquè una de les coses que està passant és la morositat de les persones que no tenen capacitat de pagar els deutes hipotecaris. I eixes persones les hem de rescatar, hem de rescatar persones. En Estats Units es va posar en marxa una oficina pública, el Home Owners Loan Corporation, un banc públic per ajudar a la reestructuració d'eixes deutes privats. Si n'hi han diners per als bancs, i molts! , i molts! , per què no posem en marxa i alcem la nostra veu, senyor president, per a demanar al Gobierno de España que pose en marxa una acció pública, que hi ha precedents en el món, per a reconduir a ajudar les famílies que no siguen desnonades, per ajudar-les en el pagament dels seus deutes, ajudant-los de forma creditícia? I esta acció és la que els plantege.

Fa quatre anys vaig plantejar ací actuacions immediates per a evitar els desnonaments, i algú es va riure. I tenim el drama que tenim. Només l'últim any, que som líders en desnonaments, més de tretze mil a la nostra terra.

Plantege propostes, altre tipus de propostes, i sembla que vostés només n'han acceptat una sobre el dret foral. La mirarem.

Però plantege iniciatives en la millora de Radiotelevisió Valenciana en la creació del Consell de l'Audiovisual.

Una cosa que els demane: per favor, complisquen la llei, complisquen la llei. Jo només demane això. I és que apliquen la sentència sobre les TDT. Que és una vergonya vore les nostres televisions inundades de bruixes, tarotistes i televisions que no ajuden a vertebrar i a impulsar la nostra indústria audiovisual valenciana. Estan incomplint la llei! Estan incomplint la llei! Que el concurs va ser declarat nul! I vostés estan consentint que una sèrie de cadenes televisives d'àmbit estatal estiguin emetent ací de forma irresponsable i il·legal. Complisquen la llei.

Estes propostes millorarien, són un pas a la millora de la nostra qualitat democràtica i del nostre autogovern.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la gran estafa va ser el canvi constitucional que es va fer a agost de 2011 sense consultar al poble. Eixa va ser la gran estafa. I jo el que plantege ací és que canviem la Constitució per a tornar a servir al poble i no als mercats.

I, clar, diu que els nostres ajuntaments, per imperatiu legal, tenen de complir una decisió que es va produir una noche de verano entre el PP y el PSOE, però la proposta que jo els dic és de canvi constitucional, de tornar a la Constitució que es va votar, no a la que ens van arreglar vostés per a servir als mercats.

I, mire vosté, el que plantegem ací ho estem fent amb els marges estrets que mos deixa la legislació. I els ajuntaments, concretament el de Vila-real, revisant totes les factures i tota la porqueria que havia deixat el PP en l'Ajuntament de Vila-real, els va estalviar als ciutadans de Vila-real més de 700. 000 euros. Trasllade vosté això, la dimensió de Vila-real -i si m'enganye, ací està el senyor alcalde per a. , i ara l'emplace perquè em rectifique-. Si posem tot açò a tots els pressupostos de La Generalitat i a tota la seua opacitat, nosaltres calculem que en despesa inútil i il·legítima d'ampliacions de capital o compres, com va fer el senyor president de La Generalitat, de Valmor, per 1 euro, una empresa en fallida en 30 milions d'euros, que haurem de pagar tots -tot això sense informe jurídic, si no mos el mostra-, tot això és deute il·legítim. I els que hagen usat diners públics del poble valencià per a fer tot eixe tipus de chanchullos, tindran de respondre davant la justícia. (Veus) Ara, el que ens sorprén és que vostés no vullguen demanar que el president de La Generalitat vaja a recollir el taló, vaja a recollir el deute històric, perquè vostés se juguen molta credibilitat en este tema, que els números electorals sabérem els que són.

I mire el que els dic, vagen vostés i li diuen a Mariano Rajoy que estan en SOS i que donen al poble -mire, els estic donant una pista-. , i que donen al poble valencià els nostres diners, perquè ens han humiliat, ens han enviat a ser una autonomia de tercera. Mos han maltractat, mos han empobrit, vostés, les seues polítiques. Que vaja el president i demane el que és nostre. I mentres això. , vostés no poden recollir cap xec en blanc, perquè vostés les resolucions que hem aprovat en estes Corts no s'han fet cas, no han fet res. Han segut, quan manava Zapatero, molt exigents de boqueta, però ara que manen els seus, ¿estan posant als bancs diners a mansalva en les seues butxaques i per al poble valencià res?

Però, ¡açò quina vergonya és! ¿Quina impunitat és esta, quina insolvència, quina falta de lideratge, quina subordinació? ¿Quin govern tenim? No n'hi ha govern. I tot el que mos puguen dir ací, sense autonomia financera, sense diners, no aprofita per a res. Tenim una Generalitat en fallida, un solar. I mentres no recuperem eixos diners i el president de La Generalitat es plante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Señora diputada, por favor. Senyora diputada.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyora diputada, un moment.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 65. 223 a 65. 246, 65. 248 i 65. 277.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, per al torn a favor, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

El senyor Benlloch Fernández:

Quiero aclarar una cuestión. En Vila-real no hemos pagado 600. 000 euros a un banco, al Banco de Sabadell, concretamente. Era una deuda que teníamos con ellos, porque cuando nos solicitó incluirlo en el decreto de proveedores, lo mismo que ha hecho en esta comunidad todos los proveedores que se les debía dinero por parte de la Generalitat valenciana, hemos investigado, hemos visto que las facturas, de acuerdo con los informes técnicos, no se correspondían. , o de alguna forma tenían dudas de legalidad y sencillamente, como alcalde, dicté un decreto, anulé 680. 000 euros, (veus) que no se han pagado del dinero público. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Hi ha qui pensa que el Consell, que vostés, ho fan malament, que s'equivoquen o que no saben gestionar els serveis públics, però la realitat és molt més crua. La realitat és que vostés ho fan molt bé, molt bé per a uns pocs, molt bé per als de sempre. No és que vostés no sàpien fer les coses millor, és que no volen fer-les millor. I això és molt més greu.

El desmantellament dels serveis públics és conscient i premeditat, forma part de la seua línia política, és la seua ideologia, en la qual els serveis públics, els serveis socials es convertixen en caritat per als pobres. Ahir preguntava el president: «¿Dónde están los recortes en sanidad? Yo no los he visto. » Qui no els ha vist serà perquè no va a la pública, perquè sembla que de la vista està bé.

El llistat és colossal: han eliminat 22 unitats de servei vital bàsic per les nits; han rebaixat els horaris de les SAMU; han eliminat la gratuïtat dels fàrmacs per a les persones amb discapacitat; aquest estiu han tancat els centres de salut per les vesprades; han tancat el 25% dels llits hospitalaris; no substituïxen el personal de baixa o de vacances. Volen que els punts d'atenció continuada no estiguen oberts per la vesprada, sols per les nits, han començat per Castelló i sembla que ho estendran a tot el país. Amb el copagament farmacèutic, les persones majors, els crònics, estan deixant la medicació perquè no se la poden pagar.

La conclusió és clara: qui tinga diners, que vaja a la privada; i qui no tinga diners, que espere, que espere en la pública, que espere a l'ambulància, que espere una prova diagnòstica, que espere una intervenció quirúrgica, que espere, que espere en la porta d'urgències.

Som el territori de tot l'estat que menys diners destina per càpita a sanitat. Al País Valencià, 965,44 euros per càpita; la mitjana estatal, 1. 185. I també som el territori que més privatitzada té la sanitat, amb cinc departaments de salut totalment gestionats per empreses sense escrúpols, on la seua guia no és el vademècum, són els beneficis empresarials, i amb cada volta més serveis externalitzats a la resta de departaments.

Enfront d'aquesta realitat, des d'Esquerra Unida volem tota la sanitat pública. Trenquen els contractes amb Marina Salut, amb Ribera Salut. Trenquen el contracte de gestió de les ressonàncies magnètiques que tenen amb l'amic de Zaplana. Perquè és curiós, els presidents van passant, però els que ens xuclen la sang ahí estan.

Des d'Esquerra Unida exigim que rectifiquen totes les decisions dels últims mesos, que tornen les unitats de servei vital bàsic per les nits, que les SAMU tornen a tindre l'horari que tenien, que no reduïsquen els horaris dels centres de salut, ni els horaris dels punts d'atenció continuada. No a les retallades, ni en personal, ni en material, ni en menús hospitalaris, ni urgències.

Exigim que la gratuïtat dels medicaments per a les persones amb discapacitat, que vostés van eliminar de tapadillo en la llei d'acompanyament dels pressupostos, torne a ser una realitat per justícia social. Tinguen un poc més de dignitat, abandonen la seua submissió a Rajoy i rectifiquen. Eliminen el copagament dels fàrmacs per a les persones jubilades. I a la mesura més cruel de totes, que sols podia eixir del cap de la senyora Mato, la d'aplicar un impost als malalts més greus, amb càncer o amb hepatitis, la de cobrar pels medicament que subministren els hospitals, diguen no, però diguen no de veritat. Voten la resolució d'Esquerra Unida, un no alt i clar, no un de momento.

Ahir va anunciar el president un pla per a construir infraestructures, entres d'altres, infraestructures sanitàries. Va tornar a anunciar els centres de salut com el de Benimaclet o el de Benalua, que porten una dècada prometent-los i que han estat pressupostats anys i anys. I ¿què passa amb la resta de centres de salut, que no els van a construir? ¿Què passa amb el de Xàtiva, amb el de Vinaròs, amb el de València-Malilla, amb el d'Alacant-Garbinet, amb el d'Orihuela, amb tants i tants que estan pendents?

Va parlar també el president una altra volta, com cada any, d'inaugurar l'hospital de Llíria i de Gandia. Esperem que siga ja l'última volta que prometen la posada en funcionament de l'hospital de Llíria i de Gandia. Això sí, del que no va fer ninguna menció va ser de l'atenció a les persones amb malaltia mental, perquè sembla que això no dóna uns titulars aixina tan bonicos i tan cridaners, i la situació és crítica, falten unitats de salut mental, falten professionals, psiquiatres, psicòlegs, terapeutes ocupacionals, treballadors socials, infermers, estem davant d'un retrocés, un canvi de model, estem tornant a la reclusió, a l'estigmatització, i el Consell, mentrestant, posant el centre estatal de referència d'atenció a persones amb trastorn mental greu, a disposició de la Universitat Catòlica, amb el perill que això suposa.

Quaranta anys després, continuem reclamant la fi dels privilegis a l'Església catòlica: els diners de la sanitat pública no poden servir per a continuar pagant els capellans dels hospitals, les qüestions privades i de fe han d'estar fora dels espais públics. I si en sanitat la seua ideologia privatitzadora està present en cada decisió, en matèria d'habitatge també veiem amb claredat la seua pleitesia a la banca: no han pres ni una sola mesura per a que no tiren la gent de sa casa, continuem al capdavant de tot l'estat en desnonaments, més de dotze mil desnonaments l'any passat, i la conselleria l'única cosa que ha fet és posar 61 pisos, 61 habitatges a disposició de les famílies desnonades. ¡Això és l'única cosa! , 61 pisos.

Des d'Esquerra Unida posem damunt la taula propostes per a garantir el dret a l'habitatge de totes les persones. El primer i més important: aturar tots els desnonaments de les persones que no poden pagar la hipoteca, tots els desnonaments, perquè el dret a viure està per damunt del dret a la propietat privada, senyories. I, en segon lloc, una política pública d'habitatge de veritat, un parc públic d'habitatges. Al País Valencià hi ha mig milió d'habitatges buits, la majoria en mans dels bancs. Que tots eixos pisos passen al parc públic d'habitatge, perquè ja estan pagats, ja estan pagats amb tots els diners que li hem donat a la banca. (Remors) I tot el recolzament des d'ací a la plataforma d'afectades per la hipoteca, que des de la dreta, des del Partit Popular, estan sent perseguits i considerats com a terroristes pel fet de lluitar amb molta dignitat pels seus drets i per plantar cara als rics i als avars. I també recolzament a la plataforma que està deixant-se la pell reclamant que se paguen les ajudes de l'habitatge que encara deu el Consell.

La insolidaritat forma part del codi genètic d'aquest govern, del Partit Popular, i els treballadors i treballadores que han vingut de fora l'estan patint, ja no n'hi han polítiques públiques d'integració. De fet, la reducció del pressupost ha segut brutal: en 2008 hi destinaven 16 milions d'euros; en 2013, sols 5,8. Cal augmentar eixa partida i cal obrir tot un procés de diàleg amb les entitats per a elaborar eixes polítiques públiques que puguen portar a terme la igualtat efectiva real amb les persones immigrants.

Insolidaritat també d'este Consell amb els països empobrits. Primer va ser l'espoli que es va fer a la conselleria de cooperació en l'època Blasco, i ara la sequera absoluta, no n'hi ha diners, i sense diners ni n'hi ha cooperació. El 0,7 ara mateix és un 0,02. Han de complir la llei de cooperació valenciana i han de complir el pacte contra la pobresa.

I els que governen per a uns pocs ho demostren en tot, cada dia, en totes les conselleries, també en infraestructures. També les infraestructures tenen ideologia i per això vostés han apostat per l'AVE, el model més insostenible mediambientalment i socialment. Eixe és el seu model de transport, perquè ara anar a Madrid s'ha convertit en un luxe, pràcticament han doblat els preus dels bitllets. Nosaltres apostem per un altre model d'infraestructures, perquè volem un altre país, un país ben articulat, un país respectuós amb el medi, un país accessible, volem les millores en el Dénia-Alacant, Gandia-Dénia, Xàtiva-Alcoi, el metro a Riba-roja, perquè eixos són els trens que utilitza la gent per anar a estudiar i per anar a treballar. Per cert, sobre l'AP-7 no vam sentir ahir ninguna reivindicació al govern central per a que n'eliminen el peatge. Tampoc vam sentir la reivindicació de rodalies a Vinaròs. (Veus)

I la resolució número 65. 248, una de les més importants per a retornar la decència a aquesta cambra, per justícia, per la veritat, tornem a exigir ací, en Les Corts, una volta més, el que és un clamor en la plaça cada dia 3, una nova comissió d'investigació de l'accident de metro que va tindre lloc a València el dia 3 de juliol de 2006.

Acabe. A alguns, tot el que he dit els haurà sonat a iber, sobretot a aquells que sols utilitzen la llengua com a element de confrontació, aquells que sols trauen el valencià com a mostra d'anticatalanisme, però que després converteixen en anècdota, les subvencions per a promoció de l'ús del valencià.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

I acabe amb una petició en forma de resolució: per dignitat de la nostra llengua, pel futur del valencià, del nostre català, a Les Corts, al Consell, als organismes públics, utilitzen el valencià normatiu.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. consolidat a partir de les normes de Castelló. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Esther Franco té la paraula.

La senyora Franco Aliaga:

Yo quiero dejar clara una cosa, y es que he leído en alguna. , en algún momento que ustedes les dicen a los enfermos que, a nivel hospitalario, van a tener que pagar los medicamentos. Nada más cierto, ninguna (remors) persona que esté hospitalizada tendrá que pagar sus medicamentos. Simplemente se pagan aquellos. , la aportación máxima que se hace será de 4,20 euros y que, además, no serán enfermos hospitalizados, sino personas que no están hospitalizadas. Debo decirle también, para su tranquilidad, señoría, y para la tranquilidad de los ciudadanos, es que de momento la conselleria no tiene en su mente el aplicar esta medida, porque, de alguna manera, lo que va a hacer es a estudiar la repercusión económica que tiene y, en función de eso, actuar.

Mire, señoría, usted habla de insumisión, de rechazar, de quitar. , quiero decir, utiliza un lenguaje que yo creo que ya no va con estos tiempos. Lo que hay que hacer es aunar esfuerzos y ver de qué manera, puesto que somos una comunidad que los recursos que tiene a nivel de lo que recibe del estado no son los adecuados, pero a ustedes sí que les he oído protestar alguna vez porque recibiésemos esa financiación adecuada, pero hay otras señorías que durante ocho años han permanecido callados, porque su gobierno era de su color político, y entonces no decían en ningún momento que estábamos mal financiados ni pedían que nos diesen lo que nos corresponde.

Usted ha hablado. Bueno, antes de terminar sí que me gustaría decirle, con relación. , tenemos dos propuestas que me gustaría conocer qué va a decir usted, propuestas de resolución, dos enmiendas donde sustituir el texto que usted ha planteado, que una dice: «Las Cortes instan al Consell a divulgar els acords (ininte l·ligible) . de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua y facilitar el uso de idioma valencià en tots els organismes que dependen de La Generalitat. » Y hay otro que dice: «Les Corts instan al Consell a promocionar y fomentar el uso del idioma valencià en tots els recursos disponibles per tal que tots els ciutadans puguen accedir al coneiximent de l'idioma valencià. »

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, la il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Deia la senyora Franco: «Es que ustedes nunca reconocen el esfuerzo que hace el Consell en materia de sanidad. » Bé, és que l'esforç del Consell en sanitat es traduïx en que en cinc anys han disminuït el pressupost 828 milions d'euros. Eixe és l'esforç del Consell.

Diu: «Es que sus críticas no tienen nada que ver con la realidad. ». Ah, no? M'he inventat jo que han llevat 22 unitats de servei vital bàsic per les nits? Són imaginacions meues? Són imaginacions meues que ara els discapacitats han de pagar pels medicaments? M'ho invente jo? M'estic inventant jo que les persones majors ara paguen pels medicaments? M'estic inventant jo que els centres de salut aquest estiu han tancat de vesprada? No, senyora Franco, la que no viu en la realitat és vosté que sembla que no s'ha enterat de tot açò. No sé jo a quin metge va vosté, però de tot açò no s'ha enterat.

El tema de les ambulàncies és sagnant i a més vostés no estan dient la veritat. A la retallada, al llevar les ambulàncies nocturnes, vostés diuen que se tracta d'una «mejor distribución y en función de las necesidades las hemos repartido y que nadie se espera más de 20 minutos». Mentida. És una retallada en tota regla i aquest estiu s'han donat casos de persones esperant una ambulància 45 minuts, 45 minuts, senyora Franco.

Vostés diuen que de moment no van a aplicar l'impost als malalts de càncer o als malalts crònics o als malalts més greus que s'han de pagar els medicaments dels hospitals. Ja sé que no quan estan hospitalitzats, senyora Franco, de quan van a arreplegar-los als hospitals. Si no van a aplicar-lo, demostren que és no de veritat i voten la nostra resolució, voten la resolució d'Esquerra Unida.

Respecte a salut mental, vosté diu que també està fent un gran esforç el Consell. Mire, jo no vaig a dir-li més, vaja i parle amb les associacions, vaja i parle amb les associacions.

Respecte a infraestructures sanitàries diu: «És que vosté demana moltes coses. » Mire, senyora Franco, el que jo demane és ni més ni menys el que vostés han estat prometent i el que vostés han estat pressupostant anys i anys, exactament el mateix, no m'he inventat res, no demane res que no hagen vostés promés amb anterioritat.

Diu que és que les tenemos manía a los católicos. Nosaltres no li tenim mania a ningú, nosaltres pel que estem és per la llibertat religiosa. Vosté diu: «Es que si los católicos quieren rezar en el hospital…» Ah, i la resta? Què passa amb la resta? Nosaltres el que volem és que cadascun vaja a resar als llocs privats per anar a resar i no que se gasten 6 milions d'euros en pagar als capellans…

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

I acabe amb dues coses.

Des d'Esquerra Unida mai recolzarem la divisió de la llengua i per això no acceptarem les seues resolucions. I vosté diu que no faran una nova comissió d'investigació, perquè ja en va haver una. No hi va haver una comissió d'investigació, hi va haver un paripé i va haver-hi la fita més negra de la història d'aquestes Corts.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Lamento profundamente que no quiera aceptar nuestras enmiendas, pero realmente lo que pone es lo que dice el artículo 6 del Estatuto de autonomía. Por lo tanto, no entiendo por qué lo rechazan. Pero, bueno, es su línea habitual, cuando les ofrecemos algún tipo de reconciliación ustedes no la quieren.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Franco Aliaga:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Debat de la proposta presentada pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 65. 313 a la 65. 318. Té la paraula, en torn a favor, el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Comparec per a defensar el bloc de propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 65. 313 a 65. 318, totes elles referides a política hídrica i a agricultura.

Senyories, el major fracàs de política hídrica en la història d'Espanya ha sigut, sense dubte, el programa auia del PSOE, que era el programa de les tres mentides, perquè prometia més auia, més barata i més ràpida. No mos ha portat gens d'auia, per tant, si no mos ha portat gens d'auia, ni ha sigut més auia, ni ha sigut més ràpida. Però a més mos ha deixat el deute de la dessaladora monstruo que van fer a Torrevella i que no ha pogut posar-se en marxa.

Això ha sigut caòtic per als interessos de la Comunitat Valenciana. Com també va ser caòtic per als interessos de la Comunitat Valenciana la derogació que van fer amb alevosía i nocturnitat del transvasament de sobrants d'aigües de l'Ebre. Menys mal que en estos moments hi ha un govern d'Espanya que és sensible a les necessitats de la Comunitat Valenciana i del sector agrari valencià i el de tota Espanya també.

Per tant, Les Corts Valencianes volen recolzar l'impuls que el Govern d'Espanya està donant de forma urgent al procés de planificació hidrològica, superant eixa paràlisi que el govern socialista, pels motius que he dit, mos va ocasionar.

Les Corts instem el Consell a que continue defensant, com ha fet fins ara, els drets i els interessos dels valencians, tant mitjançant la participació en el procés de planificació hidrològica junt al Govern d'Espanya, com en fer el millor ús dels recursos propis per a garantir en tot moment l'abastiment a les poblacions. I per a que puguen desenrotllar el sector agrari valencià, tan important com motor que impulsa la nostra economia, tan important com és l'auia per a este sector agrari valencià, sense oblidar al mateix temps el sector turístic que també necessita d'aigua.

Per tot allò, la nostra proposta de resolució diu que Les Corts insten el Consell que continue treballant per a garantir la permanència en el transvasament Tajo-Segura i perquè els compromisos plasmats en el memoràndum d'enteniment, en el Magrama i la regió de Múrcia i la Comunitat Valenciana sobre aigües excedents del transvasament Tajo-Segura se concreten en les competències, disposicions normatives en el terme més breu possible. I que se continue recolzant, també, la plena satisfacció de la demanda de tots els usuaris valencians de la demarcació del Xúquer, aixina com les que se deriven de l'adequada protecció i conservació del nostre medi ambient.

Que se continue impulsant el diàleg amb les parts implicades per a promoure i recolzar una solució al transvasament Xúquer-Vinalopó que puga contar amb el major consens possible. I que se continue executant el pla d'abastiment a la Ribera, que el senyor president ja es va referir ahir en la seua declaració de política general, donat que la potabilitzadora en construcció estarà operativa abans que s'acabe el present any i podrà iniciar-se d'immediat el subministrament d'auia potable de qualitat als ciutadans.

I una cosa que també és important, mostrar la nostra satisfacció pel contingut del Pla de conca de l'Ebre que, per primera volta, reconeix l'existència de cabals suficients per a fer el transvasament i reconeix els drets de la Comunitat Valenciana per ser part de la conca de l'Ebre.

Mantindre les reivindicacions dels transvasaments que necessita el nostre territori per a solucionar de forma sostenible els dèficits d'auia acreditats en els actuals documents de planificació de les demarcacions hidrogràfiques del Segura i del Xúquer.

En agricultura, Les Corts insten el Consell a continuar impulsant l'R+D+I del sector agroalimentari, perquè és fonamental per a la competitivitat i el futur d'un sector productiu cada volta més important per a l'economia i l'ocupació a la Comunitat Valenciana, sense oblidar-nos tampoc de l'esforç que ha realitzat el Consell per a defendre els interessos dels agricultors valencians en la negociació de la PAC 2014/2020 i instant a continuar treballant en este sentit i, en particular, que s'elabore, durant el present any 2013, una proposta del programa de desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana 2014-2020.

I, per descomptat, l'anunci del president sobre la creació de la llei de qualitat agroalimentària que refondrà la legislació en matèria d'agricultura, pesca i ramaderia. Estem d'acord des del Grup Parlamentari Popular i instem a que se presente el més prompte possible en estes Corts.

Senyories, també volem mostrar el recolzament al Consell per a que continue posant en marxa ferramentes que fomenten la transparència amb l'objectiu d'avançar a una administració més pròxima, més eficaç, més eficient i de major qualitat.

En este sentit, recolzem l'anunci realitzat pel president del Consell, Alberto Fabra, sobre la posada en marxa d'un novedós portal de transparència, que suposarà un gran impuls a l'obertura total de l'administració als ciutadans i la presentació, davant d'estes Corts, d'un projecte de llei de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, que esperem que el Grup Parlamentari Socialista se sume a esta proposta i que, quan aplegue el projecte de llei ací a Les Corts, estiguen disposats a consensuar amb el Grup Parlamentari Popular i acceptar el seu contingut. Perquè, després de l'experiència, de la forma en què s'han portat en el Congrés dels Diputats, que han fet el contrari del que pregonen en els seus discursos, ja mos queda el dubte de què és el que defensa i què és el que vol el Grup Parlamentari Socialista, majoritari de l'oposició. Sabem que té un afany de governar el més prompte possible, està obsessionat; i, per això, se plega al que li exigixen els grups minoritaris, encara que això li signifique desviar-se del seu ideari. Doncs, esperem que aquí, tantes voltes que han pregonat que són partidaris de la transparència, quan arribe esta llei que no facen com han fet en el Congrés i estiguen disposats a agarrar la mà que mosatros els oferirem i que consensuem una llei tan important -com serà- per a la transparència a la Comunitat Valenciana.

Senyories, espere que comprenguen els motius i la necessitat d'estes iniciatives i les accepten i les voten favorablement.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Maluenda, en este tema d'aigua és precisament un tema en què la victòria ha sigut, de forma contundent, de María Dolores de Cospedal per incompareixença en el debat o en la batalla del president Fabra. Però victòria contundent en tots els aspectes hídrics que vosté ha tocat.

El transvasament de l'Ebre. La gran mentira que vostés articularen per a traure rèdit electoral, (aplaudiments) pagant 7,2 milions d'euros a la Fundación Agua y Progreso per a paelles, confeti i la resta festa. I, pel que deia de la transparència, vosté en les seues últimes paraules, encara estic esperant, després de sis mesos, que se m'aporte en què se gasta la Fundación Agua y Progreso eixos 7,2 milions d'euros, si en treballar per l'aigua o en treballar pel Partit Popular i pels interessos del Partit Popular.

El Pla de conca de l'Ebre. Han votat a favor, amb la qual cosa queda liquidat el possible transvasament, senyor Maluenda. Han votat a favor i, amb eixa mesura, queda liquidat el futur transvasament. I ahí se veu la mentira que vostés han estat articulant durant tot este temps.

En el Tajo-Segura, el govern de Rajoy, què ha fet en el Tajo-Segura? Elevar les reserves dels pantans d'Entrepeñas i Buendía de 240 a 400 hectòmetres cúbics, amb la qual cosa serà pràcticament impossible els desembassament, el transvasament Tajo-Segura al sud de la Comunitat Valenciana. Això és la proposta de pla hidrològic del Tajo del govern de Rajoy. És a dir, que.

Per tant, senyor Maluenda. És a dir. I en el pla del Xúquer el mateix, exactament el mateix, és a dir, exactament el mateix. Les perforacions dels aqüífers de la Manxa oriental; no donar els cabals adequats, ecològics, per al Xúquer. És a dir, exactament el mateix. Han perdut en els tres plans hidrològics.

Vostés del tema de l'aigua han fet una gran mentira, senyor Maluenda, una gran mentira electoral. I ara està vegent-se quin és el resultat d'eixa gran mentira electoral que vostés han articulat.

Ací hi ha una proposta de resolució: «Apoyar el anuncio realizado por el presidente del Consell sobre la finalización, antes de que acabe el año, de la potabilizadora de La Ribera. » Anem a vore, si açò ho han anunciat ja tots els presidents que han passat pel Consell, ho han anunciat ja tots els consellers de la matèria, ho han anunciat ja tots els caps d'àrea de la matèria, la data en què estiga solucionat el problema de l'aigua de la Ribera. I açò ve des de l'any 1998 i encara no ho han solucionat, i encara no ho han solucionat. Perquè feren la clavada de pota que feren d'intentar perforar els aqüífers de la Garrofera, que costà 46 milions d'euros, el 55% finançat per la Unió Europea, i que ara no vullguen repercutir-los als veïns i veïnes de la Ribera.

I en el pla del Xúquer, del qual tan content està vosté, en el pla del Xúquer, doncs, mire, nosaltres el que volíem -la Ribera- és que se fera una concessió administrativa pròpia de l'aigua que necessita la Ribera per a beure, que són trenta hectòmetres cúbics. I en el pla del Xúquer -de què vosté està tan satisfet i el seu grup i el senyor president, ací present, senyor Fabra- únicament se concedixen a la Ribera deu hectòmetres cúbics per a crear una comunitat d'usuaris amb els regants i fer ahí un apaño, mentre se concedixen 160 hectòmetres cúbics a l'àrea metropolitana de València, a Sagunt i a Albacete -per suposat, Castella-la Manxa, Cospedal- i se dixen setanta hectòmetres cúbics de reserva per a possibles futurs usos.

Què anuncià vosté ahir, senyor Fabra? Què anuncià? Que acabarà una potabilitzadora? Per a què? (Veus) Per a què? ¿Per a mesclar l'aigua -deu hectòmetres cúbics- amb l'aigua que té el problema dels nitrats dels pous, i seguir beguent una aigua mala després de més de vint anys beguent aigua amb nitrats a la comarca? Si és que açò no val per a res. (Veus) El que val, senyor Maluenda, el que val és que vostés facen que el pla de conca del Xúquer se done a la Ribera una concessió administrativa pròpia de trenta hectòmetres cúbics. Perquè, si Sagunt, l'àrea metropolitana i Albacete estan bevent de l'aigua superficial del Xúquer, els tres-cents mil habitants de la Ribera tenen el mateix dret, perquè a més som els únics que estem vora al riu, de beure d'aigua superficial del Xúquer. (Veus) I, per tant, senyor Maluenda, el que el seu partit i vosté, senyor Fabra, haurien de fer és solucionar este problema per la via del pla hidrològic del Xúquer. Eixa és la via de solució.

I, per tant, com li dic, no n'hi ha motius per a tanta satisfacció en el tema de l'aigua -el senyor Fabra no estava; ara està ací, li ho dic- en el qual la victòria ha sigut total i completa de Cospedal per incompareixença de vosté. Sent dir-li-ho.

Després, en temes agraris. Doncs, bé, porten díhuit anys el tema de llocs de treball, enganyant i mentit el sector, un sector potent, l'agricultura valenciana, un sector potent que aporta moltes coses als comptes de la comunitat, un sector que representa el 23% de les exportacions, un 18% del mercat mundial de cítrics i que, amb el suport que necessita, podria ser el primer esglaó per eixir de la crisis. Però mai, mai vostés li han donat al sector agrícola ni li han reconegut la importància que té. I prova del que dic és que en deu anys el pressupost d'agricultura de la Generalitat valenciana ha disminuït un 55%.

I, bé, en agricultura, el tema de l'IVIA. És a dir, el que cal fer és posar diners i deixar-se d'històries perquè se creen línies d'investigació i no desapareguen els investigadors.

I, en definitiva -i acabe-, en aigua, com en tot, submissió del president Fabra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. al senyor Rajoy i a María Dolores de Cospedal, agenollat davant les seues reivindicacions i no defendre els interessos dels valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. com en eixe tema i en tota la resta de temes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 65. 012 a 65. 042.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Durante la época de bonanza, el PP sólo tuvo ojos para el dinero fácil…, bueno, ojos y manos, a juzgar del Gürtel, Nóos, EMARSA, Brugal, etcétera. La economía productiva no interesaba al PP.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Per al torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Toledo.

Trenta-una propostes de resolució són les que ha presentat vosté en este ample ventall de tocar molts dels temes però, realment, ¡quina casualitat! , de tot el que vosté ha presentat n'hi ha una que anem a acceptar-la i és de la que no ha parlat, es veu que eixa no tenia importància, però per a nosaltres sí que en té, molta importància, i així ho va manifestar el president en el debat que ahir vam tindre lloc ací, a Les Corts, que és la que fa referència al cooperativisme.

«Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a elaborar un pla d'actuació amb dotació pressupostària suficient per a l'exercici 2014 d'impuls i extensió del cooperativisme donats els positius resultats que la fórmula cooperativa ha tingut en esta crisi en comparació amb altres formes societàries. »

A eixa anem a donar-li suport i anem a aprovar-la, que és de la que vosté no ha parlat, perquè aquí vostés presenten una sèrie de propostes, les fan anteriorment que vinga el senyor president, aquí, a fer el debat, i que, indubtablement, després, actuen sobre temes que realment no s'han exposat aquí, o n'hi ha temes que aquí s'han exposat i que vostés, en fer la seua proposta, ara està defensant coses que, realment, la conselleria d'economia i indústria està treballant en temes que vostés estan proposant aquí.

I vosté fa aquí este discurs en el qual… com si estiguera tot parat aquí, a la Comunitat Valenciana, que no n'hi havia propostes, precisament quan ahir, el senyor president, en el seu discurs, va manifestar quin és el moment que vivim en esta situació, avui en dia, com estava l'anàlisi de tot l'any que havia passat, quines eren les mesures a aplicar en sectors tan importants com els que ara vosté està dient, i jo començaria dient-li que vosté haguera hagut d'escoltar molt més el president i, possiblement, haver retirat alguna de les seues propostes abans de presentar-les ahir perquè ja les tenia totes fetes.

El president va fer propostes molt clares, propostes, unes d'elles de noves rebaixes d'impostos perquè les empreses que vullguen refinançar els deutes, ¿eh? , tinguen la bonificació del cent per cent de l'impost d'actes jurídics documentats, una proposta que va sortir ací que -crec- és importantíssima i cal repetir-la, cal vore-ho, l'empresa ha de ser sabedora que té eixes bonificacions perquè estem en un camí que cal fer bé les coses.

La bonificació per a joves emprenedors, també el cent per cent de l'impost d'actes jurídics documentats.

Una pròrroga per al 2014 d'exempcions i bonificacions per a emprenedors en determinades tasques de La Generalitat, el que reduirà els costos d'iniciar una activitat, cal alimentar, cal fomentar, cal donar eixe impuls.

Un nou model d'incentius a les empreses mitjançant préstecs de l'IVF a cost zero, complimentats amb una subvenció d'un 20%, és una mesura d'ajuda i d'estímul en este aspecte.

Se va a permetre -un altre aspecte que vostés no han incidit i també tenia propostes-, quant a la llibertat d'horaris del comerç, que s'ha parlat molt aquí que s'han ficat en marxa fórmules enguany que han donat resultats molt positius en les quals es vincule la societat i els ajuntaments, ajuntaments com a motor que està al costat de tot el comerç de les ciutats perquè puga l'ajuntament, junt amb els agents socials, tindre un acord ample sobre horaris comercials a les ciutats, que no siga una imposició, aquí no es vol imposar res, es vol negociar, es vol parlar, com se vol parlar amb els sindicats pel tema del Servef, com se vol parlar amb els empresaris i amb els sindicats per altres temes relacionats amb l'ocupació.

Per tant, aquí s'està treballant seriosament amb la gent per a tirar endavant projectes importants per a la nostra comunitat.

Se va a potenciar l'ocupació en el 2014 sumant un nou pla d'oportunitat amb una mesura de xoc que incentivarà la contractació dels empleats amb majors dificultats amb una dotació de 7,8 milions d'euros.

I, amb el fi de reforçar l'obertura de la comunitat als mercats internacionals, se va aprovar un pla d'acció comercial exterior de la comunitat que promocionarà de manera integral totes les nostres fortaleses i oportunitats.

I el Servef -que vosté estava parlant-, en el qual s'està avançant ara en potenciar-lo dins del pròxim any, indubtablement, aquí va fer una proposta el senyor president que les polítiques de formació per a l'empresa comptaran amb un pressupost superior a 230 milions d'euros. Quan parlem d'eixa quantitat important és perquè se li dóna la importància adequada al Servef i als acords assolits amb Comissions Obreres, UGT i la Cierval, de cara a aconseguir que el Servef siga eixe instrument important per a l'ocupació a la nostra comunitat.

I, després, el que dia anteriorment quan li he dit que li aprovava la primera de les seues propostes, era que per a agilitar i sensibilitzar la constitució i funcionament de les nostres cooperatives se presentarà la llei de cooperatives plenament consensuada amb el sector.

Vosté m'ha parlat de… -i aquí tinc la contestació a totes les seues propostes que indubtablement, pel temps, després ja continuaré, en tot cas, i ja parlarem d'alguna d'elles-, vosté ha parlat de les energies renovables. Dir-los que La Generalitat, quant a energies renovables, està fent un seguiment sobre els reials decrets i ordres ministerials que puguen afectar o tinguen incidència, entre ells, en el sector ceràmic. Per tant, estem damunt d'elles perquè les propostes destinades a eliminar els possibles perjudicis que puguen tindre per la implantació de nous impostos en elles no puga repercutir en els nostres sectors productius. Tot això perquè l'estat ha hagut de fer una revisió, quant al tema elèctric, del que tenia en este moment i que, indubtablement, nosaltres estem expectatius perquè no repercutisca i que el nostre teixit empresarial tinga la seua competitivitat dins d'ell.

I, després, n'hi havia unes quantes -ja pel temps vaig a dir-li-les- que vosté aquí pareixia que anava a canviar el que és Les Corts pel que és el govern, perquè aquí dia que vostés demanen aprovar el pla de desenrotllament, que les Corts aproven el pla de desenrotllament d'una nova economia sana; que aproven l'estratègia valenciana de la producció i l'eficàcia energètica; que aproven l'estratègia en matèria de telecomunicacions. ¡Tot això ho està fent la conselleria! I qui té la competència de tirar endavant tots eixos plans és el govern, i el govern, indubtablement, quan acabe tots eixos plans que està fent en estos moments i està treballant, indubtablement, les aprovarà i les tirarà endavant.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Mundo Alberto:

Nosaltres des d'aquí estarem receptors i, indubtablement, amb totes les mesures…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

…que s'emprendran donarem un nou impuls al que és l'economia i a l'ocupació a la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

No alimenten… (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue, demane al senyor Toledo, per dignitat de les institucions valencianes, el president és una institució, retire la falta de consideració que ha tingut amb ell i que ratlla en l'insult.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Per descomptat, mosatros, la gent del Partit Popular, tenim una altra forma de dir i expressar les coses. I penso que sempre hem tingut molt de respecte per les persones, a pesar que vostés sempre tenen l'insult davant de la seua boca. (Remors)

Jo, com a tal, senyor Fabra, el conec i sé el que vosté està incidint en el Govern d'Espanya i ha continuant donant-mos eixa lliçó d'estar sempre al front de les demandes que necessita la nostra comunitat.

Per tant, faça cas omís a totes estes paraules agoreres sobre els aspectes que vosté està reclamant constantment al Govern d'Espanya, que indubtablement el Govern d'Espanya l'escolta, perquè mosatros som una comunitat importantíssima dins del que és Espanya, i que farà possible aconseguir noves metes.

Els senta molt malament que mosatros anem tirant endavant, avançant en temes de finançament, avançant en altres temes. La prova està que avui no n'aprovaran quasi ni una de les nostres propostes. Però, per tant, nosaltres seguirem treballant per la nostra indústria, seguirem treballant pels nostres empresaris, pels nostres agricultors i per tots.

L'exportació està creixent. I el que per a mosatros és un orgull que seguisca creixent l'exportació i creix el turisme, per a la gent del Grup Parlamentari Socialista això és un detriment per a la nostra comunitat, és negatiu, perquè aquí no hi ha cap cosa bona, tot és negatiu per a la comunitat. És el que crec que ells voldrien, que la comunitat no avançara, retrocedira.

Però nosaltres, aprofitant les sinergies que tenim en este moment, anem a tirar endavant, ficant al front mesures importants des de la conselleria d'indústria per a fomentar que les nostres empreses siguen més competitives a l'estranger, usant tots els mecanismes que tenim. Ja vam utilitzar el tema de les ambaixades per al tema de l'Ivex i el tema de tot perquè tots els empresaris puguen tindre eixa introducció en mercats europeus. I tenim sectors importantíssims a la nostra comunitat, com és el sector de la ceràmica, que estan vivint uns moments importants de cara a l'increment de les seues feines, dels seus productes. Estem en este moment en Bolonya, estem en una fira importantíssima per al sector, i d'aquí quatre dies vorem resultats importants i positius per a tots mosatros, que seguiran incrementant eixes paraules agoreres que sentim des de l'oposició.

I quant al tema -i l'he deixat per a l'últim-, vosté m'ha presentat ahí un informe de la Diputació de Castelló sobre el tema del fracking, que el van aprovar. Nosaltres no estem en contra d'eixe informe de Castelló. Però la proposta de vostés és diferent. Vostés estan prohibint totes les pràctiques en tota la comunitat. I nosaltres estem dient sempre que aquells llocs en els quals mediambientalment no siga sostenible que no se farà cap tipus d'operació d'eixe tipus.

Per tant, és molt diferent al que vostés estan dient. I no fique en boca nostra el que no és.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 65. 185 a 65. 197, de 65. 201 a 65. 205, de 65. 207 a 65. 210, del 65. 210 a 65. 220, 65. 249, 65. 252 a 65. 255, de la 65. 278 a 65. 281 i de la 65. 309 a la 65. 311.

Pel grup parlamentari, torn a favor, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y precisamente, como queremos que la columna vertebral del sistema educativo sea el sistema público, lo que planteamos es revertir conciertos, como luego les voy a explicar en los minutos que me quedan. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyora Sanz, jo isc ací precisament per a defendre el nostre model educatiu, eixe que vosté diu que no li agrada gens. Bé, jo vinc a defendre'l, perquè estic convençuda, senyora Sanz, i bé estic convençuda que no guanyarà el tripartit, però si vosté fóra consellera d'educació crec que els altres dos equips de govern l'abandonarien, perquè haurien de tancar totes les conselleries, totes les conselleries del govern, del Consell de la Generalitat valenciana, perquè no deixaria ni un euro per les altres conselleries. Perquè vosté demana gratuïtat per a tot, sense pensar eixa igualtat d'oportunitats que vosté diu. Igualtat d'oportunitats, però sempre respectant als qui no tenen diners.

És que vosté el que vol, senyora Sanz, en les seues propostes de resolució, el que vol és que es pague tot per a tots. O siga, per a tots, a nosaltres, per exemple, els diputats, que som persones que tenim un sou molt normal, però que tenim un sou, se'ns ha de pagar els llibres del xiquet? El menjador del xiquet? El transport del xiquet? Això és el que vosté demana, senyora Sanz. Això és impossible! Això és impossible!

Açò. estem en una Generalitat valenciana que el que fa és ajudar les persones que de veritat ho necessiten. I açò és el que s'ha de fer: ajudar les persones que de moment ho necessiten i passar esta situació que l'estem passant gràcies al govern del Partit Popular. Perquè si no haguera entrar el govern del Partit Popular no l'haguérem passat mai. I si, Déu ens lliure, algun dia vostés pogueren governar, senyora Sanz, la feina seria nostra.

Vaig a dir-li, eh, que de les 38 propostes de resolució n'hi han 12 que anem a presentar transaccionals.

Vosté parla del PRIE, parla del PRIE quan sap vosté que el PRIE és un dels models que mosatros hem fet perquè pensem que era necessari i estem tirant-lo endavant. Però, encara aixina, anem a transaccionar.

Vosté parla també del manteniment dels centres rurals agrupats. Els centres rurals agrupats, senyora Sanz, vosté ha tindre en compte que anem. nosaltres, a tirar-los endavant, els hem posat nosaltres en funcionament. Estem en els mateixos que hi havia, en tots els que siguen necessaris, i no li podem aprovar una cosa que ja està fent la conselleria. Un deu a esta proposta! Però és que ja ho està fent la conselleria!

O un deu a una altra proposta que també té vosté, eh! , d'aprovar el mapa de titulacions de formació professional. Evidentment que sí, però és que la conselleria ja està, ja està parlant amb totes les persones que tinguen alguna cosa a vore en este mapa per a fer eixe mapa.

Igual que ja s'ha fet el mapa de titulacions de les universitats, que s'ha fet amb totes les persones que tenen a vore en eixe mapa. I, evidentment, l'estem tirant endavant. Un deu a la seua proposta! Però és que ja ho ha fet el govern del president Fabra. Això ja està fet.

O, per exemple, també li podria perfectament acceptar, però és que no es pot acceptar perquè ja està fet, el transport escolar a alumnes que visquen a una població diferent. És que això ja està, senyora Sanz! Ni ho diu vosté ni ho dic jo. Açò és el que està fent la conselleria en el tema que vostés demanen.

I com li dia, les 12 transaccionals, unes són del PRIE, eh? , el pla de revisió, que sap vosté que s'està duent a terme l'estudi pormenoritzat de totes les necessitats educatives que siguen, per plasmar-ho, de rehabilitació, d'adequació, de reposició. Que per això s'ha fet eixe pla. Però, no obstant, tenim una transaccional.

També n'hi ha una altra, que vosté vol abonar les despeses de funcionament. Evidentment que s'han d'abonar les despeses de funcionament, evidentment. Vull dir, no es pot dir que no. Evidentment que se van a abonar les despeses de funcionament.

També me presenta vosté una altra d'educació de zero a tres anys. Clar que sí! Educació de zero a tres anys. Però nosaltres tenim el nostre, el nostre model, és a dir, el nostre model que han votat els valencians i valencianes, que, evidentment, no és com el seu, no és com el seu, però nosaltres anem a defendre el model. Per tant, tenim una altra transaccional.

O tenim una transaccional que parla de l'educació de persones adultes. Evidentment, vosté demana una nova llei de persones adultes, però és que nosaltres…, bé, el Consell -perdó-, a proposta de la conselleria d'educació, en la sessió del 28 de juny de 2013, ja va donar la conformitat a la tramitació de l'avantprojecte de llei de La Generalitat, que es durà en el curs 2013-2014 la tramitació en estes Corts. Per tant, fem una transaccional, però sí que volem una llei d'educació de persones adultes. ¡Clar que la volem! Per això, com la volem, ja està tramitant-se.

Després, una altra transacció també quan vosté parla del professorat d'educació especial, bé, per a l'alumnat de necessitats educatives especials. Evidentment, evidentment que el Consell té d'adequar les plantilles. És que ho està fent, senyora Sanz, és que ho està fent. Vosté sap que en audició i llenguatge n'hi ha hagut un augment significatiu d'alumnat, però, bé, presentem també un text alternatiu.

També n'hi ha una altra que vosté vol que les aules prefabricades desapareguen, dels alumnes amb necessitats especials. Vaig a dir-li que l'anunci que va fer el president Fabra ahir…, Ibi, per exemple, és un dels centres en aules prefabricades que són de necessitats educatives especials. I que, evidentment, volem que se'n vagen les aules prefabricades d'esta comunitat, però és que ho volem tots. I el que primer vol és el govern del president Alberto Fabra, i és el compromís que va adquirir. I ahir ja va dir que n'hi haurien catorze centres educatius nous i que n'hi haurien 3. 000 alumnes que abandonarien este curs les aules prefabricades. Per tant, hem presentat també una altra transaccional.

Igual que n'hem presentat una altra…, perquè vosté diu beques de llibres, menjadors, transport… ¡Clar que sí, senyora Sanz! És que sí que ho volem, però nosaltres no ens podem permetre el luxe…, que jo tampoc seria favorable a això, però no ens podem permetre el luxe que tot el món ho tinga tot gratuït, senyora Sanz. No ens podem permetre el luxe. Nosaltres volem transport, volem menjador, volem llibres, volem tot el que siga necessari per a les persones que de veritat en estos moments ho estan necessitant, senyora… ¡Què bonic seria el café para todos que vosté està…! A mi no m'ha agradat mai eixe café para todos, però, bé, a la millor en moments on ens pot permetre eixe luxe, encara ho podríem discutir. Però, en estos moments, senyora Sanz, es necessita rigorositat, es necessita seriositat i es necessita optimitzar…

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Barrieras Mombrú:

…els recursos.

Per tant, jo crec que, bé, que estes que li dia, les transaccionarem…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

I, evidentment, les altres, com ja pot imaginar pel que li he dit, anem a votar-les en contra.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Sanz, jo, en realitat… Bé, evidentment, negar-li la major, ¿eh? Vostés estan encabotats en privatitzar, assistencial…, però ni privatitzar ni assistencial. Vosté sap perfectament que en les ajudes socials, totes les que n'hi han, es tenen en compte les circumstàncies sociofamiliars. O siga, que tenen eixes ajudes totes les famílies nombroses o monoparentals, membres de família amb discapacitat, situacions de desocupació sense prestacions, determinats col·lectius són directes, directes beneficiaris de les ajudes, alumnes que pertanyen a família que haja sigut víctima de violència de gènere o del terrorisme, alumnes d'educació especial i alumnes en situació d'acollida o fills de famílies acollidores.

Per tant, per tant, no és assistencial, és a qui de veritat ho necessita.

I allò de privatitzar, allò de privatitzar, vosté vol llevar els concerts educatius de tot el que no siga obligatori. No, senyora Sanz. Sap vosté que no, li ho he dit pressupost a pressupost, i portem molts anys ací. No, senyora Sanz. Nosaltres creem en això i és el nostre programa electoral i volem seguir aixina. I espere que tinguem sort i puguem seguir molts anys més, perquè pensem que és el que li convé a la Comunitat Valenciana.

Vosté ací ens vol…, ens demana nada menos eliminar decrets que hem fet nosaltres, el districte únic, quan estem contentíssim que s'haja fet realitat la llibertat d'elecció de les famílies, residisquen on residisquen en el municipi. I vosté vol que ho llevem també.

Vosté vol que deroguem la llei Wert, una llei que estàvem esperant-la en candeleta des de que la LOGSE vam vore que fracassava. I ara que tenim la llei, vosté ens diu que la deroguem. O siga… Però, ¿vosté què és el que vol, senyor Sanz? Vosté el que vol és que el Partit Popular canvie tota la seua manera de treballar, canvie totes les seues idees, canvie tot el seu programa electoral i que portem les seues idees polítiques endavant. No, senyora Sanz. És impossible. (Veus) I jo vaig a dir-li… No. De moment, encara no ho ha aconseguit. No dic a les pròximes. Però de moment, encara no ho ha aconseguit.

I mentres estiga el Partit Popular governant, sàpia vosté que serà un govern seriós. I vosté, no com a Marga Sanz, com a líder d'Esquerra Unida, li dic que està fent una oposició irresponsable, que està fent una oposició molt poc seriosa. I davant -torne a insistir- el govern del president Fabra, tal com va dir ahir, tal com va dir ahí, èxit escolar i qualitat de l'ensenyança pública per damunt de tota demagògia. Jo ratifique el que va dir el meu president Alberto Fabra ahir.

Però és que, a més, li vaig a dir un cosa, senyora Sanz, perquè jo pense que vosté és una persona seriosa i que en realitat tindria de voler el bé de l'alumnat de la nostra comunitat. Jo li diria que a la millor el que li convé és canviar los faros antiniebla -i li ho dic en castellà-, los faros antiniebla porque me da la impresión de que la niebla no le deja ver cuál es la realidad de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb el registre d'entrada 65. 319 a la 65. 322.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, defenc en nom del meu grup, quatre propostes de resolució, totes elles referents a infraestructures: tres d'infraestructures ferroviàries i una referent a diverses carreteres.

Si analitzem, senyories, objectivament les nostres propostes de resolució, resulta evident que deurien rebre, si no la unanimitat, sí la majoria absoluta dels vots d'esta cambra.

Però és clar que els grups de l'oposició estan al que estan i dubte de la unanimitat, i dubte amb fonament, perquè hi ha grup parlamentari que és furibundament contrari a l'AVE. Els mateixos que creuen en altres alternatives de transport. I és que hi ha alguns que es van quedar en les meravelles del metro de Moscou i en tots els contes que sobre ell ens relataren durant anys.

Per cert, parlant d'alternatives que sempre comenten, són alternatives que desconeguem o, almenys, el que tenen en comú estes alternatives és que sempre paralitzen els avanços i les millores. Estaria bé que mos explicaren les seues alternatives. No sé si serà la locomotora de vapor o es remuntaran més allà fins arribar a la carrossa de tracció animal.

Però, bé, no cal perdre l'esperança que puguem recuperar la responsabilitat i, al final, recolzar les propostes de resolució que, com les del meu grup, són realistes, positives, necessàries, imprescindibles per a la nostra comunitat, pensades en clau valenciana i sense estrabismes polítics, que a alguns els fa mirar sempre cap al nord i oblidant els interessos als que es deuen.

Senyories, en la proposta de resolució 65. 321 demanem el manteniment per part de l'estat del calendari de licitació i execució de les obres d'implantació de l'ample UIC en el corredor mediterrani i en la Comunitat Valenciana.

Perquè, senyories, la posició de la Generalitat valenciana respecte a la prioritat estratègica que suposa el corredor mediterrani està fora de discussió. Ahí està l'estudi sobre la implantació de l'ample europeu en el corredor, ahí està també el ministeri, que ha seguit fins al moment, en línies generals, el ritme de licitacions previst en el calendari.

I, en definitiva, a pesar d'això, no obstant, com saben vostés, este estiu l'Ajuntament de Tarragona, governat pel PSC, ha presentat un recurs de nul·litat relacionat amb el tram de Castellbisbal-Tarragona-Vila-seca davant el ministeri de foment, basant-se en aspectes d'àmbit purament local, que, en el seu cas, podria retardar tota l'operació d'implantació de l'ample internacional en el corredor.

I és clar, quan vegem que el seu secretari general, el senyor Puig, recolza el seu companyó, l'alcalde de Tarragona, i una vegada més -sí, companyó en valencià-, una vegada més mostra que per a d'ell, i no sé si també per al seu grup, i no sé si també per al seu grup, una vegada més mostra que els interessa més la defensa de Catalunya que la defensa dels interessos de la Comunitat Valenciana.

I, en este sentit, a més del recolzament del Consell al ministeri de foment en torn a la legalitat de les actuacions realitzades fins el moment, el meu grup vol també que quede clar que per a la Generalitat valenciana considerem que és crucial el manteniment de les licitacions i de les execucions dels distints trams, de manera que l'ample ferroviari estàndard arribe a Castelló, València i Alacant sense demora.

Que l'Ajuntament de Tarragona, en definitiva, retire el recurs de nul·litat i no en presente cap més. I, en eixe sentit, ens agradaria conéixer quina va a ser la posició del Grup Socialista, perquè és molt important vore si van a defendre els interessos de la comunitat o van a defendre els interessos d'una altra comunitat.

En la primera de les propostes que presentem demanem que s'impulse per part del ministeri de foment les infraestructures necessàries per a posar en funcionament l'AVE regional Castelló, València i Alacant i que s'execute la inversió de 500 milions d'euros. A més de la importància del corredor mediterrani dins d'Espanya i en l'arc mediterrani europeu, la utilització de l'alta velocitat no se'ls escaparà que permetrà connexions molt avantatjoses en el si de la mateixa Comunitat Valenciana.

La connexió de l'alta velocitat per a passatgers en Castelló, València i Alacant dotarà la Comunitat Valenciana d'un servici ferroviari nou que vertebrarà especialment el nostre territori i cohesionarà els valencians, donada la reducció en temps. Castelló estarà a 90 minuts d'Alacant i viceversa. Moltes iniciatives al voltant de la importància del corredor mediterrani s'han plantejat en estes Corts, com saben, amb l'objectiu que la comunitat estiguera comunicada amb ret ferroviària europea amb ample estàndard fins a València-Almussafes en 2015 i fins a Alacant, 2016, tant per a trànsit de passatgers com per a mercaderies.

En estos moments, el meu grup creu amb el president de La Generalitat que és possible avançar, mantenint l'objectiu de la connexió ferroviària de mercaderies amb un ample estàndard fins a Alacant en 2016 i que la connexió ferroviària amb alta velocitat per a passatgers puga aplegar o arribar a Alacant en 2015. Per això foment tindria d'avançar la finalització de la nova línia d'ample ibèric entre Xàtiva i La Encina, electrificació, instal·lacions de seguretat i comunicacions, així com la licitació i execució del canvi d'ample de via en estes poblacions i de l'electrificació de les instal·lacions de seguretat de València a Xàtiva.

És importantíssim, per tant, senyories, per a la Comunitat Valenciana, comptar com més prompte millor amb un AVE regional, pels efectes respecte a la competitivitat de la nostra economia, i per això volem l'entrada en funcionament en el 2015. A més, plantegem en una proposta de resolució que es porten a cap altre tipus d'infraestructures. Hem fet especial èmfasi en els ferroviaris, però també en algunes carreteres que considerem que són vitals. Estem parlant d'obres com la variant de Benicarló-Vinaròs, l'autovia V-21, Carraixet-Puçol, tercer carril; l'autovia A-3, Bunyol-València, tercer carril; l'augment de la capacitat de la variant Benidorm-la ronda sud d'Elx, entre la CV-851 i la nacional 340.

El senyor president:

(Inoïble) . , senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. -i acabe, senyor president- i la nova licitació de la variant Benissa.

Esperem que, per la transcendència d'estes propostes de resolució,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. mereixquen el seu recolzament.

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Giner, nosaltres no tenim de demostrar el nostre valencianisme, en absolut. ¡No, no, no, no! Jo pense que està suficientment contrastat. En tot cas, en tot cas, vostés, que estan tan preocupats en llançar altra volta el fantasma de l'anticatalanisme, per a vore si aixina arrepleguen un grapat de vots, en tot cas, el que devien fer és la reflexió interna i, d'alguna manera, meditar si no és antivalencianisme la genuflexió davant de la falta d'inversió en el corredor mediterrani, però de doble plataforma i doble via, meditar si l'actitud del president Fabra i del Grup Popular, del Partit Popular, davant l'incompliment de la promesa de la ministra Pastor que l'AVE València-Castelló se licitaria en maig de 2013, i no s'ha complit, i han callat, com han callat amb la falta de finançament del que és el corredor mediterrani, no tercer carril; meditar si no és antivalencianisme callar. , callar, davant de l'acord recentment signat entre la ministra de Foment, Ana Pastor, i el president de La Generalitat de Catalunya per a potenciar el port de Barcelona. , per a potenciar el port de Barcelona, 500 milions el Govern d'Espanya, 500 milions la Generalitat de Catalunya. Això ja ho va anunciar, ja ho va anunciar un alt càrrec de la zona franca de Barcelona, que pretenia, el govern de Rajoy, potenciar el port de Barcelona com a node logístic d'Europa per a on entrarien les mercaderies d'Àsia.

Això és antivalencianisme, perquè, mentrestant, senyor Giner, mentrestant, ahí està l'accés nord, l'accés nord al port de València, sense executar, i vostés estan solucionant el problema del port de Barcelona i estan potenciant-lo, en contra dels interessos valencians, del port de València i tot el que això comporta. ¿M'entén? És a dir que haurien també de reflexionar si no és antivalencianisme estar callats com han estat el grup. , el Partit Popular i Fabra davant de la intenció del govern de Rajoy d'eliminar les línies ferroviàries de València-Conca i València-Teruel. De fet, ja ha eliminat moltes de les freqüències i han seguit callant.

Per tant, exercir el valencianisme no és ací. , eixir ací i. , bé, i dir-ho, de boqueta, és a dir, exercir el valencianisme és defensar els interessos valencians de veritat. ¡De veritat! I ací el que n'hi ha és una genuflexió en tot moment per part d'este Consell davant dels interessos de qui siga, de Madrid, de Rajoy, de Cospedal en temes d'aigua, com hem debatut abans, de qui siga. I eixe és un problema, i vostés ara volen desenterrar el fantasma de l'anticatalanisme i del valencianisme per part seua. No, mire, a vore, el tema del. , i ho saben perfectament, el tema del recurs de l'Ajuntament de Tarragona, vostés saben perfectament que el Partit Popular de la ciutat de Tarragona està absolutament d'acord amb aquest recurs. Per tant, comencen convencent els seus companys per a que. , tot el que ací pretenen en este moment plantejar. És a dir, anem per parts, és a dir, llegiren la carta de l'alcalde de Tarragona en els mitjans de comunicació valencians a on l'alcalde de Tarragona no pretén en absolut, en absolut, fer res en el tema del tercer carril, ni retardar-lo ni res. A més, recursos d'este tipus, ara que està la consellera ací, sap que són molt habituals.

L'AVE, l'AVE Madrid-Conca-València va tindre cinc recursos d'este tipus, ¡cinc! , que no retardaren en absolut l'execució d'eixe AVE, i aplegà en la data que s'havia anunciat per part del govern de Zapatero. Per tant, ací no fem d'una puça un cavall, perquè no n'hi han raons per a fer d'una puça un cavall, senyor Giner. És a dir, ací, el que és evident és que vostés trauen el tema este com si açò fóra la paralització del tercer carril. , que, per cert, tenen ací una proposta de resolució, que és la dels 500 milions, que entenc que és per al tercer carril, no per al corredor mediterrani, amb doble plataforma i doble via. (Veus) Anem a votar-la a favor, nosaltres anem a votar a favor d'eixa. , com la de les carreteres, evidentment, també.

Però jo demanaria al Partit Popular, i aprofite que està ací la consellera, demanaria que se fera un esforç reivindicatiu, que això és fer valencianisme, això sí que és fer valencianisme, davant de Madrid, per a que a part dels 500 milions, que està molt bé, per al tercer carril, que comence a pressupostar-se ja a partir del 2014. quantitat pressupostària per al tema del corredor mediterrani en el sentit en què ha estat aprovat per Europa, l'aconseguim tots, l'aconseguim tots, i que hauria d'estar acabat en 2020. Això estaria bé i seria exercir valencianisme per part de la consellera, si ho fera.

Per tant, doncs, bé, és un tema menor este, repetixc, perquè, ací, estirar-se els cabells, doncs, mire, no se'ls han estirat vostés, els cabells, ni la senyora Rita Barberá ni el senyor Fabra s'han estirat els cabells quan en la reprogramació esta ha quedat fora de. , de la programació el túnel passant de València ciutat, que pot posar en risc el projecte Parc Central. (Veus) I ahí, Rita Barberá ha callat i el president Fabra ha callat també, una volta més. Això no és valencianisme, això és submissió, això és submissió, és submissió i és, doncs, bé, no defensar els interessos valencians.

Per tant, ací es fa d'una puça un cavall, i en el tema del túnel passant se calla i no se diu res, quan se sap que el túnel de Serrería està ja en les últimes, en les últimes de les últimes.

Per tant, en definitiva, nosaltres, a este tema de Tarragona, no hi podem votar favorablement; votarem a les altres. Però vull acabar. , evidentment, del tema de les carreteres, però vull acabar diguent que anem a votar, perquè són carreteres que estaven en el protocol de carreteres Generalitat-Foment 2005-2010.

I aprofite que està la consellera.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor president.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe ja, president-, aprofite que està la consellera per a demanar-li, doncs, la negociació del segon protocol. És a dir, per a vore si la resta de carreteres de l'estat i del Consell, que quedaren.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. poden executar-se a través de l'aprovació d'eixe segon protocol.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista amb els registres d'entrada 65. 043 a la 65. 063 i 65. 352.

Té la paraula el senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Una, devuelvan ustedes cierto concepto de dignidad a los funcionarios, a los empleados públicos de la Generalitat valenciana, y elaboren ya el catálogo de enfermedades que puede ocasionarles. , por el hecho de estar en una incapacidad laboral, les ocasiona en este momento una merma importante en sus ingresos. Hay que determinar qué enfermedades tienen que ser complementados sus ingresos por parte de La Generalitat. Es injusto que una persona, por padecer un cáncer, una hepatitis grave o una situación de insuficiencia renal grave encima vea mermados sus ingresos.

Y acabo con una muy concreta. El IVA de las fallas. Nosotros planteamos que el IVA de las fallas, el IVA de les fogueres, el IVA de muchas fiestas tradicionales de la Comunidad Valenciana tengan una rebaja sustancial, negocien ustedes y que se establezca por parte del gobierno central en el 10%.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Lorenzo Paredes:

También la tramitación de algunos proyectos de ley, como ese ejemplo en esta comunidad, pueden regular esa audiencia pública y ese régimen de participación. En este caso concreto les voy a mencionar lo que es el régimen urbanístico de la Comunidad Valenciana, en donde indudablemente hay una serie de procedimientos de participación presenciales, notariales y de todo tipo, incluidas las publicaciones en los boletines, que da fe de ese hecho.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Habló ayer el señor Fabra, hizo mucho hincapié en el tema de las transparencias. Ustedes no aceptan nada. A ustedes les parece normal que nosotros pidamos un expediente sencillo, como es un expediente relativo a una serie de estudios y digan que no nos lo dan, sencillamente, porque no contiene datos electorales. Pero ¡si no hemos pedido los datos electorales! , hemos pedido el expediente.

Ayer decía el señor presidente, «hombre, cuando hablan de un ERE y les afecta a ustedes…» El ERE era que hubiera menos diputados, mire usted, la concepción democrática del señor Fabra, que hubiera menos diputados. Bueno, cuando a ustedes les mencionan lo de los sobresueldos, es que son sarpullidos. Si no tienen nada que ocultar, háganlo, y si no tienen nada que ocultar cuelguen sus declaraciones de renta y de patrimonio en la web de las Cortes. ¿Tanto les cuesta eso, tantos problemas tienen? La de este año y la de varios. Sí, las nuestras están colgadas…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Obviamente, apostamos por las energías renovables. El Partido Popular les ha dado la espalda y les ha clavado un puñal, directamente, porque, con carácter retroactivo, ha eliminado unas primas a todos los inversores. Ustedes no apuestan por los intereses de los valencianos, ni siquiera de los empresarios valencianos ni de los inversores valencianos. Ustedes apuestan por las grandes eléctricas, y a los hechos me remito. Hay hasta siete u ocho normativas este verano que se han aplicado para acabar con las energías renovables…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

Bueno, pues siempre les echo en falta el hablar de esa máquina de producir CO2, que supondría, si algún día estuviese en marcha, supondría ni más ni menos que el mismo CO2 que producen todos los vehículos de la provincia de Alicante puestos en marcha al mismo tiempo. Y de eso no les he oído hablar nunca. Me gustaría que viniesen a este…, y presentaran una resolución de ese tipo.

Por esto yo le decía que había producido un vaciado del ordenador. Pero yo…, es que me da esa impresión. La verdad es que ha demostrado trabajo, demuestra que, bueno, pues, usted es una persona que se lo curra, pero no tiene (inintel·ligible) …

Llevan una propuesta estrella, por ejemplo, en la cual me hablan ustedes ni más ni menos que de la fiscalidad verde. Y, a continuación, dicen: «Esta fiscalidad verde consiste en gravar al turismo. » ¡Vaya! ¿No les suena a ustedes todo esto a lo mismo que vienen repitiéndonos todos estos días? ¿No les parece que lo que de verdad quieren estos señores…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

…es cargarse esta comunidad? ¿No les parece que si el mejor…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

Un segundito. (Inintel·ligible) … eso que tenemos del turismo…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

¿No les interesa eso? Es que me temo que ¡no! No, no es que no les interese que la gente se autoabastezca, es que no quieren que los empresarios valencianos puedan invertir en este tema porque se han cargado las inversiones de los empresarios valencianos en energías renovables. ¡Es que es terrible! Y ustedes lo han hecho. Están a tiempo de cambiar, hay una propuesta nuestra en este sentido y, si la votan, pues sería el primer paso en un camino de volver hacia atrás.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 65. 323 i 65. 329.

Senyora Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Molt bona vesprada, senyor president.

Senyors consellers.

Senyores i senyors diputats.

Comparec hui, ací, per a presentar set propostes de resolució corresponents des de la 65. 323 a la 65. 329, totes elles mesures referents a l'estímul econòmic i al foment de l'ocupació.

Per tant, es tracta d'un conjunt de mesures de caràcter positiu, coherents i necessàries en estos moments, mesures per a les quals sol·licitem el seu suport, mesures que ahir va desgranar el president en la seua intervenció i que són de clar suport a tots els sectors productius de la nostra comunitat.

I el nostre grup anima el Consell i el president a ficar-les en marxa i fer-ho com és habitual i com s'han dissenyat les mateixes mesures, amb consens i amb col·laboració amb tots els agents socials, amb les cambres de comerç i amb les associacions empresarials. I s'està parlant en estes mesures de turisme, de comerç i d'indústria, sectors que suposen una rica i diversa trama d'activitat econòmica a la Comunitat Valenciana, i parlem, per tant, d'avançar, d'avançar a partir de les dades econòmiques tan positives que ahir el president també va presentar.

I em van a permetre ací uns comentaris -quasi correcció- a algunes afirmacions que s'han fet ací este matí en relació amb les dades que presentà el president del Consell valencià.

S'ha parlat d'exportació, ell va dir que exportació, el nombre de visitants, els turistes estrangers, però també l'índex de producció industrial estaven sent positius i estàvem avançant. I este matí, ací, s'ha ficat en dubte eixes dades d'una valoració tan positiva en exportació.

I a mi m'agradaria dir que no és que no siguen notícia -com s'ha dit ací-, sinó que és una gran notícia, una comunitat que és oberta a l'exterior, que és amplament exportadora, que tots els anys aconseguix acumular increments d'exportació, és una comunitat que està treballant per l'ocupació però, sobretot, això és el més difícil; quan u ja té un alt índex d'exportació, continuar en increments (inintel·ligible) . Per tant, no és que no siga notícia, sinó que és una gran notícia.

Per això, establir plans de promoció exclusius a Rússia o fer un pla d'acció comercial a l'exterior sustentant-se amb estes dades tan positives, creguem que és oportú i d'alta rendibilitat. Per tant, recolzem i animem el Consell a anar per este camí.

Però, a més, mesures que se complementen amb la constitució d'una xarxa d'agents exteriors que, a més, per la seua ubicació en les Ofcomes poden ser molt àgils, molt operatives, i, sobretot, a partir del sentit d'austeritat que esta administració està tractant de dur endavant. Però, a més, tenen la idea de vendre la comunitat de forma integral en tots els seus sectors, en tots els seus productes, vendre productes, identificar projectes d'interés, captar inversions, i, sobretot, també, incrementar el nombre de turistes.

Però, a més, no n'hi ha suport a un teixit productiu, sols sense internalització, que siga efectiu si no va acompanyat d'iniciatives per a projectes innovadors, i, sobretot, quan s'està parlant de cobrir un dèficit dels més importants que, en este moment, tenen les nostres pimes, aportar recursos financers, per això el programa d'aportar crèdits a interés zero i, a més, una subvenció del 20%, és absolutament demanat per les nostres empreses.

Però, totes estes mesures que -dia- són necessàries i són coherents en si mateix també formen part d'un pla de caràcter integral perquè vol integrar totes les accions, que parla d'incrementar la competitivitat regional, de l'impuls de l'economia i de l'ocupació. Es tracta de desenrotllar eixa Estratègia de política industrial, la Visió 2020, acordà per tots els agents socials, es tracta de vint-i-cinc accions que parlen de capital humà, d'innovació, d'investigació, de desenrotllament, de creixement d'empreses, d'internacionalització, naturalment, també de diversificació i de potenciar nous sectors des del punt de vista de tindre nous productes amb major valor afegit però, també, nous mitjans de mercat, amb uns objectius molt ambiciós en relació amb l'impacte que la R+D+I pot tindre en el PIB, del pes que volem tinga el sector industrial en el PIB, però també les exportacions.

I, sens dubte, totes estes mesures que afecten tots els sectors productius -també al comerç- se van a complementar amb una mesura específica per al comerç: llibertat d'horaris comercials. És autonomia per als municipis, perquè els municipis tinguen capacitat de definir la seua mateixa activitat comercial en funció de la seua idiosincràsia, en funció del seu potencial turístic i també de la seua trama comercial tradicional.

Però, no seria suficient, sent molt importants este mesures d'impuls d'activitat econòmica i, per tant, de creixement que, a més, ja se veuen els resultats que estan donant, no són suficients si no van acompanyades de mesures de foment de l'ocupació, de mesures que tinguen un impacte directe amb el mercat laboral, especialment amb aquells col·lectius de desocupats de major dificultats d'inserció laboral.

Per això, i donada la positiva acollida que ha tingut el pla d'ocupació conjuntament amb els ajuntaments, al que ja s'han adherit 215 municipis i que aglutina el 85% del total de l'ocupació, anem a sol·licitar, sol·licitem que se continue per este camí. Però, també, junt a esta mesura concreta i de caràcter immediat, una mesura de gran calat i de més projecció futura, que és la reforma de les estructures, procediments i capacitats del Servef, ja amb una aportació de 230 milions d'euros en este exercici, l'increment de l'ocupabilitat, l'increment dels creixements de ràtios d'inserció i, sens dubte, amb la presència i amb la col·laboració de tots els grups d'interés és una aportació directa a les polítiques de generació d'ocupació, ocupació sostenible i de qualitat.

Per això, perquè creguem que són mesures necessàries, mesures recolzades per tots els sectors i per tota la societat, demanem també el seu suport.

I, senyories, no m'agradaria acabar hui les meues paraules sense, des d'ací, des de la trona, i com a representant del Grup Popular, felicitar l'alcaldessa de València i l'expresident Camps per la resolució judicial d'ahir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, ¿com han sigut capaços vostés, membres del Partit Popular, de desvirtuar un debat tan important com aquest? Les seues propostes, senzillament, han anat dirigides a dir: que se recolze tot allò que s'està fent. Però si vostés realment ací el que han estat fent durant estos anys ha sigut esquilmar tot el sector públic. I després de totes les retallades que ha sofert la indústria, el comerç i l'ocupació, vostés volen que els recolzen? Vostés que els recolzen?

No, mire, vosté ha passat una cosa, que totes eixes propostes seues que han anat presentant, que realment és una qüestió de dir, és que no se fa més, i possiblement no han tingut repercussió. I vosté ha intentat que totes eixes propostes en matèria de comerç exterior, del pla vinculat amb el mercat rus, donar-li eixa importància. Sí, sí, i la té, per suposat que la té. Però és que resulta que és que hi ha vegades que no sabem què n'hi ha darrere. Perquè si hui proposen un pla, un pla del mercat rus, i després no sabem ni amb quina quantificació se dóna, per a què servix? Per a què servix?

Perquè, mire, i és que a més passa una cosa, que després sí que donen quantificació a certes,. -ahir el president de Fabra- a certes de les ajudes, i mire. A eixe Pla d'oportunitat en matèria d'ocupació se donà uns 7,8 milions. Doncs mire, resulta que en el pressupost del Servef existixen partides, dins del foment de l'ocupació, dirigides. , la partida 7951, «la calidad del empleo a col·lectives con dificultades», i la 7955 «las empresas de inserción y programas de inclusión social». Sap vosté quina quantia existia en l'any 2012? 9,3 milions. Se va retallar ja en el 2013, i ara resulta que volen fer efectius eixos retalls que vostés han realitzat. I quin ha sigut eixe resultat? Tot eixe increment que hem tingut de nombre de parats, tot l'increment que hem tingut de nombre de parats. Eixa inacció de les polítiques.

Perquè és que després passa que una cosa és pressupostar, una altra cosa és executar i una altra cosa és pagar. Perquè si en matèria industrial veiem les dades d'execució del compte general del 2012, veiem que ací no paga ni Déu, ací no es paga res i ací no s'executa res. Aleshores, de què servix presentar propostes que després ni es desenvolupen i, aquelles que en tot cas es porten endavant, no acaben pagant-se i acaben ofegant a tot el món. Per a què servix? Per a què servix? (Aplaudiments)

Vosté ha passat de puntetes per damunt de l'única proposta que realment ha transcendit més enllà d'aquesta cambra. Aquella proposta de la llibertat d'horaris comercials i que hui té a tot el món ficant les mans al cap. Ha tingut el rebuig unànime pràcticament de tots els col·lectius, vinculats, vinculats. , (remors) Encara «se está viendo». Aleshores, com pot la senyora Hernández pujar ací dient que té el consens unànime de tots, quant tots i cadascun dels agents comercials i sindicals diu que ha estat, els ha pillat de sorpresa i no ha estat consensuada ni ha estat parlada amb l'observatori, (aplaudiments) amb l'Observatori del Comerç Valencià. Si se demana fulminantment la seua retirada. I què passarà? Astò serà un nuevo brindis al sol? Com passà el 19 de març. Tornarem a tindre el mateix ridícul d'haver fet unes propostes que de repent han vingut ací i no ha sigut parlat amb ningú. Ací no ha estat parlat amb ningú. Amb qui? Tots els agents comercials, que ningú els ha consultat. Què ha passat? Quin ha sigut eixe consens? Perquè és que jo, jo li he apuntat com a mínim quatre vegades en la seua intervenció parlar del consens. I quin és eixe consens? Quin és eixe consens en dir la llibertat d'horaris comercials? On ha estat eixe consens?

Vosté, resulta que si tenim en compte els últims mesos i les intervencions que fa, el que passa que també ahí tenim un altre gran eix, los emprendedores, los autónomos, preguntant senzillament a algunes persones molt properes quina és la seua opinió, i hi ha hagut dos conclusions: una, què vol el govern valencià, que m'emporte el matalàs a la tenda directament per a passar-me allí tot el temps; què volen que em desfasa de la meua família; què volen, ofegar-me encara més, els xicotets autònoms, eixos als quals encara no se'ls ha pagat les ajudes; què volen, que encara visquen pitjor del que vostés els han fet patir. Una miqueta de serietat. Una miqueta de serietat com a mínim en l'exposició.

I tenim unes propostes en matèria d'ocupació que el que demanen és una quantificació. Açò sí, jo tire en falta reivindicacions, reivindicacions. Perquè és que a vostés resulta que ara veuen com a xifra vàlida en polítiques d'ocupació 230 milions, però és que resulta que l'any 2011 teníem 253 milions d'euros destinats a polítiques actives d'ocupació. I sap quants parats més tenim estos dos anys? Sap quants parats més ha provocat el senyor Fabra? 132. 000 parats. L'acció de les polítiques actives d'ocupació ha creat (aplaudiments) 132. 000 parats. Quina ha sigut la retallada en el pressupost del Servef? El 60%. Quin ha sigut el pagament? Encara inferior.

Senzillament, senzillament, les seues propostes són brindis al sol. Senzillament no duen endavant ni van a dur endavant gran part d'elles. Ahir ja vam escoltar que solamente se ejecutaron poco más del 50% de aquellas que presentamos. I és que enguany encara han anat per un camí encara més senzill. La ley del mínimo esfuerzo i en únicament i exclusivament aquelles que significaven una qüestió novedosa han ficat en peu a tot el comerç. Si senzillament la seua forma d'actuar és aquesta, si creuen que amb aquestes mesures van a crear ocupació, si creuen que realment allò provoca la dimensió del que han provocat en dos anys es tindre una bretxa salarial encara pitjor, la qual vostés no fan, una cobertura social encara inferior a la mitjana espanyola i deixant en l'estacada eixos parats de llarga durada.

Ai! Per cert! Ara resulta que els parats de llarga durada és una qüestió molt important! Tal vegada caldrà recordar que en el mes de maig vostés, els membres del Partido Popular, en la Comissió de Política Social, van votar en contra a una proposició no de llei en la qual el Grup Parlamentari Socialista demanava una actuació de xoc imminent per parats de llarga durada. Vostés en aquell moment van votar que no. La seua idiosincràsia es per a vore què passa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

Propostes de resolució, presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 65. 064 a la 65. 121.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Defense 47 propostes de resolució que fan referència a infraestructures, vivenda, aigua, medi ambient i extinció d'incendis. Propostes d'exigència al Consell, però també d'exigència al Govern d'Espanya per a evidenciar i intentar trencar l'actitud submisa i genuflexa del president Fabra i el Partit Popular valencià davant del govern de Rajoy; i evidenciar les mentires i enganys continus a què estan sometent el poble valencià.

Dels enganys hem parlat abans en l'altra intervenció, en temes d'aigua, de genuflexió, en temes d'infraestructures.

I en matèria de vivenda, mentre el president es preocupa per vendre vivendes a través de la seua consellera d'infraestructures -que ara no està present- a l'estranger, ací som la segona autonomia en número de desnonaments de totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol.

Davant el seu fracassat pla, que només ha entregat 61 vivendes en dos anys a persones desnonades, nosaltres, els socialistes, el Grup Parlamentari Socialista, el que plantegem és que se desenvolupen mesures que impulsen la funció social de la vivenda per garantir el dret a l'habitatge als valencians.

Per totes formes, senyories, la millor, la millor manera de lluitar contra els desnonaments és pagar. Pagar és la millor manera de lluitar contra els desnonaments. Pagar els 250 milions tant reiteradament denunciats pel meu grup en esta seu parlamentària, els 250 milions d'euros que deuen en ajudes a la vivenda.

I una altra manera també d'evitar o almenys de pal·liar els desnonaments seria eliminar eixa mesura del govern central de cobrar l'IBI a les persones llogades en les vivendes socials -perdó, el govern de La Generalitat-, socials de l'IVVSA, que són persones elles, totes elles, amb pocs recursos. Repercutir-los l'IBI d'eixes vivendes sense dubte és un tema absolutament que no s'entén.

Presentem una proposta de resolució que crec que és interessant. Mire, els pressupostos generals de l'estat en el període 2004-2011, que va ser el període de govern socialista en Espanya, van donar o van a suposar la reducció de la diferència entre la inversió mitjana per habitant en Espanya i en la Comunitat Valenciana. Però en els dos anys de pressupostos de Rajoy, pressupost 2012-pressupost 2013, les dades per inversió per habitant en la Comunitat Valenciana se situa en 127,8 euros per habitant, enfront de la mitjana nacional que està en 225,5 euros per habitant. És a dir, que la disminució de la inversió del govern. , de dos anys pressupostos del govern de Rajoy, ha situat la Comunitat Valenciana molt per baix de la mitjana nacional, contràriament, com dia abans, a com estava finançada respecte al Govern d'Espanya, socialista.

Per tant, jo vull repetir als senyors del Partit Popular que el fals valencianisme del qual volen fer gala es demostra respectant les nostres senyes d'identitat, efectivament, però sobretot preocupant-se dels valencians que amb les seues retallades estan passant-ho malament, molt malament. I això és el que vostés no estan fent.

Reclamen al govern central allò al que tenim dret els valencians. No s'agenollen, senyor president, no s'agenollen davant de Madrid, davant de ninguna exigència de Madrid o negativa de Madrid. Plante cara.

Aquesta vesprada quan votem posaran a prova el seu interès pels valencians, en la mesura del sentit de la seua votació d'algunes propostes de resolucions. Aquesta vesprada, senyories, es demostrara que el seu valencianisme només és un valencianisme, com dia abans, de boqueta.

En temes d'infraestructures plategem prou temes. Però, miren, plantegem el tema de l'AP-7, el tema del rescat de l'AP-7, i sobre el tema que quan acabe el termini de la concessió de l'AP-7 l'any 2019 no se torne a renovar la concessió.

El tema de residus per a resoldre també es un tema important. Altres temes d'infraestructures s'han tocat en anteriors debats d'este matí. El tema de residus és un tema important. és a dir, no ja el Pla integral de residus, que és un tema a estudiar, i és un tema greu i és un tema important, i és un tema que, diguem, cal estar vigilant sobre ell, sinó sobre la situació que patix la Comunitat Valenciana referent a la gestió dels residus. Una gestió absolutament caòtica, pròxima al col·lapse, que està fent que els rebutjos de moltes plantes vagen buscant abocadors per a ser abocats en un lloc o altre i estan, a més, els plans zonals absolutament col·lapsats o paralitzats, com el pla zonal que fa referència a l'abocador de Llanera, que és el 10, 11, 12, zona àrea 2, el 10, 11, 12, àrea 1, que són de les riberes, amb la problemàtica de l'abocador de Guadassuar, o l'abocador d'Albatera. És a dir, és una situació dels residus en la Comunitat Valenciana absolutament caòtica i pròxima al col·lapse.

Per això nosaltres el que en una de les proposicions no de llei demanem és un pla de xoc, és a dir, un pla de xoc. El que no pot és continuar la cosa conforme està, no pot ser. És a dir, no pot ser que la senyora consellera no faça, que estiguem vivint eixe espectable, i fins i tot de la planta de Guadassuar que estiguen, estiguen anant residus de la planta de Guadassuar a la Murada d'Orihuela encara, després de tot el que ha passat en Orihuela, i que està passant en la Murada, és a dir, és molt greu. I això està passant, encara està passant.

I, per tant, nosaltres el que plantegem és un pla de xoc mentres s'implementen mesures en el tema dels residus, que són fonamentals, s'implementen mesures dins el pla integral de residus del 2013. És fonamental eixe tema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Serra, pel Grup Popular, per al torn en contra.

El senyor Serra Cervera:

Con la venia de la presidencia, me va a permitir, señor Signes, que comience mi intervención contándole, si no la sabe, la fábula del político socialista, aquel político que consiguió encauzar a un pueblo, ilusionarlo en un proyecto y les dijo -ya hace muchos años- que si él gobernaba, 800. 000 parados tendrían trabajo, y consiguió gobernar. Y pasaron los años y la gente fue desconfiando porque esos 800. 000 parados no encontraban trabajo y seguían creciendo de una manera exponencial.

Entonces, el político socialista diseñó una gran idea y dijo: «Tengo que tener otro gran mensaje para esos 800. 000 parados. », y prometió 400. 000 viviendas, 400. 000 casitas hace muchos años para los 800. 000 parados. La gente, al poco tiempo, no creyó ni las mentiras ni las falacias y les quitó la confianza y dijeron: «Nunca más volveremos a confiar con ellos. »

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

¿Dónde han estado ustedes? Porque en ningún gran debate han estado al lado de la comunidad nunca, han estado frente a la comunidad y frente a los valencianos. Claro, escucharles a ustedes hablar de antivalencianismo, señor Signes, de antivalencianismo, si ustedes están frente a los valencianos. La fábula lo dice. A ustedes les ha pasado lo mismo que al político socialista de la fábula, lo mismo.

Por lo tanto, hay que decir las cosas como son. Usted viene aquí y hace que la política de vivienda es el gran eje de ustedes. Y sale y dice que quiere que el IBI, que la gente que tiene una vivienda social y que no lo puede pagar, que no lo pague. Pero si es lo que está diciendo la conselleria, es lo que está haciendo la conselleria de territorio y vivienda, es lo que está hablando con los ayuntamientos y con todos los agentes sociales implicados. Y en las viviendas propias está exonerando a las familias y a las gentes que no pueden pagar ese IBI, señorías. Pero les da exactamente lo mismo.

Usted ha subido aquí y ha dicho: «Tengo cuarenta y pico propuestas. » Ha tocado tres por encima. Es que en el corredor mediterráneo, es que en el tercer hilo, que es una realidad, que está siendo una realidad y que va a salir muy bien para el conjunto de la sociedad, ustedes están con la boca pequeña. Y están con la boca pequeña porque no tienen la altura de miras que tiene que tener el principal partido de la oposición, que es tender la mano. Cuando el gobierno la ha tendido de manera constante, el presidente Fabra, a ustedes les ha invitado a sumarse a los grandes acuerdos de la comunidad, y el gran acuerdo ha sido portazos y dar la espalda. El gran acuerdo es ahora arrimar el hombro. Los grandes políticos están a la altura de las circunstancias y saben cuándo tienen que estar tirando del carro.

Y, señorías, son dieciocho años que están en la oposición. Han tenido tiempo para reflexionar, han tenido para pensar y han tenido tiempo para modernizarse. Por lo tanto, que el principal partido de la oposición el único interés que tenga en estos momentos es hacer cálculos aritméticos de desgaste mínimo posible a ver si nos suena la flauta, lo único que les puede pasar es que acaben como el flautista de Hamelín, señor Signes. Y se lo digo con todo el cariño. (Aplaudiments)

Y les puedo decir, señorías, por mucho que algunos les pique de ustedes, las fábulas son reales…

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Mire, senyor Serra, jo no sé el que pensaran en la resta de grups de l'oposició respecte de l'AVE, però sí que puc mostrar-li el que pensava la Generalitat valenciana l'any 1995, quan era el president Zaplana, el que pensava respecte de l'AVE. «Este gobierno ha conseguido que el AVE llegue a Elx. » I a més, en dos estacions. ¡Home! , no tinga la cara tan dura, és a dir, no tinga la cara tan dura de fer eixe tipus de plantejaments quan vostés mentien miserablement en l'any 1995 (aplaudiments) a tots els veïns i veïnes d'Elx. Però, ¿vostés quina credibilitat tenen per a plantejar eixe tipus de qüestions que estan plantejant, senyor Serra?

Infraestructures, aigua… ¿És que vol que repetim altra volta els arguments que este matí hem estat debatent? Doncs els repetim. És a dir, ací l'únic que n'hi ha una submissió total i absoluta d'este president respecte de Madrid i altres interessos que no són els dels valencians en temes d'aigua, en temes d'infraestructures i en els temes que són vitals per a la Comunitat Valenciana. Hi ha una submissió total i absoluta, una genuflexió, un agenollar-se davant d'altres interessos que no són els interessos del poble valencià. I li ho dic a la cara, senyor Fabra. I cal alçar la veu davant de Madrid i davant de qui siga. Cal alçar la veu, perquè el primer són els valencians i valencianes, el primer és el poble valencià.

I ací estàvem parlant de vivenda. I mire, no s'agarre la vivenda a broma, perquè jo podria dir-li ara: quan vostés entraren en la campanya electoral de 2011, el senyor González Pons, va prometre que crearia 3 milions de llocs de treball. I podria fer-li la broma ara, recordar-li-ho i riure'm, perquè hem aplegat…, en compte de crear-ne 3, n'ha creat 6, ha aplegat 6. Però no, el tema de la vivenda és molt seriós, és molt seriós. I ací quan parlem, hem de creure-mos-ho, efectivament. I en el tema de la vivenda, ací, senyor Serra, atenga'm, en el tema de la vivenda el que han de fer és menys discursos de floritures cara a la càmeres i pagar els 250 milions d'euros que deuen a gent (aplaudiments) que està passant-ho molt malament, molt malament. I els discursos de floritures, senyor Serra, no valen per a res. Ací cal tindre empatia amb eixe gent valenciana que està passant-ho tan mal per les seues mesures, per culpa d'este senyor, del molt honorable president, i d'este Consell. Està passant-ho molt malament. I tindre empatia amb ells i no fer ací discursos, com dic, de floritures. I tindre empatia amb ells i aplicar mesures per a pal·liar situacions greus que estan patint. I el tema de la vivenda per a nosaltres és fonamental, efectivament que ho és.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…fonamental, dels més importants que n'hi ha, a part de l'atur i altres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Usted pide al gobierno valenciano, en el debate de política general, que se redacte un plan de vigilancia para un molusco llamado la Corbicula fluminea y otro plan específico para otro molusco que se llama la Pomacea canaliculata. Realmente es una almeja asiática y un caracol de manzana. Y esa es la propuesta que usted trae en esta… Es un tema transcendental, es un tema importante y es un tema que hay que estar. (Veus) Pero yo le puedo decir que a la mayoría de valencianos hoy no son estas cuestiones las que les preocupan y a ustedes sí, y a ustedes sí. Es la gran diferencia. ¿Cómo viene usted a decirme que si se hace más o menos en vivienda, si una de sus propuestas es esta, es esta? Pues claro que la conselleria está trabajando en estos problemas puntuales, claro que se están detectando.

Pero yo le puedo decir, como dice aquí, que el famoso caracol manzana que dicen ustedes que viene, el molusco, desde el delta del Ebro, en estos momentos, del delta del Ebro para aquí, vienen otro tipo de moluscos que usted conoce perfectamente (aplaudiments) y que sabe cómo actúan. Y lo sabe porque hay muchas coincidencias ideológicas. Y le puedo decir que cadenas las que ustedes quieran, propuestas serias las que ustedes quieran, pero en un debate de política general no se puede venir a hablar de esto, no cabe en este debate. Podremos hablar de infraestructuras, podremos hablar de medio ambiente, podremos hablar de lo que queramos, pero hay que ser serios, porque a los ciudadanos que hay en la calle hay que hablarles de lo que les preocupa, tenemos que hablar de lo que preocupa a la ciudadanía. A ustedes les preocupan otras cosas, ustedes se dedican y están en otras cosas, señor Signes, como he dicho, ustedes viven en el mundo de la calculadora, en el mundo de la suma (veus) y de la resta, y la política necesita de otras cosas, altura de mira, compromiso, corazón y querer. , y querer a lo que uno representa, algo que ustedes, por desgracia, evidencian de manera continua.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Veus) Propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada 64. 926 a la 64. 952.

El representant del grup parlamentari té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories, tal com s'ha dit, doncs, anem a parlar dels problemes dels valencians i de les valencianes, anem a parlar dels problemes d'aquelles persones que es dediquen a la cultura, a l'agricultura, a l'educació i a en particular també als que són funcionaris de La Generalitat.

Mire, en la política cultural del PP, la dilapidació de recursos, el malbaratament dels diners públics, ha derrotat per golejada el que és la cultura. Si el president ahir parlava que el problema era la falta de recursos, el problema d'este país era la falta de recursos, s'oblidava de la segona part. , que això no vol dir que la primera no siga veritat, però s'oblidava de la segona part, la mala gestió d'estos recursos, dels que sí que existixen.

El discurs del president va tindre ahir una mínima referència a la cultura i a tot el sector professional que intenta viure d'ella. Molt poca referència. I és normal, perquè si per al PP la cultura era, és, igual a grans esdeveniments, (veus) avui, que ja no poden arribar a seguir defenent la política de grans esdeveniments, perquè els ha decaigut, els ha caigut tota sobre. , se'ls ha afonat, se'ls ha enderrocat tota sobre ells mateixa, per tant, doncs, ja no parla de cultura. I si parla de cultura, el poc que en parla parla de cultura subordinada al turisme, de cultura vigilada, tutelada, en lloc de dirigida per professionals competents, i és per tot això que, des de Compromís, en les nostres propostes de resolució diem què és la cultura per a nosaltres. Per un costat és homenatjar i donar a conéixer els nostres poetes. Per exemple, fem la proposta per l'actualitat de Vicent Andrés i Estellés.

Per a nosaltres, cultura és pagar allò que es deu a les societats musicals. No cantar les glòries de les societats musicals, sinó pagar-los els 70. 000 euros pendents del 2010, els 65. 000 del 2011, de la plataforma tecnològica, els 5 milions que se'ls deuen, comptabilitzats en una promesa que ací se va fer d'una modificació pressupostària del 2012. Per exemple, per dir algunes coses que què és cultura, la nostra cultura. Per a nosaltres, cultura significa que els museus estiguen dirigits per professionals qualificats i elegits pels seus mèrits professionals i no per la relació que tenen amb el partit del govern, i per això fem una proposta similar, en esta línea i respecte al que és la direcció de l'IVAM. Nosaltres demanem que s'allibere la institució de l'excessiva dependència de la conselleria i permeta la convocatòria d'un concurs públic per a l'elecció del seu director gerent. Això és el que demanem.

Demanem que se protegixca el patrimoni popular, i posem com un exemple el patrimoni del que és tota la pedra seca que existix en les comarques de l'interior, que està abandonada. Demanem que no es grave excessivament amb impostos, com està passant amb l'IVA, molt més alt que en la resta de països europeus, al sector de la cultura. Ahir, el president va dir que baixaria els impostos. Bé, president, comencem per l'IVA del sector cultural, té una proposta concreta, comencem, no són nostres, però demanem, com aixina. , instem que se fagen les gestions oportunes per a deixar-lo al mateix nivell dels altres països europeus, per a que no tinguen de tindre una competència que a nosaltres ens resulta molt difícil, perquè a nosaltres ens costa els impostos molt més que a ells, ¿eh? Per tant, si seguim en eixa línia, baixem l'IVA cultural, demanem la baixada de l'IVA cultural, que estarà ben rebut per tot el sector.

Si parlem d'agricultura, també el president ahir va parlar del transvasament, però es va oblidar de parlar d'una cosa molt més senzilla, perquè està ja construïda. ¿Parlem d'Alarcón? , ¿parlem del reial decret de la demarcació hidrogràfica del Xúquer, que anul·la precisament les funcions de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer pràcticament? , ¿que disminuïx la responsabilitat. , la presència que té USUX en el consell nacional de l'aigua i la comissió de planificació hidrològica? Però, clar, ara es calla. ¿Per què? Doncs, perquè. , ¿ens callem per què? Perquè beneficia a Castella-la Manxa. ¿Coneix Cospedal? President, silenci, sotmetiment, qui mana, ¡mana! , i, per descomptat, els valencians, no estem manant, a cap nivell.

Ens podíem estendre més, però el poc temps que tenim. , parlant de la història d'Alarcón, tenim poc de temps, però va parlar també de la política agrària i comunitària, però se va oblidar de dir que 33. 000 agricultors valencians que fins aquest any estaven cobrant les ajudes, este any les van a perdre. Un terç dels agricultors que cobraven les ajudes directes no van a cobrar-les, perquè els termes de la PAC, en la qual s'han traduït ací des de Madrid, perjudiquen els agricultors valencians. ¿I què trobem? Silenci i sotmetiment.

Tampoc va parlar del que significa la modificació del sistema tarifari elèctric per als pous de reg, que van a tindre molt més cost, pel sistema nou tarifari. Silenci i sotmetiment ací, i esperança de substituir algú l'escó de Les Corts per un altre seient de conseller a alguna de les multinacionals elèctriques.

No ha parlat de la venda de productes de proximitat. Nosaltres en parlem. I pague, per favor, ¡paguen tots els milions que els deuen als agricultors valencians! Parlem també del decret Vela, que afecta tot el funcionariat, parlem d'ell, sexennis, carrera professional, acomiadament dels interins durant l'estiu. Ahir va prometre vosté la paga extra. Una explicació. Les instruccions per a l'elaboració del pressupost diuen que el capítol 1 se regirà pels mateixos principis que se va regir l'anterior, el de l'any passat. Explique-ho ací, pugen ací i me'ls expliquen, a vore com pagarem la paga extra.

Parlem d'educació en el poc temps que ens queda. ¿Parlem d'educació? Doncs, parlem-ne. Parlem. Comencem per la retirada de la LOMQE per classista, perquè abandona les necessitats d'ajuda i per arcaica i per privatitzadora. Els centres s'afonen, consellera, si els centres s'afonen, ¡perill! És una vergonya (ininte l·ligible) . de Bolonya, la fiscal en cap ja ha parlat i ha dictat un decret manant-los que actuen. Doncs, actuen en eixe i en molts més llocs. Construïxquen, planifiquen, lleven els barracons, però no simplement dient-los als alcaldes «busqueu-mos un lloc per a posar els alumnes, perquè vos anem a llevar el barracons», no, construint els centres, que és l'obligació que vostés tenen. Paguen, paguen els diners de menjadors, de beques, de llibres, de funcionament de centres. ¡Paguen a les universitats! , que les tenen a punt de no poder pagar al personal. Vostés són morosos, morosos, i són un problema per a tot el poble valencià i són problema per a tota l'educació valenciana.

Canvie, consellera, canvien el sistema de medició de les distàncies per a concedir el transport escolar. O, si no volen canviar-lo, fagen cursos de vol sense motor als alumnes, per a que puguen anar volant als centres, que és l'única solució per a quan medixen vostés en distància elèctrica.

Posen els sistemes de zero a tres anys, pagament del xec infantil, que no l'estan pagant, que el deuen a tots (ininte l·ligible) . que estan als centres, i creen un sistema públic. , creen un sistema públic, consellera. Vostés són responsables d'haver sumit l'educació «pública» valenciana en una situació que mai s'havia vist, des del 0-3 fins la universitat.

Vostés han creat les seues preferències de. , les seues preferències, les seues prioritats a l'hora de pagar, i, per descomptat, les seues prioritats no estan en el sistema.

El senyor president:

Moltes gràcies, (inoïble) .

El senyor Pañella Alcàcer:

. públic d'ensenyament.

Per tant, els demanem que parlen. I encara em queda un tema, que per falta de temps,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. l'he deixat per a profunditzar-hi en la propera intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Pel torn en contra, senyora Trinidad Miró.

La senyora Miró Mira:

Señor Pañella, yo le he propuesto el transaccionar algunas de las propuestas de resolución. Efectivamente, pues, podemos anunciar que han habido dos que han sido aceptadas, pero yo insistiría, y me gustaría que. , en fin, que se pudiera tender más la mano, que hubiera un mayor diálogo, porque hemos hecho unas propuestas, hemos hecho unas transaccionales que creo que pueden ser aceptadas perfectamente, como puede ser la propuesta que usted hace sobre las instalaciones educativas y de seguridad, que, bueno, pues, nosotros solicitábamos que Les Corts insten al Consell a continuar con ese plan de revisión de infraestructuras educativas ya iniciado en enero de 2013 y ejecutado, hay que decirlo, un 70%, con una inversión de 9,2 millones de euros. O sea, que no hay que dar a entender que este Consell no está trabajando y preocupándose por este tema, ya que la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte puso en marcha, precisamente en este ejercicio, este plan, y que se está llevando a cabo en tres fases diferenciadas y todas ellas, actualmente, en ejecución.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyoria, no s'ha de suposar que sabem com funciona l'administració, perquè estem ací. Indubtablement experiències en l'administració he tingut i he aprés. També és veritat que d'altres persones, per molta experiència que tinga en l'administració, mai aprendran, mai, mai. Això li ho assegure jo.

Mire, els centres de música autoritzats és veritat que des que jo faig la proposta inicialment s'han donat canvis, perquè han pagat 2011, 2012 res, res, res. I les xifres sobre la resta de les societats musicals comprovades ahir, ahir, actualitzades a data d'ahir. Per tant, no me vinga ací a contar comèdies, perquè no és veritat el que diu. Per tant, dins d'ahí, amb la satisfacció d'haver arribat a acords amb l'IVA cultural i amb alguna cosa més, perfecte, però bé, no crec que siga el tema.

Mire, li havia dit que m'havia deixat un tema. M'havia deixat el tema de la política lingüística perquè no volia tocar-lo amb la presa de temps que tenia. Mire, hi ha dos aspectes en la política lingüística que hem presentat. Un primer és que La Generalitat assumisca el requisit lingüístic per a incloure'l dins del que és la llei de la funció valenciana. Ja en el seu moment no va voler i mosatros insistim. Però insistim, perquè hi ha molts problemes, tant problemes de persones que no poden ser ateses en valencià en centres de salut, per exemple. Se n'han presentat diverses… I això no pot ser. I si està el requisit lingüístic eixe problema no el tindríem.

Però sobretot perquè tenim un altre problema i és el segon. És el problema d'una persona que mosatros hem citat ací: Carles Mateu. Això té un nom. Carles Mateu és una persona que (inintel·ligible) . té una sanció , té una pena de sis mesos de presó, té una sanció d'un any i un dia sense carnet de conduir, té una anàlisi, una prova d'alcoholèmia que dóna 0,0, té testimonis de persones que diuen que sí que se l'havia volgut obligar a parlar en valencià. I, no obstant això, se li ha posat una pena.

Miren, no és per això, el tema pot ser no corresponga a Les Corts o sí, perquè es política lingüística. El problema que tenim sí que és nostre. I per això hem demanat, i vostés ho han denegat amb tanta política de transparència, que puga vindre, no han admés ni a tràmit la proposició per a que vinga ací la delegada del govern a donar explicacions o a parlar del problema. Perquè en realitat ací tenim un conflicte que hem de tractar algun dia, un conflicte de competències: el dret d'utilitzar el valencià de totes aquelles persones que estem i vivim en esta terra i la no-obligació d'altres que també vénen ací a treballar. Llevant altres aspectes que poden ser…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

…més subjectius exigim que des d'ací se determine com hem d'actuar per a previndre estos problemes, cosa que vostés no volen fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pañella, parlant de política lingüística, mentre vosté es pose darrere d'una bandera que no és la nostra senyera a pocs acords podrem arribar vosté i jo. (Aplaudiments) Aixina que el conflicte del que vosté parla, el conflicte el té vosté.

I, tornant al que estàvem parlant abans, l'esforç que està fent este Consell és màxim per mantindre en este cas una educació de qualitat, una cultura de qualitat, així com les infraestructures educatives que ahir va fer referència el nostre president. És a dir, ens preocupa del contingut i del continent, de les dos coses, i fonamentalment de l'equip humà, del professorat, i sobretot dels nostres alumnes, dels nostres xiquets que són el futur de la nostra comunitat. A vosté tots eixos valors crec que li donen igual. Ve ací a demanar coses com si fóra la carta de los Reyes Magos com tantes voltes li ho he dit.

Ahir ho va anunciar el president i jo ho repetiré les voltes que faça falta. Més de cinc-cents milions d'euros en infraestructures socials en tres anys, entre elles infraestructures educatives. Si vol ho sent i, si no, pega la volta, com tantes voltes, que es oídos sordos. 14 infraestructures educatives que van a construir-se també, el pla Èxit, del qual també va parlar el president, i les 300 noves places de docents abans que finalitze la legislatura. Si per a vosté això és no fer res, allà vosté.

A vosté li pot paréixer poc, però ha de sumar tot el que ha fet els governs, els diferents governs del Partit Popular al llarg dels anys que ha estat treballant en matèria educativa. A vosté sempre li pareix poc. Però, sobretot, el que he de dir és que el treball i l'afany que té la consellera, en matèria educativa i en matèria cultural, de reunir-se amb tots els col·lectius, com està demostrant-ho tots els dies ací, en estes Corts, i dient-li-ho precisament a vosté amb qui parla moltes vegades, hauria això vosté d'adonar-se que eixe esforç arribarà a bon terme. I estem totalment convençuts.

I cal tindre coneixement i cal tindre trellat i cal saber gestionar i cal saber governar. I això és el que està fent este Consell, este president i este govern. Si vosté no ho entén, ho sent molt.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 12 minuts)

(Es reprèn la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Es reprèn la sessió.

El senyor president:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registrades d'entrada número 65. 260 a 65. 270, 65. 272, 65. 273, 65. 275, 65. 276 i del 65. 293 al 65. 302.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, per al torn a favor, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Y, señorías, también pedimos que, a nivel estatal, desde Les Corts instemos al Consell a que le exija al señor Gallardón que no modifique la ley de interrupción voluntaria del embarazo, que no continúe en esa involución constante que en materias de políticas de igualdad y en materia de la lucha por la igualdad de las mujeres se están haciendo retroceder por culpa de cambiar nuestra Constitución por la Biblia.

A nivel estatal también se está discriminando a lesbianas y mujeres solas ante el sistema de inseminación artificial del sistema público sanitario. Eso también lo denunciamos desde Esquerra Unida que estaba ocurriendo aquí, en el País Valencià, desde hacía más de un año, cuando nos contestaron en pregunta parlamentaria acerca de cuáles eran los criterios a partir de los cuáles se podía una mujer inseminar en el sistema público sanitario y nos contestaron que eran causas siempre de infertilidad y cuestiones biológicas. Es decir, que, si una mujer era una mujer soltera o una mujer era una mujer lesbiana, resulta que tenía que pasar por un criterio de evaluación -cuyos criterios desconocemos- y, entonces, si les parecía bien, se podía inseminar o no.

Señorías, además queremos saber, en cuanto al Servef, ¿dónde están los doscientos cuarenta millones de euros que les han quitado a aquellos que más lo necesitan? Según el informe de la Sindicatura de Cuentas del Servef de 2011, se denuncia la presunta desaparición de casi doscientos cuarenta millones de euros de fondos destinados a programas de formación y ocupación. Es un escándalo del que no hemos obtenido ninguna respuesta en comparecencia ante el señor Buch, que no nos contestó adónde habían ido a parar esos millones de euros. La situación es: treinta millones todavía se les adeuda a esos autónomos, a esos desempleados que se convirtieron en autónomos, en emprendedores, porque el señor Fabra prometió ayudas para que pudieran salir del desempleo montando un pequeño negocio. Ahora mismo están en quiebra. Algunos, incluso, están en peligro de desahucio porque han tenido que avalar con sus casas todas aquellas deudas promovidas por unas promesas que nunca cumplió el Consell.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Maria José García.

La senyora García Herrero:

Señora López, usted siempre en su línea. Porque aquí, como todo programa, como toda propuesta, pues, más de lo mismo, intentar rentabilizar situaciones complicadas de dificultad económica debida a la infrafinanciación sistemática a la que se ha sometido a esta comunidad y que van resolviéndose gracias a la tenacidad, al esfuerzo y al saber hacer del gobierno del Partido Popular. Y que ya sé que a ustedes no les gusta, señorías, porque no les gusta que las cosas se solucionen, que estas situaciones complicadas las vayamos solucionando. Es así. Y, la verdad, señora López, que es muy triste.

Porque usted pide un plan de viabilidad que garantice el acceso a los derechos de la ley de dependencia. Y yo digo, señora López, ¿usted se ha parado a pensar que el mejor plan de viabilidad para que las personas con dependencia puedan acceder a los servicios y prestaciones que la ley les reconoce es hacer sostenible y viable la ley? ¿Usted se ha parado a pensar, señora López, que la ley estaba en un serio peligro gracias a las políticas de falta de previsión y financiación de la misma por el gobierno socialista? Esto no lo digo yo, señoría, esto lo dijo un comité de expertos, esta vez del Congreso de los Diputados, entonces con mayoría socialista, que no creo que su señoría lo encuentre sospechoso de nada.

Porque, de otra forma, a usted se le llena la boca hablando de violencia sobre la mujer. Y usted, señoría, señora López, usted que lo sabe todo, pues debe saber también que el proyecto de reglamento de esta ley está en elaboración, que ahora mismo está para valorar y para período de alegaciones, pero hay que cumplir con una serie de trámites y de plazos, señoría, porque nos tenemos que ajustar a la ley. De todas formas, señoría, quédese usted tranquila porque los hijos de víctimas van a recibir en tiempo y forma, conforme está establecido y estricta una sentencia firme, la indemnización que la ley les reconoce.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Mire, señora García, lo que van a recibir los hijos de las víctimas de violencia de género es la ayuda que les corresponde gracias a la ley estatal de violencia de género que no tiene nada que ver con la ley que ustedes aprobaron aquí en solitario porque, por supuesto, también la redactaron en solitario, de espaldas a los agentes sociales y a todas las asociaciones y plataformas feministas que son críticas con el Consell.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Pues, bien, señora López, me sorprende que se mienta con esa tranquilidad en esta cámara porque, usted, señora López, acaba de decir ¡una gran mentira! ¡Usted ha mentido! La ley de violencia sobre la mujer estaba consensuada con todos, cuarenta expertos, y consensuada con los grupos parlamentarios en comisión de estas Cortes, señora López. (Veus i aplaudiments) Usted ha mentido con una desfachatez alucinante, alucinante. (La senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat)

Mire, señoría,… Sí, señoría, usted ha mentido alucinantemente ahora mismo. Nosotros hemos demostrado a lo largo de estos años, señoría -y vamos a seguir haciéndolo- (la senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat), que el bienestar de las personas, (algú fa: «Xxxt. ») de las mujeres,…

El senyor president:

La senyor García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista amb el registre d'entrada 65. 122 a la 65. 150.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Finalmente, ustedes sí que han cumplido con un compromiso, que es el de la privatización del sistema. Y, miren, les voy a leer solamente lo que dice el Tribunal Superior de Justicia de Madrid: «Este sistema no está evaluado, carece de consistencia la argumentación de que es más económico, tendrá consecuencias y es de difícil reversibilidad. » ¿Les suena todo esto?

Por una parte, mejorar la estructura de gestión y funcionamiento del sistema; planes de atención sociosanitaria y de atención a pacientes crónicos, fundamental porque cada vez tenemos más gente mayor con enfermedades crónicas y unidas a problemas de dependencia, es básico; potenciar la salud mental, ayer el presidente no dijo nada de salud mental, ustedes no dicen nada de salud mental, es uno de los grandes abandonos de ustedes, un problema muy serio para los pacientes y para los familiares; potenciar la atención primaria, tampoco han dicho nada, punto básico potenciar la atención primaria, mejorará el sistema, evitaremos derivar hacia asistencia especializada y, desde luego, será más barato; plan de atención de urgencias, ustedes se están cargando la atención de urgencias; terminen ya de una vez el hospital La Fe de Malilla, que está provocando gravísimas disfunciones; planifiquen qué es lo que hay que hacer con el hospital La Fe de Campanar; terminen Llíria y Gandía, ¡destapien Llíria! , ¡terminen Gandía, por Dios! (aplaudiments); apliquen mecanismos para mejorar el funcionamiento, planes de autoconciertos… Les instamos a que las mujeres tengan los mismos derechos, por ejemplo, en el tratamiento de reproducción asistida sea cual sea su condición, que ustedes quieren impedir (aplaudiments); potencien la investigación y el desarrollo; cambio de modelo y recuperación de derechos.

¡Vale ya! Empiecen a revertir el sistema privatizado, sobre todo en departamentos como Dénia que están pasando una situación tremenda. Y como Manises. Reversión de la alta tecnología. Les instamos a que retiren el Real decreto ley 16/2012, que retiren el 1/2012. Su compromiso de recuperar el 1 de enero de 2014, de cargarse el decreto Vela, a ver si es verdad. Y eso supondrá que los trabajadores volverán a cobrar la carrera profesional y recuperar derechos. Paralicen el Plan de recursos humanos y jubilación. Recuperen el artículo 16 de la Ley 11/2003 para que los discapacitados y dependientes recuperen el derecho a los medicamentos y productos ortoprotésicos gratuitos.

Han boicoteado la ley de la dependencia. La Comunidad Valenciana supone el 11% de la población española. Sólo tenemos el 5,6% de personas que se han beneficiado de las mismas. Uno de cada dos dependientes en nuestra comunidad se ha visto privado de servicios y prestaciones a los que hubieran debido de tener derecho. Desde que el señor Fabra está de presidente los reconocimientos de dependencia son todavía inferiores, la deuda con las empresas, asociaciones u ONG les están llevando a la asfixia.

Les pedimos que insten al gobierno de la nación a que paralice la terrible medida por la que se abandona el incremento de las pensiones en base al incremento del IPC, y se reduce a un incremento del 0,25, provocando tremendas pérdidas, hablan de más de 33. 000 millones de euros. Pérdidas que, junto con los terribles recortes de copagos, les lleva a los pensionistas a una situación de exclusión social después de toda una vida de trabajo.

En relación a la ley de promoción de la autonomía personal les pedimos que se mantengan e incrementen la financiación, que resuelvan los expedientes de resolución, que paguen lo que se debe, que incrementen las partidas de servicios sociales y programas de erradicación de la pobreza, que pongan en funcionamiento aquellos centros de día y residencias construidos y paralizados.

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

Ayer, después de leer sus propuestas de resolución, lo primero que pensé, sin ver el anagrama de las hojas, es que era PSOE, tenía el sello del Partido Socialista Obrero Español. Y eso significa que ustedes hablan del dinero público como si fuese algo inagotable. Ustedes no tienen en cuenta este aspecto, y por eso tenemos la situación que tenemos actualmente. Antes ya les han recordado los 16 millones de deuda.

La conselleria está elaborando un plan estratégico de atención al paciente crónico y que recoge entre sus objetivos la (inintel·ligible) … sociosanitària.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Dice que no conocemos la sanidad. ¡Caray! Da la impresión de que ustedes se encierran dentro de este habitáculo y no salen fuera. Y por eso les pasa.

Mire, las listas de espera, por ejemplo, que tocaba usted el tema. Se les ha disparado las listas de espera, se les han disparado. Aquí tengo ejemplos, en Manises, uno de esos departamentos que tanto les gusta a ustedes, porque no solamente las listas de espera son quirúrgicas, las listas de espera de consulta, para una segunda consulta, que es continuación de una primera, porque la primera no se ha terminado, están tardando 200 días, ¡200 días! Tengo ejemplos de personas que fueron vistas en el mes de mayo, que les han pedido las pruebas, y para ver las pruebas les van a ver en el mes de mayo del año 2014. ¡Claro! Quizá esta persona no sepa qué es lo que va a pasar, porque no sabemos qué es lo que pasará con ella. Ellos y sus familiares sí que saben lo que va a pasar.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

Bloc 18. Debat de propostes que presenta el Grup Parlamentari Compromís, amb els registres d'entrada 64. 953 a 969. En representació del grup parlamentari, per al torn a favor, la il·lustre diputada Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís presenta hui una sèrie de propostes de resolució que no sé si a les senyories els pareixeran adequades o no per a un debat de política general, tenint en compte els arguments que ha donat avui la bancada popular sobre el que entén que és bo o no portar a debat.

I comencem, per exemple, parlant de treball, d'un treball concret, d'una empresa concreta, que li diuen Alcoa a Alacant. Els que viuen a Alacant o els entorns de les comarques d'Alacant segur que coneixen esta empresa. Ha sigut una empresa molt important, una empresa pionera, una empresa industrial de les poques que queden a la ciutat d'Alacant i que ara es veu amenaçada per la venda que vol fer la multinacional que la gestiona. Però pot llevar-se per davant 348 treballadors i treballadores i les seues respectives famílies.

¿Què demanen els treballadors i treballadores de nosaltres avui ací? Que el govern valencià i el govern estatal puguen mediar en esta venda perquè es mantinguen els treballs. Ja veig que s'han quedat seriosos, s'han quedat seriosos, perquè, efectivament, no se si algú ha pensat que votar en contra d'açò potser els assenyale, i molt, sobre com volen vostés eixir de la crisi.

El que se puga mediar sobre una venda perquè es puguen mantindre estos llocs de treball tan importants per a la ciutat d'Alacant, que està veeint-se tan afectada pels índex d'atur -i de fet, les últimes dades així ho demostren-, per a nosaltres és el que toca en les propostes de resolució de debat de política general. No volem un govern que se dedique a una altra cosa diferent que a parlar de les persones, que tenen nom propi. I estes 348 persones avui se mereixen un espai en les Corts Valencianes per a parlar d'elles i trobar el recolzament unànime d'aquesta cambra.

Però parlar d'Alacant també és parlar del malnom d'Alacant, i el malnom d'Alacant és Sonia Castedo, el malnom d'Alacant és Díaz Alperi, el malnom d'Alacant és Brugal, el malnom d'Alacant és el PGU d'Alacant en el seu conjunt. Una ferramenta urbanística caduca, plantejada en l'urbanisme creixent especulador de l'època de la bonanza, on, efectivament, està impregnat de dalt a baix d'irregularitats i està veeint-se sotmés a la lupa judicial per la corrupció que l'envolta.

Doncs bé, este planejament a dia d'avui està en casa de la conselleria i reclamem que torne de casa de la conselleria on mai deuria haver eixit tal qual està plantejant, que és l'Ajuntament d'Alacant. Que es replantege, si creuen que cal, i sobretot que el netegen de la corrupció vinculada al poder i a l'empresari Enrique Ortiz.

Però, clar, Brugal… I si continuem així, arribem a la Vega Baja, al pla zonal de residus de la Vega Baja, el número 17, on, efectivament, també -¿com no? - les ramificacions de Brugal arriben i l'embruten. I l'embruten de tal manera que, efectivament, avui dos municipis, Albatera i Cox, estan en peu de guerra amb els seus consistoris, del Partit Popular, que caldria recordar-ho, diguent-li al consorci de residus, on forma part La Generalitat i on ha donat el vistiplau, i nosaltres volem que ho rectifique de forma immediata, a l'abocador…, a la planta de residus que volen instal·lar en una zona protegida del municipi d'Albatera i a la planta de transferència que volen posar en el polígon industrial en Cox. I tot per al beneplàcit del senyor Enrique Ortiz i companyia, i tot per la moneda de canvi que era, efectivament, el que suposadament vostés es perpetuaren en el poder finançant-se il·legalment gràcies a l'activitat econòmica d'este empresari.

Estar en peu de guerra per a vostés no deu ser una cosa nova, no deu ser una cosa sols de Cox o Albatera, tenen peu de guerra a les universitats públiques valencianes per la competència deslleial que estan promovent, animant, promovent, regalant edificis públics, sol públic a universitat privades perquè proliferen al nostre territori, sobretot a les comarques d'Alacant, ja dic, entrant en conflicte directe amb les universitats públiques. Aquells que van poder assistir a l'acte inaugural de la Universitat d'Alacant la setmana passada, crec que conforme va acolorir la cara al director general d'Universitats el rector de la Universitat d'Alacant, no tenim res més a afegir. De fet, no podem dir res millor que el que allí va dir davant de tots els que estàvem en aquella aula magna.

Però l'educació no sols s'ataca a les universitats públiques. De fet, si sols fóra a les universitats públiques, algun ingenu pensaria que és una cosa quasi casual. No. És una cosa premeditada, orquestrada per a denigrar tota la nostra educació pública, i així ho pateixen les comarques d'Alacant d'una manera molt clara. Efectivament, a vostés les inversions en centres educatius se'ls han oblidat, les promeses, les iniciades, les reformes que estaven plantejades i fins i tot pressupostades. Han passat completament d'elles, han trencat eixos acords que tenien amb les comunitats educatives i ara resulta que promouen una figura, que és la figura del centre d'iniciativa social, efectivament, per a afavorir de nou la privatització dels centres.

Nosaltres reclamem que el projecte de construcció del centre d'iniciativa social que tenen vostés a Elx es retire. I ¿per què? Perquè ja fa molts anys, molts anys que la societat il·licitana reclama un institut en eixe barri. I, per tant, vostés no poden argumentar que és perquè la demanda o la llibertat de centre ho requereix. Els pares i mares han parlat, opten per la pública i no per la privada.

I així passa també en Alacant, i passa en els centres de salut, i ho reclamem en les nostres propostes de resolució. Per no pagar, com tampoc paguen als centres, no paguen ni als ajuntaments. I no paguen als ajuntaments i resulta que els ajuntaments han de finançar-se amb entitats bancàries, que els cobren uns interessos per les seues demores, que són interessos que haurà d'assumir La Generalitat per la seua irresponsabilitat. Això és el que és de justícia i és el que reclamem en les nostres propostes de resolució.

Igual que crear el fons de cooperació municipal, que de fet va ser en una assemblea en Castelló, no sé si se'n recordarà el president Fabra, o també és una de les coses que ha oblidat. No paguen tampoc i, ¿com no? , retallen i inclús estafen la cooperació valenciana. Per això reclamem que se complisca el pacte valencià contra la pobresa i se destine, com a mínim, el 0,7% dels pressupostos a esta qüestió.

Però d'estafes…, estafats han estat els de cooperació. Això ho saben molt bé. I el senyor Blasco es la viva muestra personificada de l'estafa a la cooperació valenciana. D'estafes en sabem moltes. De fet, estem investigant-ne ací en Les Corts una, la de la CAM. Però estes estafes bancàries es poden dur per davant l'obra social de les caixes d'estalvi, que són una peça molt important en el nostre territori i que nosaltres reclamem hui que se sumen, que se sume el Partit Popular a la demanda de la continuïtat de l'obra social de les caixes d'estalvi valencianes perquè siga una qüestió que no es quede en l'hemeroteca i en la memòria col·lectiva i que siga realitat que perdure.

¿Com es combat aquesta estafa? Se pot combatre de moltes maneres. Aliant-se, que és el que estan fent vostés, el Partit Popular, aliant-se amb l'estafa i, per tant, fent-la encara pitjor. O assumint les responsabilitats, rectificant en allò que s'han equivocat, comprometent-se a canviar i actuant. I per a actuar cal fer una nova política, una política no especulativa ni recreativa, sinó productiva, sostenible, social i humana. Cal lluitar contra l'atur, però cal acudir als nous nínxols d'ocupació. Als sectors tradicionals, cal aplicar-los…, cal fomentar l'R+D+I perquè siguen competitius i productius. Tot açò ho demanem en les propostes de resolució, i vostés avui tenen de la mà decidir si se sumen o no.

I acabe, acabe amb unes propostes de resolució que parlen de la submissió, la submissió del govern Fabra a Madrid i que sembla que s'ha contagiat a la resta de membres del govern. I en este cas, parle de la senyora Bonig. La consellera d'infraestructures ens va regalar una perla la setmana passada dient que l'aeroport de l'Altet estava ben connectat com està amb les línies de bus que s'oferten pels municipis d'Elx i Alacant.

Doncs bé, jo no sé si pensen vostés que omplint-se la boca tant, com han fet avui, sobre el turisme és normal que l'aeroport de l'Altet, amb nou milions de viatgers a l'any, tinga simplement unes línies d'autobús urbà i d'aquella manera. ¿Els pareix normal que una consellera diga públicament que no passa reclamar el transport…, la connexió de l'aeroport amb el transport ferroviari? ¿Els sembla normal…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…que per no entrar en conflicte amb el govern de Madrid perdam una oportunitat de reclamar el que és bo per a…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…la nostra economia i per al nostre turisme? A mi em sembla que la submissió a què tenen vostés sotmés el govern valencià.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…no es digna d'este poble.

Res més. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Antonio Peral té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Y ya les gustaría a ustedes que esto no fuera como predicen los organismos internacionales y las entidades financieras de reconocido prestigio, porque a tenor de su discurso, cualquiera diría que les produce urticaria y el horizonte, lejos de ser de ilusión y de optimismo, es negro y lleno de problemas para la Comunidad Valenciana.

Pero eso puede que con Rodríguez Zapatero fuera una realidad, pero resulta que con Mariano Rajoy. , desde que está Mariano Rajoy en el gobierno las cosas han cambiado mucho para la Comunidad Valenciana, muy a su pesar. A ustedes les gustaría venir aquí a seguir afeándole la cara al Consell y a seguir afeándole la cara a este grupo parlamentario porque no podemos pagar a la dependencia, porque no podemos pagar infraestructuras educativas, porque no podemos pagar todo lo que ahora estamos pagando. Y es gracias a que Mariano Rajoy está liberando todos esos recursos para que la Comunidad Valenciana no se pare.

Las conexiones de El Altet, señoría, sabe usted perfectamente el momento económico en el que nos encontramos y el esfuerzo que se está haciendo. Es como su petición de que se siga. , en cualquier orden de. , sus propuestas de resolución son ajenas a la situación económica en la que nos encontramos, porque nos exige a nosotros ahora lo que no les ha exigido al gobierno del Partido Socialista durante los ocho años precedentes, y usted y yo hemos compartido aquí muchas sesiones de cortes en las que usted le reclamaba al gobierno del señor Rodríguez Zapatero la conexión del aeropuerto de El Altet. Bueno, pues, yo no le he escuchado. Pero, en cualquier caso, (veus) esas conexiones del aeropuerto de El Altet, que hoy por hoy no se encuentran ni mucho menos mal, están perfectamente preparadas para cumplir con su misión, y hasta este momento no son necesarias. Ya hay un proyecto, un proyecto que depende del corredor mediterráneo, que sus compañeros del tripartito están intentando bloquear en Tarragona. Se trata del corredor mediterráneo, que, como usted ha leído y conoce perfectamente, garantiza la conexión vía férrea del aeropuerto de El Altet con el resto de la provincia y, por supuesto, con todo el corredor mediterráneo.

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, para réplica.

La senyora Mollà Herrera:

Em vaig a permetre una llicència, senyor Peral, una petita broma: vostés se n'ix dels 140 caràcters de Twitter i es bloqueja. I, a més, es monotemàtic. Jo li. , vaja, li atorgava més capacitat de parlar de diferents temes. Li posen davant diferents temes i diu: «Oiga, es que aquí me ha traído muchos temas. » Home, jo no tinc tot el temps del món. Si tinguera tot el temps del món, com tenia ahir Fabra, diria coses, ¿eh? , diria moltes coses, i no el temps que vam perdre amb el senyor Fabra, perquè poques coses de profit ens va regalar ahir en el seu discurs.

I, clar, per a acabar diguent, de veritat que és per a escriure-ho, transcriure-ho, publicitar-ho i que a vostés se'ls caiga la cara de vergonya, ¿eh? I el conseller, d'economia en este cas, que no està, ja me contarà vosté, quan se reunixca amb el sector turístic, eixe que vostés tant alaben com un dels pilars bàsics de la nostra economia, li contaran que 9 milions de passatgers a l'any se puguen conformar ¡amb una línia d'autobús! . Escolte, escolte, 9 milions de passatgers a l'any. ¡És que és l'únic aeroport amb eixe tràfec de passatgers que no té connexió amb tren! I arriba la consellera i diu: «Oiga, nosotros nos conformamos con la línea de autobús». I això és la prosperitat, això per al PP és la prosperitat. Treballar per a prosperar en la nostra indústria, en el nostre turisme, la nostra economia, en què, efectivament, sigam. , situar-nos en el mapa. Això és la prosperitat. Doncs, bé, jo. , vostés s'ho faran.

Després, sobre els centres educatius, em crida l'atenció, perquè diu: «Oiga, el de Orihuela, que lo dijo ayer. » No, lligga la proposta de resolució, nosaltres no diguem res que no siga el que va dir el president, però diguem una cosa més: que hi posen data. A la millor el conflicte és en la data, ¿veritat? , un anunci, sense data, ¡adiós, mariposa! , ¿no? ¿I els centres que diguem de la ciutat d'Alacant, de Sant Vicent, d'Elx. ? , ¿d'eixos no té res a dir? Perquè, el president, com que no els va dir, eixos no, d'eixos no en parlem, ¿no? Perfecte.

Després, el tema del PGU d'Alacant i del cas Brugal. Anem a vore, ¿vosté pot entendre que la ciutat d'Alacant es veu minvada en les seues capacitats per la brutícia que tenen les seues institucions encapçalades per l'alcaldessa d'Alacant? ¿Vosté ho pot entendre? ¿Vosté pot entendre que el planejament d'Alacant no pot estar baix sospita? ¿Pot entendre això? Doncs, facen el favor de retornar el planejament d'Alacant a casa de l'ajuntament i que el torne a fer.

La sentència sobre el pla zona número 17. Mire, no diu que té d'anar en la zona a on vostés l'han designat. No ho diu i, per tant, no mentixquen.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

M'agradaria que també fera una menció a la reforma del govern estatal sobre administracions públiques, racionalització i sostenibilitat de l'administració local. Saben vostés que els seus ajuntaments.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. també estan en peu de guerra reclamant que se retire. ¿No té res a dir el PP valencià.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i el grup parlamentari valencià respecte a açò?

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor Peral. Té vosté la paraula, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Señoría, yo creo que es. , usted no es consciente de que sus propuestas de resolución, lejos de traer a este hemiciclo soluciones para la Comunidad Valenciana, lo que pretenden es crearle problemas al gobierno del Partido Popular. Dice usted que se devuelve el plan general de ordenación urbana de nuevo a Alicante para que siga sin plan general de ordenación urbana. Me imagino que esa es su intención, porque en nada, en nada perjudica que exista en este momento un procedimiento penal con el procedimiento administrativo que tiene que aprobar el plan general y que aprobarán los funcionarios de La Generalitat, si les parece que está correctamente formulado. Y, si no, lo rechazarán.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà. Senyora Mollà, por favor.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, (veus) ¡senyora Mollà!

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. , gràcies.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

400 amb el govern Camps, més 200 amb el govern Zaplana. (Veus) Diu. , per a aclariment de les seues senyories. (Veus)Molt bé, molt bé, tranquil·litat, per favor, tranquil·litat.

Ara passem al bloc 19. (Veus) Senyories, senyories. Senyora Oltra. , senyoria Oltra, si me deixa donar pas al grup d'Esquerra Unida, si no, s'enfadaran amb vosté. Gràcies. . (Veus) ¿Ja? ¿Puc? Moltes gràcies, senyora Oltra, molt amable.

Propostes presentades pel grup parlamentari d'Esquerra Unida amb el registre d'entrada 65. 198, 99, 200, 206, 211 a 217, 247 a 251, 256 a 259, 274 i 303 a 306. (Veus) Té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró, per favor, per un temps de deu minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, ahir hi va haver un gran. , jo diria quasi un grandíssim oblidat en el discurs del president. De fet, jo crec que pràcticament no va estar a quasi tots. , a tots els discursos, tret del de la síndica d'Esquerra Unida, el gran oblidat va ser el medi ambient.

La crisi, evidentment, ha col·locat els problemes ambientals en un segon terme, això no li s'oblida a ningú, i és fins a cert punt comprensible. El que no ho és és que s'haja literalment evaporat de les preocupacions del president de La Generalitat i, per tant, se suposa també, de les preocupacions més importants del propi Consell. De fet, no hi va haver cap al·lusió a qualsevol tipus de política en matèria de territori, espais naturals, energia o política forestal, i si finalment el medi ambient va traure el nas en el discurs de Fabra, va ser perquè, davant la seua manca d'alternatives, tracten de mantindre viva aquella famosa consigna d'«Agua para todos» i la política dels transvasaments. I això ho resumix molt bé, la situació del Consell, consignes en compte de propostes, eixa és la seua política, i així ens va.

Continuen defensant la política de transvasaments, encara que això supose alimentar l'enfrontament entre valencians. Són incapaços, incapaços absolutament, de defendre efectivament, de forma efectiva i clara, el futur del Xúquer; són incapaços de plantejar una política que resolga els problemes de demanda d'aigua que patim, que atenga les exigències de la directiva marc, que resolga de forma definitiva els problemes del proveïment d'aigua potable de qualitat a comarques com la Ribera, i totes estes coses és precisament el que procuren introduir les nostres resolucions dins del que seria el marc de la política del Consell. Com també tractem d'introduir la problemàtica que es deriva d'atendre. , o, en este cas, de no atendre adequadament els greus problemes d'inundacions que genera la creixent urbanització del territori.

No ens va sorprendre gens el clamorós silenci en el tema de la gestió de residus. De fet, tenen poblacions i comarques senceres en peu de guerra contra la seua política de residus. La reducció, i estic parlant de la política del Consell, és una quimera. La recollida selectiva, i crec que vaig a ser generós en el qualificatiu, fa aigües. La reutilització, senzillament, no existix, el reciclatge és mínim, tan sols un terç, amb algunes plantes que inclús superen el 90% de rebuig. La proximitat de què parlen els plans zonals i el PIR que encara està en vigor, sembla una broma de mal gust, atenent el turisme de residus que estem patint.

I les plantes no sols no funcionen, sobretot per saturació, sinó que, a més, generen greus problemes ambientals i sanitaris, com per exemple la planta del Campello. I les nostres propostes diuen «no» a aquesta situació i reclamen un nou PIR que no pose la incineració com a primera solució, sinó que exigix que s'aposte per la reducció i la proximitat, que renuncie als macroabocadors, com el de Llanera o Guadassuar, que es prioritze la reutilització, que s'incrementen els ràtios de reciclatge, prioritzan sobretot la recuperació de la fracció orgànica, que acabe amb els problemes sanitaris i ambientals i també que acabe amb el gravíssim problema dels abocadors il·legals que arriben al paroxisme quan ens trobem en situacions com la que ocorre en la Vega Baja i concretament en el municipi d'Orihuela i particularment en la pedania de la Murada on la situació realment és clamorosa. Per tant, entenem que haurien d'establir com a prioritat, com a prioritat de deveres, la defensa del territori, els recursos i els espais naturals.

I un altre oblit: enguany, el president no s'ha recordat dels nostres boscos, sembla ser que si no hi ha ningun incendi bestial no es parla de política forestal. Ara enguany el clima ha estat benigne, benigne, hi ha hagut menys incidència en aquest terreny dels incendis forestals. Però no s'equivoquen, el problema és idèntic: exactament el mateix o pitjor que el de l'any passat, retalls, manca de recursos, deficiències organitzatives, aprofitaments inapropiats permesos pel Consell que poden servir d'incentiu per als incendis, abandonament, cada vegada més greu, del món rural. I tot això, que estava l'any passat i que enguany està i està pitjor, té damunt un altre afegit, que és l'expedient de regulació d'ocupació de VAERSA, que encara agreuja més esta situació ja que s'ha acarnissat especialment amb els espais naturals.

Des d'ací, a banda de demanar-los un canvi radical en la política forestal i en la política de prevenció i extinció d'incendis, els demanem que retiren el recurs de VAERSA, que tiren enrere l'expedient de regulació d'ocupació, un expedient de regulació d'ocupació que ja està anul·lat pels jutjats; que renuncien a les privatitzacions. El territori, els recursos naturals i el medi no poden, no haurien de ser subhastat al millor postor, és un patrimoni que hem de protegir i gestionar públicament.

Els demanem també, per això, que modifiquen el Patfor, que preserven el medi rural amb recursos que es poden obtindre perfectament mitjançant ecotaxes, que es recuperen els mitjans de prevenció i extinció d'incendis i es replantege, com els he dit, la política en aquesta matèria.

Però, mire, mentre existisca la possibilitat de canviar els usos del sòl cremat o es permeta l'aberració, que difícilment es pot qualificar d'una altra manera, de permetre l'extracció massiva de fusta de les zones incendiades, serà difícil de resoldre eixe problema. Perquè, a banda del mal que provoquen, damunt generen el principal incentiu: «No passa res, si es crema després podem aprofitar la fusta per a poder-la vendre. »

De fet, no ens hem d'estranyar d'açò si no volen ni tan sols fer complir la llei, fer complir la llei en un tema tan flagrant com la caça al parany i li ho dic seriosament. La tradició no pot ser mai una excusa. Perquè allò cert és que vostés no defensen el medi ambient, a l'inrevés, posen els recursos naturals al servei de la cobdícia individual. Com s'explica sinó la tebiesa amb les prospeccions petrolíferes o l'amenaça del fracking, que penja com una espasa de Damocles sobre les comarques del nord.

Voten a favor de les resolucions que els presentem i precisament podran expressar d'aquesta manera el seu rebuig d'aquestes coses en les quals en alguna ocasió se'ls ha omplert la boca, però després a l'hora de la veritat, en la pràctica, no fan res o molt ens temem que diuen una cosa i per darrere el que fan és precisament encoratjar la contrària.

Podran expressar el seu rebuig, com també l'aposta per un nou model energètic que prime l'eficiència i minimitze les dependències dels combustibles fòssils i rebutge definitivament l'amenaça nuclear que suposa eixa immensa bomba de rellotgeria situada a Cofrents. Perquè ho han de tindre clar, sense una transició a un nou model energètic eficient i sostenible i descentralitzat, serà impossible una eixida real a la crisi. I sobre això, sobre propostes per a superar la gravíssima crisi que travessem, tampoc no ens va aportar ahir res el discurs del president Fabra. Van parlar molt, però no van dir res, almenys res de substantiu o molt poc. I, sobretot, cap disseny estratègic de futur. En part perquè no el tenen i en part perquè el que pretenen no es pot fer explícit sense desencadenar més malestar i desafecció de la societat.

Què van dir de l'R+D+I? Pensen incrementar els recursos que s'hi dediquen? Pensen revertir la sagnia d'investigadors formats que s'enduen ben lluny els seus coneixements aconseguits amb recursos públics i al seu propi esforç i el de les seues famílies? Jo li ho diré: no res, ni del que tenim, ni del que teníem i se n'han anat o estan anant-se'n, ni tan sols del que haurien de tindre en el futur.

Solament ens va parlar de l'estratègia de política industrial. Quina credibilitat té eixa estratègia si estan matant les cèl·lules mare que poden regenerar el teixit productiu valencià en els instituts tecnològics? Per a tindre una autèntica estratègia de política industrial calen tres coses, a més de voluntat, una anàlisi acurada, una font cabalosa d'innovació i valor afegit i, finalment, sobretot, recursos.

Cal més i no menys, que és el que fan vostés, instituts tecnològics…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

…i més arrelats al territori. Calen compromisos pressupostaris per a l'EPI, cal una autèntica banca pública valenciana…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torro Gil:

…i alguna cosa més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Són moltes les propostes de resolució que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida i jo faré referència a les que vosté d'alguna manera ha parlat. Intentaré ser el més breu possible, perquè allò breu, si és bo, diuen que dos vegades bo.

Ha parlat, per exemple, de la llei forestal, que es demana que se retire o hi ha una proposta de resolució perquè es retire la llei forestal, perquè ho fiquen en dubte que és per a que se reclassifiquen els terrenys previstos. Actualment, ja sabem que quan se crema el bosc després no se pot reclassificar el terreny, això és així. Per tant, l'única manera que hi ha és quan hi ha alguna vegada una obra d'interés general i en cap moment se fa per a desprotegir el medi ambient. Això està clar.

També ens parla del Patfor. El Patfor que també se mos ha demanat més d'una vegada que es canvie, inclús a algú m'ha paregut escoltar-li que es derogue. Mire, mosatros estem molt satisfets del Patfor, tan satisfets que pensem que és un pla que respon perfectament a les necessitats que avui per avui té el sòl forestal, tant amb el que és l'ordenació pròpiament del territori, com és la gestió i com és l'ordenació d'este sòl forestal.

Per tant, jo penso que és importantíssim, més quan la nostra comunitat avui per avui té 1. 287. 000 hectàrees forestals, que representen més de la meitat del territori. I el Patfor el que fa és que té molt clar el seu objectiu, que és per una part simplificar els tràmits per agilitar tot el que són projectes forestals.

Jo la veritat és que no entenc, quan vosté demana moltes vegades que es modifique i que es canvie, perquè el que no entenc és per què estan en contra d'estos aprofitaments ordenats que generen rendes directes, que són compatibles amb la conservació de la muntanya, i que això produïx uns beneficis, uns beneficis derivats que permeten assentar, precisament, el que vosté feia referència, la població a les terres de l'interior i donen ocupació directa, cosa que és important.

També mos ha parlat del pla de residus, del PIR. Jo no sé. podíem aprovar alguna esmena que fa en alguna proposta sobre abocadors incontrolats, però és que en realitat avui per avui el Consell, estes mesures que vostés proposen ja les ha portat a terme. Unes actuacions que inclús han estat reconegudes per Europa i que s'han denunciat a altres comunitats, cosa que no ha passat a la nostra.

Però anem, per exemple, amb el PIR que vostés qüestionen, el nou PIR. Qüestionen els objectius precisament de reducció de reciclatge i reutilització dels materials que procedixen dels residus. Tot això ja s'arreplega, i vostés ho saben perfectament, s'arreplega tant en el que és la directiva marc com en el que és el nou PIR. S'arreplega i està incorporat en el text.

I sobre les propostes en aquesta direcció, vosté tindrà les que tindrà. Nosaltres hi ha algunes que no les compartim i el que sí que fem és recolzar precisament una cosa que vosté també qüestiona, que és la planificació actual de l'agrupació que hi ha dels plans zonals i ho fem, precisament, per tres punts fonamentals que són per raons tècniques, econòmiques i ambientals, que seria llarg explicar-les. I no és cap broma la situació en què està avui per avui al voltant de la nostra comunitat, perquè s'ha fet un gran esforç. No compartim moltes vegades la proposta que vostés fan de parcs xicotets pel que deia abans, fonamentalment, per raons econòmiques i tècniques.

Quant a la incineració, si vol parlem de la incineració. Vostés mos ha dit moltes vegades que estan en contra de la incineració. Si és la incineració dura i pura, mosatros també, mosatros també. Però, si volen, parlem d'una altra cosa. Vostés aposten moltes vegades per la màxima valoració de tots els residus. Mosatros també apostem per esta màxima valoració, però també la valoració energètica inclosa, que és el que vostés moltes vegades no volen entendre.

Avui per avui la normativa europea arreplega, i també el nou PIR també arreplega, esta aposta i esta aposta per la prevenció, pel reciclatge, per la valoració i finalment l'eliminació. Però la Unió Europea, vosté ha reconegut moltes vegades i en altres debats, que anteposa, anteposa tot tipus de valoració inclús, inclús la valoració energètica per damunt, per davant, del que són ja els abocadors.

També ha parlat ací molt per damunt dels incendis forestals. Ha dit que va ser un oblit per part del discurs del president. Ha parlat de retallades, ha parlat de manca de recursos, ha parlat d'abandonament. Mire, precisament, una de les coses que estem precisament més satisfets. Perquè amb les propostes de resolució que vosté presenta avui dóna la impressió com si els incendis forestals a la nostra comunitat dóna la sensació com si la nostra comunitat estigués quasi, quasi, desprotegida, quan és precisament la segona que més inverteix en prevenció i en extinció d'incendis, precisament el triple si ho comparem amb l'època socialista.

Només dir-li, així per damunt per damunt, que en els deu últims anys s'han invertit 912 milions d'euros, 248 en extinció i 664 en extinció. Per tant, no qüestione esta política, esta política del Consell, que només en este any, en este exercici s'han destinat 64 milions a la Direcció General de Prevenció i Extinció i, en infraestructures, 7,5 milions.

I vaig de pressa, perquè ha tocat molts temes, concretament sempre el del parany. I a ningú se li escapa que al Partit Popular, ¿la postura del Partit Popular quina és? Sempre hem donat suport a la caça del parany, perquè és una caça tradicional, arrelada. I nosaltres ara estem perquè aquesta tècnica siga una tècnica selectiva, no massiva, una caça sense mort, amb una captura de les espècies, bé per al camp o bé per a poder-les assoltar. I sempre que això se puga ficar en manifest i això siga així, nosaltres li donarem suport.

Per tant, el que vosté demana que se desenrotlle la normativa de caça, ja, avui per avui, ja està regulada en la llei estatal i el que no poden ocultar altra vegada més és esta mala aversió que tenen vostés per seguir una i altra vegada els caçadors tradicionals com si foren delinqüents. No ho són.

I ja per acabar ha parlat del fracking. El fracking sap que sempre nosaltres hem dit que han de ser els estudis d'impacte ambiental, aquells estudis rigorosos i exigents els que determinen si es poden donar permisos sí o no. Esta és la quarta vegada que ho dic en esta trona. Per tant, prohibir sense més és un luxe que ja he dit moltes vegades que no ens podem permetre.

Per tant, si es poden aprofitar una sèrie de recursos sense que això vaja en detriment de les persones, sense que això vaja en detriment del medi ambient, ho seguirem recolzant. Però, evidentment, quan el problema està ahí i els tècnics mos diuen que no se pot portar a terme el fracking som els primers que, evidentment, no donarem els dos permisos. Cosa que recolzem, evidentment, l'informe de la Diputació de Castelló. (Aplaudiments)

Res més i després podem parlar d'altres coses.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Li han sobrat quasi quatre minuts, no sé per què ha corregut tant, no ho entenc. He d'entendre que és perquè no té arguments per a debatre totes les propostes que li he fet jo ahí.

Jo sí que tinc poc temps ara per a fer-li una rèplica, per tant, ja li dic que en el tema del parany és una qüestió de legalitat que vostés senzillament no apliquen. Que el tema del fracking el que em sembla és que, darrere de la seua postura, hi ha excessiva hipocresia i que no estem massa segurs que el que estiguen fent vostés realment estiguen actuant de bona fe. I no vaig a entrar tampoc en el tema del Patfor i tot això. L'únic que hem fet és convertir els aprofitaments dels boscos en una mera activitat especulativa i això és el que pretén el Patfor, perquè de fet ja estan fent-lo.

Anem a parlar del pla integral de residus, que en un minut no sé si podré dir jo tampoc. Anem a vore. Vosté diu que el pla ja parla de reducció, reutilització i reciclatge. El problema no és que parle d'això. El problema és que les mesures que planteja no aprofiten per a reduir res, no aprofiten per a reutilitzar, encara menys, res i no aprofiten per a reciclar més.

I, senyor Castejón, l'oposició no està entre abocadors o incineradores. L'oposició està entre fer una política racional de residus, que ens permeta que la fracció que al final es rebutja siga el mínim possible i després vorem què fem en ella, i no dir, «no, és que com els abocadors els tenim plens. », perquè tenim una gestió nefasta que ni reduïx, ni recicla, ni reutilitza, al final. , incineradores. Eixe és el gran dilema, senyor Castejón. I vostés no estan per la gestió ambiental dels residus; vostés estan pel negoci per a uns quants.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Li ho podré dir quaranta vegades. És a dir, li ho han dit més d'una vegada la consellera, el secretari autonòmic, li ho dic jo. Primer, la reducció. Després, el reciclatge. I, després, la reutilització. (Veus) I estem treballant en això. (Algú fa: «Xxxt! ») Vosté discreparà.

El senyor president:

Senyor Torró, per favor.

El senyor Castejón Chaler:

. però els resultats estan ahí.

I, una vegada fet tot això, una vegada fet tot això, és dir. , la valorització energètica. Si vosté ho vol comprendre, bé; i si no, també.

Quant a les postures que avui vosté ha defensat i que nosaltres no compartim, n'hi han algunes que les rebutgem. Les rebutgem perquè, evidentment, hi han algunes que no considerem adequades, altres que s'estan portant a terme i, fonamentalment, perquè algunes inclús van en contra del que és el govern del Partit Popular, el govern que actualment s'està portant en una forma seriosa i responsable. Per tant, nosaltres recolzem el govern, el recolzem perquè. , no només és el que vostés fan moltes vegades, és a dir, que van en contra del Patfor, lleven les possibilitats que hi hagen recursos econòmics.

Avui per avui hi ha una sèrie d'actuacions que s'han ficat per part del govern del senyor Fabra en què dinamitzen l'economia, i ho fan en mots sectors: el sector forestal, per exemple, també; el sector energètic, també. I ho fan en una sèrie d'estratègies basades, precisament, en buscar per exemple un model propi energètic -que vosté tampoc n'ha fet referència.

El que vull dir en això és que moltes vegades vostés estan ficant problemes i problemes al que és l'actuació del govern, quan se n'està adonant, no només vostés si no ho poden reconéixer, sinó la ciutadania, que les mesures que s'estan portant a terme són mesures eficaces, estan fomentant l'economia per a rellançar la nostra comunitat, i ho estem aconseguint.

Són propostes d'impuls; propostes de reactivació econòmica; propostes viables, que moltes vegades vostés sembla que no ho aconseguixen això. Propostes que, fonamentalment, aconseguisquen que el nostre futur a la nostra comunitat siga un futur possible, possible i, sobretot, sostenible -tant que a vosté li agrada esta paraula, les propostes que avui vostés mos han fet, reduint i moltes vegades anant en contra de propostes que ha fet el Partit Popular, no ho aconseguirien.

Per tant, nosaltres apostem pel futur i apostem pel govern del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb els registres d'entrada 65. 330 a 65. 333.

Per a defendre les propostes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Cuando dice que Les Corts instan al Consell a fomentar la inserción sociolaboral de las mujeres víctimas de violencia, a través del pacto empresarial valenciano, no sabemos a qué se refiere. ¿Me pueden ustedes explicar qué condiciones laborales expresan ese pacto valenciano empresarial? ¿Qué quiere decir que se hayan firmado estos convenios, que estas empresas van a tener bonificaciones para mantener un trabajo precariado para estas mujeres que están sufriendo en sus carnes la feminización de la pobreza?

¿Me pueden explicar cómo puede ser que, después de haber eliminado -que ésa es la mayor afrenta que a las mujeres del País Valencià se ha hecho, por parte del Consell-, cuando se ha eliminado -275. 000 euros- la única partida para víctimas de violencia de género, después de esa gran afrenta, la única medida del Consell es mantener un pacto empresarial valenciano que no sabemos si va a defender realmente condiciones de trabajo dignas y fijas y con unas condiciones de vida laborales que les permitan volver a insertarse en el mundo laboral a estas mujeres?

Ustedes no han hecho el tercer plan integral de atención a la familia y a la infancia de la Comunidad Valenciana para la planificación del sector, para la planificación económica y su desarrollo y la regulación de la coordinación de las consellerias. Eso es lo que les recomendó el síndic en ese informe, en el informe especial.

También les dijo otras cosas. En el informe de memoria anual les dejaba bastante claro que ustedes estaban impagando a las familias de acogida; que se habían presentado muchas quejas derivadas de las demoras en los abonos de las prestaciones; que algunas familias presentaron quejas porque, a pesar de estar dentro de una situación de disponibilidad para el acogimiento, la administración no les proponía casos de acogimiento, cuando eran conocedoras esas familias de ingresos en centros de protección de menores de edad.

Y, señorías, después me dicen que van a instar y consolidar y potenciar los centros especializados de atención a mayores. Si ya tienen hechos centros especializados de atención a mayores y están sin abrir. ¿Cómo pueden ustedes venir aquí a decir esto, cuando la situación de las residencias de atención a las personas de tercera edad están con unos impagos de millones y millones de euros y ni siquiera les han permitido que se integren dentro del pago a proveedores?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Y ahora pasamos al bloc 21, que és el debat de propostes que presenta el Grup Parlamentari Compromís, registres d'entrada 64. 970 a 64. 999. (Veus)

Senyor Ferri, té vosté la paraula per un temps de set minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, el debat d'ahir ens va confirmar el moment en què ens trobem els valencians i les valencianes. Tenim un president acabat, el president d'un govern esgotat, i ni els uns ni els altres poden oferir un projecte més que un projecte fracassat.

Eixa és la realitat que patim i no és una novetat d'ahir, ens ho confirmen els quasi vint anys de govern del Partit Popular.

A mi m'agradaria fer una pregunta als diputats i diputades del Partit Popular, alguns d'ells que porten ací ja més de dues dècades, per tant han conegut tots els governs del Partit Popular, i, també, han estat ací en els moments que han tingut majories parlamentàries, després de vora vint anys prement el botonet per aprovar lleis que ens han portat on estem, després de vora vint anys aplaudint presidents que ens han situat en el mapa de la corrupció i del balafiament, m'agradaria preguntar-los si es pensen que ens podem creure el discurs que va fer Fabra ahir, si es pensen que ens podem creure el que estan dient vostés avui, ací, en este debat.

Últimament em pregunte, perquè sembla que estan per estar, fan trampes per a guanyar les eleccions i, una vegada les guanyen, sembla que estiguen per estar, se'ls veu sense il·lusió, sense ganes per a millorar la vida dels ciutadans i ciutadanes valencians. Bona mostra d'això és que hui haja hagut de presentar dos propostes de resolució demanant que el Consell complisca simplement allò que ja havia presentat en este parlament i que s'ha aprovat per unanimitat.

Senyories, la norma és que voten «no» a qualsevol cosa que propose l'oposició. Jo crec que, de vegades, ni s'ho miren, és el «no» pel «no». Però quan fan l'excepció i aproven una proposta tampoc passa res perquè, després, el Consell mai ho tira endavant. Una d'elles és del 10 de juliol de 2013, a eixa podem donar-li encara una miqueta més de temps però, l'altra, és d'octubre de 2012, octubre de 2012, 30 d'octubre, fa vora un any, i, potser, pensen que era una proposta molt difícil de dur a terme, que necessita molt de temps… No, senyories, senzillament es tracta que l'IVHSA, que actualment compta amb molts baixos comercials en venda, simplement els posara en lloguer social, amb preus reduïts per a xicotetes i mitjanes empreses, emprenedors i l'economia social. Un any per a això, ¿com podríem qualificar-ho? ¿De desídia? ¿De desgana?

Açò és una anècdota que confirma el que estem patint valencians i valencianes, un president que està convertint-se en una broma de mal gust; un dia proposa passar els festius al dilluns com la gran proposta econòmica, i, l'altre, fa bromes de gitar-se amb no sé qui per a reclamar un finançament per a la nostra terra. (Veus) Amb Montoro, sí. (Rient) I ahir va dir textualment: «No voy a pedir más sacrificios a los valencianos. »

Senyors del Partit Popular, vostés no han demanat sacrificis als valencians. ¿Demanar sacrificis? Això és un eufemisme.

Vostés no han demanat sacrificis a les famílies; han pujat els impostos.

Vostés no han demanat sacrificis als estudiants; han retallat el nombre de beques i els han expulsat de les universitats.

Vostés no han demanat sacrificis als mestres i als professors; han contractat professors de manera il·legal com a becaris.

Vostés no han demanat sacrificis al sector de la investigació i de la innovació; han deixat de pagar els instituts tecnològics expulsant milers d'investigadors i deixant en punt mort les seues investigacions.

Vostés no han demanat sacrificis als emprenedors; han condemnat milers d'autònoms que no han cobrat les ajudes concedides.

Vostés no han demanat sacrificis a les dones maltractades; han deixat sense dotació la llei que van aprovar amb bombo i platerets.

Vostés no han demanat sacrificis als que viuen en les VPO; han estafat 50. 000 famílies beneficiàries del xec habitatge.

Vostés no han demanat sacrificis a les i els joves valencians; els han condemnat a deixar la seua terra desviant els diners del pla d'ocupació jove per a altres menesters.

I vostés no han demanat sacrificis a les persones hipotecades; les han deixades abandonades enfront dels bancs i han criminalitzat la plataforma d'afectats per les hipoteques que els han defensat mentre vostés s'han quedat de braços creuats. Aquest matí, de fet, aquesta plataforma ha paralitzat un desnonament nou a Paterna.

En definitiva, vostés no han demanat res als valencians i valencianes, els han imposat precarietat, la pobresa i la indefensió, i molta gent ja no pot més, ja no aguanta més. Mentrestant, els Valmor, els Cotino, els Blasco, els amiguets del Partit Popular, els dels sobres, els dels sobresueldos, a eixos ni els han demanat ni els han imposat res, els han ajudat, han gastat els nostres diners en fer-los rics.

Nosaltres hem centrat les nostres propostes de resolució en intentar millorar la vida de les persones que pateixen el seu model, ens hem centrat en totes eixes persones castigades per les seues polítiques.

Ahir, Fabra hauria d'haver demanat perdó per tot el que està fent el Partit Popular i hauria d'haver ofert solucions, no promeses buides i inútils.

En lloc d'animar que es continuen gastant els diners en vendre promocions de vivendes dels bancs privats arreu del món, ¿per què no destinen eixos diners a pagar les famílies afectades pel xec habitatge, pels impagaments? Encara que només pogueren pagar cinc famílies, serien cinc famílies a les quals els canviaria la vida, els bancs ja tenen prou diners per a promocionar-se fora del nostre territori.

En lloc de parar d'incentivar l'R+D+I, ¿per què no es proposa un model de finançament estable i un calendari de pagaments per als instituts tecnològiques?

En lloc de parlar de regular salvatgement els horaris comercials, ¿per què no proposen mesures per a revitalitzar el xicotet comerç i el comerç de proximitat?

En definitiva, el que necessitaven els valencians i valencianes d'este debat és que isquen propostes per a millorar la vida de les persones, i creiem que des de Compromís les estem aportant per a millorar la vida dels xiquets i xiquetes, que són assetjats a les escoles; de les persones que es queden sense casa; dels comerciants; de la població LGTB; de les dones que pateixen desigualtat; dels joves que han d'emigrar; i dels aturats, que no troben faena perquè vostés s'ho han carregat tot.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Miguel Zaragoza.

El senyor Zaragozá Fernández:

En las distintas consellerias que tienen competencias, en cuanto a sus actividades y proyectos que tienen que ver con los jóvenes, se han puesto en contacto con ellos y coordinando de una forma perfecta para que podamos recabar toda la información necesaria a nivel sociológico y, también, a nivel de qué problemas padece nuestra juventud y qué soluciones les podemos dar. Esos datos después se pasarán al Consejo de la Juventud y a demás entidades juveniles para que en el mes de enero pudiéramos tener un anteproyecto de este plan joven. Y creo que podemos afirmar que, previsiblemente, en el 2014 podríamos tener aprobado el plan joven 2014-2017.

Y yo le invito -ya se les invitó en su momento y no votaron a favor-, pero yo le invito a que esas políticas de igualdad efectivas, a que esa erradicación de la violencia de género sea una realidad. Y le invito a que nos acompañe en ese camino. Es interesante, es importante, es una obligación de todos y cada uno de los políticos que formamos esta cámara.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ferri, per a rèplica.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Zaragoza, mire, vosté ha dit que jo he fet un discurs catastrofista. Simplement, en el meu discurs he intentat retractar allò que ahir no vaig vore en el discurs del nostre president. I no és un discurs catastrofista, és un discurs realista, de conéixer allò que està passant.

I em va preocupar ahir que, després d'escoltar el senyor Fabra durant prop d'un hora parlant, de vore'l com vivia en un altre món dient que tots els indicadors indicaven que ja estem eixint del forat, que tot anava millor, i resulta que les xifres no són així.

El senyor Fabra es vanagloriava que es creaven trenta-dos empreses per dia. Les dades diuen el contrari, les dades diuen… possiblement se'n crearan trenta-dos però és que se'n destruïxen quaranta-set. Per tant, el saldo diari d'empreses que es creen i es destruïxen és de menys quinze al dia.

Quan va parlar de l'atur, les dades de l'atur, que l'última EPA havia sigut molt bona. Doncs, mire, jo li parlaré. La reducció d'ocupació a temps complet a la nostra terra són 10. 000 persones menys contractades a temps complet, això sí, els assalariats a temps parcial han augmentat en 10. 800, i els assalariats amb contracte indefinit s'han reduït en 18. 300.

Per tant, no són xifres per a alegrar-se, són xifres que marquen un canvi de model, un canvi cap a la precarietat.

També li parlaré de l'emancipació juvenil, quan el 70% dels joves menors de trenta anys s'han de quedar en les seues llars familiars perquè no compten amb ningun tipus d'ajuda, ni emancipació, ni futur laboral possible per a poder-se emancipar dels seus pares.

També parlava que som la comunitat on més ha baixat l'atur juvenil, i això és una cosa que m'agradaria desmentir. No és que haja baixat, és que tenim 33. 407 joves que han emigrat tant a altres zones de l'estat com fora de l'estat espanyol, 33. 407 joves. Vosté, que ve d'una ciutat amb 33. 000 habitants, sabrà o es podrà imaginar què seria si eixa ciutat es buidara de sobte i se n'anara tot el món fóra.

I no en va tots estos joves se'n van, perquè patim, perquè tenen un risc de pobresa del 29%. És a dir, que un de cada tres joves que viuen en el nostre territori tenen un risc de pobresa. Però les receptes de La Generalitat en este sentit sempre van en el mateix camí.

Ara aproven una sèrie de beques, beques préstec, al model americà. Unes beques préstec que és més propi d'una societat que veu l'educació com una cosa més a mercantilitzar que no com un servei públic o com a un dret. Perquè quan l'educació no es finança des del que és públic, a través de mecanismes de redistribució de la riquesa, que és propi de l'estat de benestar, l'educació queda depenent de les capacitats financeres dels estudiants. I això vol dir negoci per als bancs.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

I, mire, ja se m'ha acaba el temps i no em dóna temps a debatre més, haguera sigut enriquidor, però bé.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies per la seua comprensió.

Senyor Zaragoza.

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Zaragozá Fernández:

. y. (el vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor vicepresident primer:

Bloc 22. Debat de propostes que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada de la 65. 334 a 65. 341.

Per a torn a favor, en representació d'este grup, la il·lustre diputada senyora Yolanda García té la paraula per un temps de vuit minuts.

La senyora García Santos:

Apoyamos, señorías, por supuesto, el plurilingüismo. Porque consideramos que en el mundo en el que vivimos, globalizado, necesitamos y es imprescindible una formación basada en este plurilingüismo.

El senyor vicepresident primer:

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El segundo tema que usted ha abordado. Premios al mérito docente. Los premios al mérito docente de carácter meramente honorífico no generan derecho alguno, ni ningún devengo, ni ningún efecto económico. Es que van al docente, les ponen la medallita o la chapita, les dan el diploma y les aplauden. Mire, me parece perfecto, si fuese en criterio de transparencia, pero como no conocen la transparencia.

Y voy a hablar de transparencia. Decreto 57/2004, regula lo que ustedes desarrollan nueve años después, y lo desarrollan por la orden que dice que la comisión de asesoramiento para otorgar esas ayudas la presidirá: el secretario autonómico, los directores territoriales, el inspector general de educación, directores generales de la conselleria de educación con competencias en materia educativa y dos personalidades de reconocido prestigio que elija el secretario autonómico. Una comisión totalmente política, totalmente…, nada objetiva. ¿Creen que con esta comisión van a premiar algo? Yo les hago otra propuesta: premien a los docentes, prémienlos. Yo los premiaría y les reconocería, les reconocería el derecho a esos sexenios que ustedes el año pasado les quitaron. (Aplaudiments) Los premiaría pagándoles lo que les deben. Y los premiaría no intentando ponerlos en el ojo del huracán a aquellos centros o aquellos docentes que no piensan como usted y dicen que no se ajusta, que realmente se recorta.

Seguimos, seguimos con la convocatoria de oposiciones. 300 plazas antes de finalizar la legislatura, no para el 2014. El año que viene, nada, nada. ¿Cuántos docentes se jubilan cada año? Se amortiza no llega al 10% de las plazas de jubilaciones. Desde hace tres años son más de dos mil las plazas de jubilados que ustedes han amortizado. Y tienen a los interinos…, o a los becarios precarios aquellos de inglés que ya no les han podido pagar y ya no los tienen. Porque también utilizan ese sistema de becarios.

El contrato lleva dos años, como he dicho, funcionando. ¿Usted sabe por qué los centros se suman al contrato programa? Porque ustedes han estado recortando en todos los centros educativos en docentes. De media… Voy a ponerle un ejemplo. En secundaria, por ejemplo, han recortado de media seis docentes por centro. Si ahora con el contrato programa les incluyen por lo menos uno, ya solo les recortan cinco. Porque lo de pagar, no están pagando. Deben de media del contrato programa del año pasado 6. 000 euros por centro. Multiplique los centros que se sumaron el año pasado por 6. 000 euros cada uno, y cuente lo que es. 800 profesores y 4,58 millones de euros prometidos. Me gustará verlos el mes que viene presupuestados. Me gustará ver presupuestados…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

También tenemos que recordar lo que parece que al Grupo Popular se le olvida siempre cuando hablamos de becas, cuando hablamos de dinero en ayudas, cuando hablamos en el comedor o cuando les hemos pedido encarecidamente esos comedores escolares o esos centros que el Grupo Socialista propone que estén a disposición de estas familias once meses al año. 219. 000 familias, 219. 000 hogares que parece ser les importan poco, porque cada uno va aquí a la de él, que no tienen nada. 219. 000 hogares que en estos momentos no tienen qué llevarse a la boca y ustedes pretenden que escolaricen a sus hijos.

También dicen o tienen una muy buena consideración a nuestros docentes y a nuestras universidades públicas. Buena consideración, pero de boquilla. ¿Cuándo van a pagar a las universidades públicas lo que les deben? ¿Cuándo el ministerio va a poder hacer efectivo los pagos a programas de investigación de las universidades públicas, que no los hace efectivos porque ustedes no cumplen con el déficit?

Pero, sobre todo, apuesten per la llengua en tots els nivells, milloren la competències lingüística en llengües, que es faça forta la nostra llengua garantint la competència lingüística de l'alumnat a criteris pedagògics i no ideològics. Escolaritzen els seus fills i filles en els centres desitjats. El districte únic no ha pogut fer que les famílies escolaritzen els seus fills en la primera opció demanada. Tampoc l'eliminació dels barracons. És mentida. Així com la revisió de les instal·lacions educatives. Eviten l'enfonsament del món cultural, com la pujada de l'IVA, com els acomiadaments massius per l'ERO que amenaça els treballadors del Palau de les Arts. Per al govern del PP la cultura és un luxe a l'abast de ben poquets.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

…que es lo que ustedes les están robando.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

Señorías, llevan ustedes demasiado tiempo amenazando con ruina, demasiado, y les recuerdo que la ruina la dejaron ustedes, la dejaron los socialistas, que dejaron en la ruina más grande a toda una nación, a todos los españoles.

Y miren, les digo que llevan demasiado tiempo hablando de ruina y no solo no se ha desmantelado el sistema público educativo, sino que, al contrario, sigue siendo uno de los pilares fundamentales del gobierno del Partido Popular y del presidente Fabra.

Señoría, en esta comunidad, la conselleria de educación está realizando un esfuerzo máximo con el objetivo de proporcionar una educación de calidad a todo el alumnado. Las ayudas sociales, comedor, transporte, bono infantil, ayudas a libros, etcétera, se ha mantenido, eso sí, primando el criterio de la renta, con el objetivo de que sean precisamente las familias más necesitadas las que les llegue regularmente estas ayudas. Ningún niño en la Comunidad Valenciana tiene mermadas sus posibilidades escolares porque su familia atraviese una situación económica difícil.

Y vamos a seguir trabajando en esa línea, y vamos a seguir trabajando porque el compromiso del presidente Fabra, y lo dijo ayer, es superar y salir de esta crisis y generar empleo, que es lo más importante. Y para eso se está poniendo todo el empeño. Y la educación, que es lo que estamos hablando, es uno de los pilares fundamentales del gobierno del Partido Popular, (aplaudiments) igual que son los servicios sociales y lo es la sanidad. Y ese es nuestro compromiso, señores diputados. Y lo demás es pura filfa. Allá ustedes, sigan en su línea, que a nosotros nos conviene muchísimo, porque, desde luego, en esa línea los ciudadanos de esta comunidad no les van a volver a votar, a ustedes, ¿no? , a nosotros, seguramente, sí, (remors) y por el bien de nuestra comunidad, es lo que espero y lo que confío.

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, la ilustre diputada Pilar Sarrión. Tiene la palabra por un tiempo de (inoïble) . minutos.

La senyora Sarrión Ponce:

Miren, cumplimientos y acuerdos del plan plurianual de financiación, PPF de universidades. Se tenía que empezar a cumplir a partir. , el cumplimiento, a partir del curso o del año, ejercicio, llámelo como quiera, 2013. Estamos en octubre de 2013. De ese plan plurianual de financiación a las universidades, que son deudas que ustedes retrasaron los pagos de inversión con esas universidades, no han cumplido nada, cero, les han subido las tasas universitarias a los estudiantes y les han rebajado las subvenciones a las universidades. Por lo tanto, la universidad recauda y los que se lo llevan al bolsillo son ustedes. Esos, ¿qué son, sus hechos o sus cohechos? , ¿qué es eso? , ¿un hecho o un cohecho suyo, de gente de su bancada? (Aplaudiments) ¡A lo mejor es eso!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

¡Pública! (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señoría, los hechos se demuestran, se demuestran en este caso con obras físicas, palpables. Lo demás, señora Sarrión, entiéndame usted, y se lo digo muy seriamente, es pura filfa. Así que, sigan de esta manera, que así les va y así les va a seguir yendo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sol Cortés:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

(Veus) Que es tarde ya, vamos a ver si acabamos. (Sorolls)

Senyor presidente.

Señora Sol, ha empezado usted con un viejo adagio, aquello de que «hacienda somos todos», ¡unos más que otros! (Rialles i aplaudiments)Esa es la primera cuestión que usted tiene que plantearse. Y voy a las que son, como diría mi compañera, «pura filfa», las propuestas (ininte l·ligible) . que ustedes han presentado.

Hace un mes y medio, en el mes de agosto, tuvieron que subir los impuestos, porque el que de verdad manda, el señor Montoro, les dijo que ustedes no cubrían el déficit que tenían asignado. Y tuvieron que subir los impuestos para recaudar, dicen, 145 millones de euros, que ya veremos si los recaudan, los tuvieron que subir.

Tercera. Una única bonificación para jóvenes emprendedores. Si lo que quieren es cobrar lo que les deben, aparte de la bonificación, lo que quieren es cobra lo que les deben. (Aplaudiments) Y dicen ustedes: «Una prórroga en 2014 para exenciones y bonificaciones para emprendedores. » Páguenles. Y la incentivación del apoyo privado al I+D+I. Nos parece perfecto. Y que 3. 000 nuevas familias se puedan beneficiar por el límite de deducción que se va cambiar en aquellas que son familias numerosas de categoría especial, perfecto. Aquí nos vamos a abstener.

El senyor president:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 65. 346 a la 65. 349. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Rosa María Roca.

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En segundo lugar, esta mañana escuchábamos una fábula. Ahora yo les voy a contar un cuento, escuchábamos una fábula y les voy a contar un cuento. (Remors) Si tienen la amabilidad de escuchar.

Que realizarían medidas de control de las demoras asistenciales. Se han disparado las listas de espera de 45 a ochenta y tantos, de ochenta y tantos a más de cien. Hay departamentos, como el General de Alicante, donde dicen que hay más de ciento veinte días de espera quirúrgica. Pero es que no son sólo las quirúrgicas, son también las de consulta, que ya les he contado antes que en el departamento de Manises para una segunda consulta, que es continuación de la primera, en muchas especialidades hay 200 días. En fin…

Y por fin dice que reconocimiento de los profesionales. Dice: «…pero para continuar». No, no, para continuar hay que haber empezado. Y ustedes no han tenido nunca incentivados a los profesionales, están desincentivados, les han quitado la carrera profesional, les han puesto un plan de jubilación, han disminuido sustituciones, han recortado derechos a los profesionales. ¿De qué están hablando, señoras y señores?

Miren, les voy a decir una cosa para terminar. Concepto de salud: añadir años a la vida y vida a los años. Si ustedes siguen con lo que están haciendo, esto se irá a la porra y…

El senyor president:

Senyor Subías…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb registre d'entrada del 65. 350 al 65. 351.

Té la paraula, en torn a favor, la il·lustre diputada senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyories.

Senyor president.

Vaig a demanar un recolzament que crec que anem a obtindre i que siga interpretat com un gest. Vaig a demanar a tota esta bancada que recolze la proposta del Grup Popular de declarar bé d'interés cultural la pilota valenciana; i que siga un gest perquè fa escasses setmanes hem assistit ací, en la nostra terra, per exemple, a una cadena independentista que aplegava fins a Vinaròs. (Veus)

La pilota valenciana és una mostra de les nostres senyes d'identitat. I ahir ho deia el nostre president, senyor Alberto Fabra, ens sentim orgullosos del que som; ens sentim orgullosos de ser valencians. I eixa senya d'identitat, com pot ser un exemple la pilota valenciana, demostra que la Comunitat Valenciana té personalitat pròpia, identitat pròpia, cultura pròpia, una pròpia tradició, esport propi i una pròpia llengua. Per això vull que recolzen, perquè serà un gest simbòlic per part de tots vostés. (Aplaudiments)

I ara els demane també que recolzen una proposta que és i ha sigut un eix fonamental de govern valencià, la seguretat. La Generalitat, al front de la conselleria de Serafín Castellano, té una important activitat, clara, ferma i reivindicatòria. I ha donat els seus fruits. I té els seus resultats. I s'han posat en marxa dispositius en l'àmbit rural i urbanitzacions. I el que volem és extrapolar eixa política activa, mirant per la seguretat dels nostres conciutadans, en altres àmbits com potser el comerç, el medi ambient, el nostre patrimoni, en els establiments públics i els menors.

Crec que estem demanant-li sentit comú. I crec que obtindrem eixe recolzament que, des d'esta trona, estic demanant-los.

I tinc l'orgull de ser l'última intervinent diputada del Grup Popular; el senyor president va ser ahir el primer, senyor Alberto Fabra. I vull aprofitar per a posar en valor y reconocer, señor presidente, su trabajo, su esfuerzo, las medidas adoptadas, sin miedo, rigurosas. Y felicitarle por los resultados obtenidos; (remors) resultados que son objetivos, datos que son palpables, aunque aquí, los de esta ala, no quieran reconocer y se nieguen a ver. Los resultados son que la Comunidad Valenciana está mejor que hace un año; que ha cambiado para bien; que existen mayores inversiones; que se ha reducido la deuda; que se están poniendo al día con los pagos; y los desempleados…, la disminución de desempleados determina la idoneidad de la política que usted está aplicando.

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Protestes)

Senyors, per favor.

Senyors diputats.

Senyors diputats, per favor.

Votacions de les propostes de resolució

El senyor president:

Anem a passar a les votacions.

Si són tan amables cada un d'ocupar el seu escó, anem a passar a la votació. (Veus)

Comença la votació.

I anem a començar, en primer moment, la primera, la transaccional número 1. Comença la votació. 59 vots a favor; 35 abstencions.

Transaccional número 2. Comença la votació. 87 vots a favor; 4 abstencions.

Transaccional número 3. Comença la votació. 91 vots a favor; ninguna abstenció.

Transaccional número 4. Comença la votació. 94 vots a favor; 1 abstenció.

Transaccional número 5. Comença la votació. 42 vots a favor; 51 vots en contra.

Anem a passar ara a les votacions pels distints grups.

Votació de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. De la 65. 000 a la 65. 003. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 004. Comença la votació. 32 vots, sí; 52 vots, no; 11 abstencions.

De la 65. 005 a la 65. 011. Comença la votació. 43 vots, sí; 50 vots, no.

Segon bloc, votació de propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. De la 64. 843 a la 64. 846. Comença la votació. 43 vots, sí; 51 vots, no.

La 64. 847. Comença la votació. 10 vots, sí; 52 vots, no; 33 abstencions.

La 64. 848 a la 64. 850. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 64. 853 a la 64. 857. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 64. 859 a la 64. 881. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Anem a passar ara a les votacions corresponents a Esquerra Unida. De la 65. 282 a la 65. 284. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 285. Comença la votació. 10, sí; 85 vots, no.

De la 65. 286 a la 65. 292. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 250. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 65. 307 a la 65. 308. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Ara anem a passar al grup del Partit Popular. Proposta 65. 312. Comença la votació. 51 vots, sí; 37 abstencions; 7, no.

Passem, seguidament, a la votació presentada pel Grup Compromís. De la 64. 882. Comença la votació. 12 vots, sí; 83 vots, no.

De la 64. 883 a la 64. 887. Comença la votació. 43 vots, sí; 51 vots, no; 1 abstenció.

Anem a passar, seguidament, a les presentades pel Grup d'Esquerra Unida. De la 65. 223 a la 65. 246. Comença la votació. 44 vots, sí; 51 vots, no.

La 248. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 277. Comença la votació. 43 vots, sí; 51 vots, no.

Ara, anem a passar a les propostes pel Grup Parlamentari Popular. De la 65. 313 a la 65. 315. Comença la votació. 52 vots, sí; 43 vots, no.

La 316. Comença la votació. 56 vots, sí; 5 vots, no; 32, abstencions.

La 317. Comença la votació. 50 vots, sí; 38 abstencions; 5 vots, no.

La 318. Comença la votació. 51 vots, sí; 43 abstencions.

Anem a passar, seguidament, a les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. De la 65. 012 a la 65. 014. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 15. Comença la votació. 38 vots, sí; 51 vots, no; 5 abstencions.

De la 16 a la 22. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

La 23. Comença la votació. 38 vots, sí; 52 vots, no; 5 abstencions.

De la 24 a la 28. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 29. Comença la votació. 95 vots a favor.

De la 65. 030 a la 65. 042. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

Passem, seguidament, a les presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. De la 65. 185 a la 65. 197. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 201 a la 205. Comença la votació. 43 vots sí; 52 vots, no.

De la 207 a la 210. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 218 a la 222. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

La 249. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 253 a la 255. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 278 a la 281. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 309. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 311. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament, anem a passar a les presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 65. 319. Comença la votació. 84 vots, sí; 11 vots, no.

La 320. Comença la votació. 83 vots, sí; 6 abstencions; 5 vots, no.

La 321. Comença la votació. 53 vots, sí; 37 vots, no; 5 abstencions.

La 322. Comença la votació. 95 vots, sí.

Seguidament, anem a passar a les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. De la 65. 043 a la 65. 046. Comença la votació. 43 vots, sí; 50 vots, no.

De la 47 a la 51. Comença la votació. 38 vots, sí; 51 vots, no; 5 abstencions.

De la 48 a la 50. Comença la votació. 43 vots, sí; 51 vots, no; 1 abstenció.

De la 52 a la 60. Comença la votació. 43 vots, sí; 51 vots, no.

De la 61 a la 63. Comença la votació. 38 vots, sí; 57 vots, no.

La 62. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

La 352. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Anem a passar, ara, a les presentades pel Grup Parlamentari Compromís. De la 64. 889 a 64. 892. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

La 893. Comença la votació. 12 vots; sí; 51 vots, no; 29 abstencions.

De la 894 a la 908. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no.

La 909. Comença la votació. 11 vots, sí; 52 vots, no; 32 abstencions.

De la 910 a la 914. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 915. Comença la votació. 11 vots, sí; 52 vots, no; 32 abstencions.

De la 916 a la 925. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament, les presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 65. 323. Comença la votació. 50 vots sí, 11 vots no, 32 abstencions.

De la 324 a la 326. Comença la votació. 52 vots, sí; 37 abstencions; 5 vots, no.

La 327. Comença la votació. 52 vots, sí; 43 abstencions.

La 328. Comença la votació. 52 vots, sí; 43 vots, no.

La 329. Comença la votació. 57 vots, sí; 32 abstencions; 5 vots, no.

Anem passar, seguidament, a les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. La 65. 064, 65. 077, 65. 088 i 65. 089. Comença la votació. 31 vots, sí; 63 vots, no.

La 65. 065 i la 65. 076. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no.

La 65. 078 i la 65. 079. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 080 i 65. 103. Comença la votació. 38 vots, sí; 52 vots, no; 5 abstencions.

De la 65. 081 a la 65. 087. Comença la votació. 42 vots, sí; 53 vots, no.

De la 65. 090 a la 65. 102. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 65. 104 a la 65. 121. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Anem a passar ara a les presentades pel Grup Parlamentari Compromís. La 64. 926. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

La 64. 927. Comença la votació. 38 vots, sí; 52 vots, no; 5 abstencions.

De la 64. 928 a la 64. 936. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

De la 64. 938 a la 64. 943. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 64. 945 a la 64. 952. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament anem a passar a les presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, de la 65. 260 a la 65. 273. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 276. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 65. 293 a la 65. 302. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 310. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Anem a passar, seguidament, a les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. De la 65. 122 a la 65. 142. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 65. 144 a la 65. 150. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament anem a passar a les presentades pel Grup Parlamentari Compromís. La 64. 953. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 64. 954. Comença la votació. 11 vots, sí; 52 vots, no; 32 abstencions.

De la 64. 955 a la 64. 969. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament les presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. La 65. 198 i la 65. 199. Comença la votació. 43 vots, sí; 51 vots, no.

La 65. 200. Comença la votació. 12 vots, sí; 52 vots, no; 31 abstencions.

La 65. 206. Comença la votació. 42 vots, sí; 52 vots, no.

De la 65. 211 a la 65. 217. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 247. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 251. Comença la votació. 12 vots, sí; 52 vots, no; 31 abstencions.

La 65. 256. Comença la votació. 40 vots, sí; 52 vots, no; 1 abstenció.

La 65. 257 i 65. 258. Comença la votació. 10 vots, sí; 52 vots, no; 32 abstencions.

La 65. 259. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

La 65. 274. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

De la 65. 303 a la 65. 306. Comença la votació. 37 vots, sí; 52 vots, no; 6 abstencions.

Seguidament anem a passar a votar les presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 65. 330. Comença la votació. 52 vots, sí; 5 vots, no; 38 abstencions.

La 65. 331. Comença la votació. 52 vots, sí; 42 abstencions.

La 65. 332. Comença la votació. 52 vots, sí; 43 abstencions.

La 65. 333. Comença la votació. 52 vots, sí; 43 abstencions.

Seguidament anem a passar a la votació de les presentades pel Grup Parlamentari Compromís. De la 64. 970 a la 64. 976. Comença la votació. 42 vots sí, 52 vots no.

De la 978 a la 999. Comença la votació. 43 vots sí, 52 vots no.

Seguidament anem a passar a les presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 65. 334. Comença la votació. 52 vots sí, 43 vots no.

La 335 i 336. Comença la votació. 51 vots sí, 11 vots no, 32 abstencions.

La 337. Comença la votació. 51 vots sí, 43 vots no.

La 338. Comença la votació. 51 vots sí, 38 vots no, 5 abstencions.

La 339. Comença la votació. 52 vots sí, 32 abstencions, 11 vots no.

La 340. Comença la votació. 53 vots sí, 41 vots no, 1 abstenció.

La 341. Comença la votació. 52 vots sí, 43 abstencions.

Anem a passar ara les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. De la 65. 151 a la 65. 155. Comença la votació. 43 vots sí, 52 vots no.

La 157. Comença la votació. 41 vots sí, 52 vots no.

De la 158 a la 163. Comença la votació. 43 vots sí, 52 vots no.

La 164. Comença la votació. 43 vots sí, 52 vots no.

La 165 i 166. Comença la votació. 43 vots sí, 52 vots no.

La 168 i 184. Comença la votació. 43 vots sí, 52 vots no.

A continuació, passarem a la votació de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 65. 342. Comença la votació. 52 vots sí, 43 vots no.

La 343. Comença la votació. 53 vots sí, 41 abstencions, 1 vot no.

344. Comença la votació. 52 vots sí, 39 abstencions, 4 vots no.

La 345. Comença la votació. 52 vots sí, 41 vots no, 2 abstencions.

La 346. Comença la votació. 51 vots sí, 36 abstencions, 6 vots no.

La 347. Comença la votació. 52 vots sí, 41 vots no.

La 348. Comença la votació. 52 vots sí, 32 abstencions, 11 vots no.

La 349. Comença la votació. 58 vots sí, 37 abstencions.

La 350. Comença la votació. 93 vots sí. (Aplaudiments) Per favor, són tan amables…

La 351. Per favor, senyories. 351. Comença la votació. 51 vots sí, 42 vots no.

Esta presidència agraïx a les seues senyories l'ordre de la votació, que a vegades sempre n'hi ha un poquet de confusió.

Per tant, hem acabat ja les votacions i s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 27 minuts)

