Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 22. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Anem a començar el nostre treball.

Anem a començar donant la benvinguda a totes les seues senyories i als membres del Consell.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 14. 313, 14. 311, 14. 310 i 14. 314 i 14. 317)

El senyor president:

Senyories, continuem el treball del ple amb el punt de l'ordre del dia que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Donem la benvinguda al Consell, especialment al president i a la vicepresidenta, esperem que estiga millor i s'haja recuperat.

I tot seguit, comencem amb la pregunta que formula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular al president del Consell.

Demanem silenci a les seues senyories perquè es puga formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president, senyora vicepresidenta.

Solo les digo una cosa, que cuando todos ustedes, Bloc-Compromís, PSOE, Izquierda Unida -que seguro que también nos estará viendo- suban a esta tribuna recuerden que quien esté libre de pecado que tire la primera piedra. Y, hoy, por lo menos, aunque sea una pequeñita piedra la tiren sobre ustedes y no sobre el Grupo Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre síndica.

El president del Consell té la paraula per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Bonig, no li càpiga el menor dubte que davant de la corrupció els grups que recolzen a este govern actuaran amb radical diferència a com ho han fet vostés, actuaran amb absoluta contundència, amb absoluta honradesa i honestedat.

I, efectivament, malgrat que vostés hagen difós permanentment allò que tots som iguals, a l'hora de la veritat es vorà com tots no som iguals. (Aplaudiments) Tots no som iguals.

Les pedres són xicotetes o grans però el que és important és que acabem d'una vegada per totes amb el que ha significat este temps que vostés han protagonitzat.

Mire, respecte a allò que fa en la pregunta, jo el que em pregunte és per què no volen que les mares i els pares, que les famílies tinguen l'ajut de La Generalitat. ¿Per què no volen? ¿Per què els sap tan malament que hàgem fet un programa que haja beneficiat a tantes persones? (Veus)

Mire, nosaltres, eixe decret està informat favorablement per l'advocacia de La Generalitat, per tant no tenim cap tipus de problema.

Però els sap malament, ¿sap per què els sap malament? Perquè hem fet nosaltres més en dos mesos que vostés en ¡vint anys! (Aplaudiments) I això sap molt malament, és molt mal, és ridícul.

Miren, senyories, la valoració que faig d'esta actuació del govern és, en primer lloc, extraordinàriament positiva perquè a data d'avui n'hi ha 285. 016 sol·licituds, això sense comptabilitzar les que els ajuntaments ja estan en fase d'incorporar al sistema informàtic; d'eixes 161. 621 ja han cobrat, o alguns cobraran els propers dies, i altres 66. 839 en les pròximes setmanes.

Per tant, per al present curs suposarà un estalvi per a les famílies de 200 euros per xiquet, i per a l'any que ve tot ho sufragarà la Generalitat valenciana, a través dels bancs de llibres que es posaran en marxa.

En segon lloc, el procés ha estat complex però ha significat una nova forma de governar, una manera de gestionar i de cooperar entre les administracions. El que és important són les persones, no són les administracions, el que és important són els recursos dels ciutadans i les ciutadanes, no són les administracions.

I, per tant, Xarxa Llibres ha aconseguit una col·laboració entre les diputacions, els ajuntaments, les Ampa i els professors. I a tots ells, a totes les institucions, a les Ampa, als professors els agraïsc profundament el treball de cooperació que s'ha dut endavant. Han estat funcionaris dedicats perquè, efectivament, era complex, però nosaltres preferíem fer esta actuació immediatament i que arribara a les famílies que continuar fent com vostés, que era no fer res.

Per tant, valore molt positivament perquè s'ha aconseguit un pas més en la igualtat d'oportunitats, sí, rescatant persones; segon, perquè s'han sumat institucions i societat; i, en tercer lloc, perquè avancem cap a una comunitat educadora perquè sense educació ni n'hi ha llibertat, ni n'hi ha possibilitats de futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero, mire usted, presidente, usted anunció, no hablamos de no querer, ¡claro que queremos! , durante los gobiernos del Partido Popular se han concedido, a través del procedimiento legalmente establecido, ayudas a través de bono libro que han llegado a toda la población. Lo que estamos hablando es de que su inacción de su gobierno cuando estaba usted acorralado y encerrado en el palau de La Generalitat sin salir, solo chafando moqueta, y cuando su conseller decía aquello de «sin Valencia no hay independencia» -que, por cierto, sigue ratificándose en els països catalans y en el derecho a decidir de los valencianos- usted anunció a bombo y platillo un proyecto carente totalmente de formulario legal.

Señor presidente, usted y su medida estrella va a acabar estrellándose, y quién sabe si a lo mejor se estrella también su conseller de educación y usted, pero sobre todo le ha pasado la patata caliente y la responsabilidad a alcaldes y concejales, a gente que quiere cumplir pero gracias a su ineficacia y a su falta de rigor les está obligando a cometer delitos (aplaudiments), señor presidente, delitos porque dictar resolución…

El senyor president:

Senyora síndica, senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora síndica.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

La mano en el cuello, la mano en el cuello, pero, bueno, usted -creo- sabe algo de lo que son informes desfavorables de la intervención, sabe alguna cosa. Pero yo le digo que todos los ayuntamientos que se han sumado, se han sumado porque han querido voluntariamente, ¡nadie les ha puesto la mano en el cuello! , ¡nadie les ha puesto la mano en el cuello! (Aplaudiments) Pero le voy a decir más.

Y, en cualquier caso, tanto las diputaciones como los ayuntamientos han formalizado estos acuerdos de una manera absolutamente voluntaria y les digo que lo han hecho bien, y les agradezco profundamente que hayan estado en esta posición.

¿Sabe lo que más les duele? Lo que más les duele es que esto lo hemos hecho inmediatamente, y lo hemos hecho con acuerdo con las diputaciones y los ayuntamientos, y lo hemos hecho, además, con acuerdo con las Ampa, y lo hemos hecho gobernando de otra manera y poniendo de verdad a las personas donde deben estar, que es en el centro de las políticas.

Y, señorías, gran tranquilidad, les queda mucho tiempo de estar ahí, por favor respeten a los ciudadanos, y respetar a los ciudadanos es ¡agradecer! , respecten a los ciudadanos y agradezcan que este gobierno haga políticas diametralmente diferentes a las suyas.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Gascó Enríquez:

Señor presidente, señor Puig, le decía que voy a volverle a hacer la misma pregunta, porque, como suele ser habitual, no ha contestado y le voy a repetir lo mismo que ha dicho mi síndica, recordándole lo que escribió su conseller de educación en su blog, que decía: «Sin desobediencia no va a haber independencia. » Y el problema es que está haciendo de eso su realidad, su eje de trabajo, porque lo único que hace es desobedecer; unas veces para intentar cumplir su sueño dels països catalans, pero otras veces, que es lo peor, para saltarse a la torera los informes jurídicos como es este caso. Se ve que el señor Marzà tiene un problema con esto de cumplir la ley, y Xarxa Llibres era evidentemente que no iba a ser una excepción.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Jo pense que estaria bé que tots parlàrem amb tranquil·litat. Diria que el president, el president ho ha explicat claríssimament: els ajuntaments participen de forma voluntària; les diputacions han signat un conveni, ningú els ha obligat a fer res que no voldrien; els informes que ha passat. , els tràmits jurídics que ha passat l'ordre estan tots, informe de l'advocacia, informe de la intervenció, dictamen favorable del Consell Jurídic Consultiu. Per tant, pense que vostés es dediquen a fer aquella frase castellana, que supose que la deuen conéixer molt bé, que és allò de «consejos vendo que para mí no tengo», ¿eh? , perquè si no, diría que les notícies que han eixit avui també al periòdic, i parlen d'una persona que està precisament fent preguntes, no hagueren arribat fins ací.

Però no només això, vostés insistixen que deurien fer-se d'una altra manera. Clar, jo ho entenc, n'hi han dos models. N'hi ha un model, que és el seu, que durant dos anys simplement va servir per a pagar-li 90 euros per participar en un programa. , 146 persones que van participar, 90 euros per cada participant a una empresa i n'hi ha un altre model, que és el nostre, que és pagar al conjunt de la ciutadania 200 euros perquè puguen arribar a tindre tots els seus llibres escolars, i no només això, sinó perquè tinguen un projecte pedagògic. Clar que n'hi han dos models: els que li paguen 90 euros a una empresa i el que li deuen 200 euros a la ciutadania perquè puguen tindre llibres i deixen de passar vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Evidentment, a vostés se'ls ha de reconéixer moltes coses; una, que saben molt del que vosté ara estava definint, ¿no? , saben molt de pagar en base a unes altres coses, ¿eh? , de sense factures i tot això, supose que vostés saben molt.

Però també se'ls ha de reconéixer la seua perseverança, la seua perseverança en fer el ridícul. Miren, quan vam començar amb este programa, als inicis del programa ens dien que no n'hi haurien diners, que els ajuntaments no en tenien, que les diputacions no en tenien, que La Generalitat no els tenien. Doncs bé, estan transferits. Tots els diners de La Generalitat estan transferits, i no només això, sinó que n'hi han famílies, moltes famílies que ja han començat a cobrar. També van dir que seria impossible, que era absolutament impossible. I, ¿saben què passa? Que n'hi han centenars de milers de famílies que ho han demanat. No és que siga impossible. És que és un èxit. I com que és un èxit, evidentment. (remors) com que és un èxit, vostés el que passa és que ara, quan veuen que és un èxit, intenten apuntar-se al carro i jo. , com que vostés la coneixeran molt bé, una senyora que es diu Begoña Carrasco, que és la portaveu del Partit Popular a l'Ajuntament de Castelló, diu el següent: «La idea del banco de libros fue del Partido Popular. Siempre hemos estado a favor de esta medida. » Fin de la cita. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, escoltem ara la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís, amb el silenci que es requerix per a escoltar oportunament el que haja de dir, pregunta de control que formula al president del Consell.

El senyor Ferri Fayos:

President.

Senyories.

No sé quants de vostés tenen fills o filles. No sé quants de vostés tenen nebots o nebodes, com és el meu cas. Però imaginen per un segon que en els seus primers anys de vida, els dels seus fills i les seues filles, nebots o nebodes, els xiquets i xiquetes patiren fam sense poder menjar el que necessiten, patiren malalties sense poder acudir a un metge. Imaginen la vida d'un xiquet amb por a perdre els seus pares cada dia. Esta és la vida que afronten milers de xiquets i xiquetes en països que es troben enmig de guerres com les de Síria, Afganistan o l'Iraq.

Senyories, si els seus fills o filles, si els xiquets o xiquetes que s'estimen i que volen vore créixer feliços i saludables tingueren eixe horitzó de vida, ¿vostés què farien? ¿Vostés no fugirien? Eixa és la pregunta que s'han fet centenars de milers de persones en estos països, una pregunta que els ha espentat a agafar quatre coses i començar un viatge incert; incert perquè consisteix en travessar zones de conflicte, de vegades sotmetent-se a les gestions de les màfies que fan negoci amb el patiment. I, després, els que aconseguixen fugir del seu país han de pujar a embarcacions que han de compartir pocs metres amb desenes de persones per intentar creuar la Mediterrània. Imaginen vostés el que és jugar-se la vida de la seua família i la seua pròpia en eixes condicions, a cara o creu.

Molts recordaran la foto del cos d'Aylan, el xiquet kurd de només tres anys que va aparéixer mort a una platja a Turquia. A poc que busquen a internet, trobaran altres fotos encara més colpidores, com les d'Aylan jugant en un tobogan, rient-se com qualsevol xiquet de la seua edat, com podrien ser les nostres nebodes o els nostres fills.

El cas d'Aylan va sacsejar consciències. Però algunes consciències malauradament només es van sentir sacsejades mentres era portada als mitjans de comunicació. ¿Saben quants «Aylans» han mort en la mar Mediterrània en l'any 2015? 1. 050. 1. 050 xiquets i xiquetes ofegats en la nostra mar, la qual un dia va ser el bressol del món suposadament civilitzat i que hui, amb la inacció dels governs europeus, s'ha convertit en el cementeri més gran de la història. En total 3. 500 persones mortes en 2015, d'acord amb les estimacions de l'Organització Internacional de les Migracions i Unicef, deu cada dia. I en el que portem de 2016, la situació no ha millorat: 420 morts intentant arribar a Grècia o a Itàlia. Set de cada deu morts migrants al món es produeix a la mar Mediterrània. Açò només ens indica la tragèdia que s'està vivint al costat de casa nostra. Els que aconseguixen superar el viatge i arriben, arriben per fi a Europa, no troben facilitats, sinó tot el contrari, acaben en camps de refugiats, sense resposta de la burocràcia europea i exposats als atacs dels grups neonazis.

Fet este resum de la situació, podem estar d'acord que cal actuar. I això és el que està fent el govern valencià des del primer dia amb el pla d'actuació de resposta urgent i d'emergència o posant en marxa la xarxa de ciutats valencianes d'acollida, destinant 620. 000 euros a l'atenció dels refugiats i les refugiades. Però el govern valencià no ha fet cap heroïcitat, només ha estat a l'alçada del seu poble.

Gràcies a la solidaritat del poble valencià, cedint pisos i habitacions, a dia de hui podíem acollir 1. 400 persones, fins i tot n'hi ha preparat un vaixell per a portar a estes persones directament a la nostra terra. Prop de mil dos centes persones que deixarien de viure en un camp de refugiats per a poder començar una vida segura, una vida plena a la nostra terra. I, ¿què separa a eixes persones d'eixa nova vida? Només una cosa els separa: la desídia del govern espanyol, la falta d'humanitat del govern del Partit Popular. Això és el que els separa. (Aplaudiments)

Esta setmana la vicepresidenta Oltra anuncià que viatjarà a la zona per tal de signar un conveni amb les autoritats locals. Un conveni que haurà de ser declaratiu. ¿Per què? Perquè el govern central bloqueja la situació. I, ¿què ha dit el Partit Popular? Ha criticat este Consell i la vicepresidenta per actuar. Han dit, «es un tema urgente que se ha de tratar de forma seria», han dit. ¿«Urgente»? Des del 18 de setembre que el govern valencià té un vaixell preparat a la seua disposició per a poder portar-los. Des del 18 de setembre que no té cap resposta per part del govern central. «Urgente». De fet, Espanya només ha acollit 18 de les 16. 231 persones que es va comprometre a acollir amb la Unió Europea.

Senyor president, la inacció del govern del Partit Popular -Alianza Popular- no ens representa. Ens representa un consell i una vicepresidenta que afronten els problemes urgents i amb urgència. ¿Quines accions està impulsant el Consell per tal de front a la crisi humanitària i atendre els refugiats que fugen de la guerra i de la destrucció?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, moltes gràcies.

L'actuació del Consell, davant la crisi humanitària dels refugiats, ha estat marcada des del primer dia per la implicació moral i política, perquè les dimensions d'esta crisi a qualsevol persona que tinga un cert grau d'humanitat li concernix.

La imatge del xicotet Aylan, que commocionà als mitjans de comunicació i les conseqüències que va tindre en tot el que va ser la societat, va mobilitzar consciències, però els governs no han estat a l'alçada d'eixa consciència col·lectiva.

Estan morint, com vosté dia, a la nostra mar, a la mar Mediterrània, a la mar on se banyen a l'estiu els nostres xiquets i xiquetes, a eixa mar s'estan ofegant milers de persones.

No volem que la passivitat i la inèrcia condemnen a mort a persones desesperades que es posen en mans de màfies per creuar el Mediterrani en embarcacions precàries. No podem estar impassibles quan per culpa de no se sap qui existixen 10. 000 xiquets i xiquetes perduts a Europa. Per això, només vam prendre possessió del govern a l'estiu passat, des de la vicepresidència del Consell s'elaborà un pla d'actuació de resposta urgent d'emergències que incloïa la creació d'una xarxa de ciutats valencianes d'acollida, com vosté ha mencionat.

Eixa xarxa compta ja amb 133 municipis adherits, 93 habitatges, 192 habitacions en domicilis particulars i més de sis-cents places en albergs, només amb una primera iniciativa, que s'ha parat perquè, com vosté ha dit, no hem pogut portar endavant el projecte, de moment. Si a açò sumem les places que disposa La Generalitat i els espais de les entitats privades com Cajamar o altres entitats que s'han posat en contacte amb La Generalitat, la Comunitat Valenciana compta amb recursos més que suficients per a acollir 1. 400 persones -miren vostés, tres refugiats o refugiades per cada municipi de la Comunitat Valenciana.

Quan el 18 de setembre passat, Baleària va posar a disposició del govern valencià el vaixell Martin i Soler, amb capacitat per a 1. 200 persones, immediatament li traslladàrem al president del govern la proposta. Ho vaig poder fer també personalment, li vaig dir que no es podia prohibir la solidaritat. Una proposta que li feem, en nom dels valencians i les valencianes, per posar en marxa eixe corredor del Mediterrani. El vaixell de l'esperança, efectivament, no és la solució, però sí que reflectix el rostre solidari dels valencians, sí que representa la imatge de la nostra comunitat, li vaig reiterar al president del govern en la entrevista personal que vaig tindre. El passat mes li vam enviar al govern una proposta d'un protocol d'intencions per a conduir a la formació urgent d'un conveni de col·laboració en eixe trasllat, i fins a la data. Efectivament, sí que s'està prohibint la solidaritat.

La tragèdia continua, però la voluntat de solidaritat creix i la societat valenciana, que sap de les dificultats, sap que ha de donar resposta.

El passat 23 de novembre es va constituir la Comissió mixta d'atenció i acollida a persones refugiades i desplaçades, integrada per representants del Consell, Federació Valenciana de Municipis, diputacions, Universitat de València i entitats com Creu Roja, Acnur, Cáritas o la Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat.

També hem destinat quasi mig milió d'euros per a ONG que estan treballant en els camps de refugiats i els corredors humanitaris a països com Líban, Jordània, Sèrbia, Grècia i Hongria.

La setmana pròxima, com vosté ha anunciat, la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives viatjarà a les illes gregues per conéixer de primera mà la situació, per mostrar la solidaritat del poble valencià i per intentar conscienciar de la possibilitat que el nostre projecte siga una realitat.

Efectivament no podem signar un conveni formal. Sí que podem mostrar clarament la nostra solidaritat i exigir-li al Govern d'Espanya que no prohibisca ni un dia més la solidaritat dels valencians.

A canvi, què ha fet el Govern d'Espanya? Doncs, com vosté ha dit, no ha executat ni les mínimes quotes de refugiats que va aprovar en 2014. En el 2014 i 2015 van aprovar 130 persones que havien d'arribar. A novembre de 2015, en plena crisi humanitària en Europa, el Consell de Ministres va decidir ampliar a 724 persones. Encara hui no han estat acollides.

En paral·lel s'ha de desenvolupar el programa de la Comissió Europea, fins a la data Espanya ha participat en el programa pilot oferint 60 places de les 17. 000 que s'havia compromés, d'eixes se n'han cobert 19.

Senyories, açò és l'únic que s'ha fet des del Govern d'Espanya. Això és una situació inassumible per a la ciutadania d'este país. Cal criticar en veu alta el fracàs de les institucions, el fracàs de la Unió Europea, el fracàs dels governs nacionals. I entre tots hem de canviar les polítiques, perquè si no canviem l'actitud que està tenint la Unió Europea, si no canviem l'actitud que està tenint el govern espanyol, no estarem en condicions de veritat de significar-nos com persones en sentit de la humanitat. I la Comunitat Valenciana ho és. La Comunitat Valenciana ha acollit durant anys xiquets sahrauís, durant la crisi ciutadans, milers de ciutadans han posat els recursos en Acnur, en Metges sense Fronteres, en Unicef, en Creu Roja, en altres organitzacions solidàries.

Mire, com diu Innerarity, els drames existixen abans que els mitjans se fixen en ells i també quan els mitjans deixen de fixar-se en ells. La societat valenciana, els valencians i les valencianes no estem aliens al sofriment de cap persona, i més d'aquells que estan a la nostra mar, a la mar Mediterrània.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a formular la pregunta de control al Consell parlarà el síndic del Grup Ciudadanos, Alexis Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Alexis Marí. Muchas gracias.

L'Acord del Botànic efectivamente fijó que uno de los ejes estratégicos es la reforma del modelo productivo. Recuperar, por tanto, la fortaleza de esos sectores productivos valencianos, del sector industrial, del sector turístico y del sector agroalimentario, que en un momento determinado dejaron de estar en el foco, porque había dinero mucho más fácil de conseguir en otros ámbitos, y se les enfocaba hacía otro negocio.

Y en ese sentido necesitamos además aportes fundamentales de fondos europeos. Hemos estado ya en distintas reuniones en Bruselas, la última la consellera de agricultura esta semana, como representante del Consell en Bruselas, y estamos intentando arañar todos los recursos posibles para la innovación y también los fondos del plan Juncker, que espero que próximamente les pueda anunciar algún acuerdo importante a este respecto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, per a formular el… (Veus) Té vosté la paraula per un minut.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies,.

La senyora García González:

El senyor president:

…il·lustre diputada Rosa García. (Aplaudiments)

Per a respondre, el conseller d'economia sostenible té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, al conseller la veritat que no li agrada presumir de massa coses. L'únic que té de fer és complir la legalitat i té de complir allò que aquesta cambra va decidir, i és acceptar eixa esmena i posar a quatre sectors 1. 450. 000 euros. I això és el que li va dir el conseller al joguet, que anàvem a treballar a vore de quina manera gestionàvem eixe 1. 450. 000 euros.

No és la idea del Consell ni de la conselleria, i sobretot per un motiu molt clar: perquè el Consell va pressupostar 13 milions d'euros per a arribar a tots els sectors en tot el territori. I això sí que ha provocat una disfunció que vostés mateixos saben, perquè s'han quedat fora sectors, com el metall, com el calcer, com el taulell. I que ara aquest Consell -i espere que a instàncies d'aquesta cambra- ens diga que tindrem de buscar finançament per a poder modificar el pressupost i, a més a més, poder arribar a tots els sectors del nostre territori. I això és que el espere que es faça a partir d'ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a continuar la… formular la pregunta o altra, té vosté la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a respondre a la qüestió, el conseller d'educació té la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Compartim amb vosté la diagnosi que ha fet, de quin ha sigut el resultat de l'FP dual. I afegim que no només això, sinó que s'han destinat molts diners allà, quan no ha tingut la repercussió que deuria, i no només això, sinó que no ha servit perquè realment les xicotetes i mitjanes empreses, que són el teixit productiu del nostre territori puguen realment accedir a aquest tipus de formació i se'n puguen beneficiar i, per tant, puguen traure el major partit.

Estem redefinint la Formació Professional. Ahir mateix vaig anunciar que estem fent un mapa de Formació Professional en el qual estem treballant també amb el conjunt de les empreses per tal que siga definitori del que necessiten les empreses per al que els nostres alumnes isquen formats per a una major ocupabilitat. I, per tant, no només això, sinó que estem definint tots els programes que tenim, també el de la Formació Professional dual.

Li deia que ahir mateix comentava també que esta setmana que ve tindrem una reunió amb diferents representants de tot l'estat responsables de la Formació Professional, i una de les coses que anem a parlar és com redefinim, com adaptem eixa Formació Professional dual i, sobretot, com la fem que estiga lligada realment a les necessitats del teixit empresarial perquè done un resultat positiu i no que es quede simplement en un gran anunci, com va passar amb el Partit Popular i que després de forment ni un gra.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem a la pregunta de control al president del Consell, que formula el Grup Parlamentari Podemos.

Prendrà la paraula el seu síndic, senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

President, ¿quines van a ser les línies generals en matèria de formació i qualificació per tal de millorar l'ocupabilitat dels aturats i aturades que es van a dur a terme en el Servof i quins van a ser els mitjans humans i tècnics que es pensa utilitzar?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Senyor Montiel.

El problema és l'atur i la formació és la solució, efectivament. Sap que este és el gran problema d'este país, la desocupació. I sobretot no és un problema conjuntural, és un problema estructural, és un problema que hem d'abordar amb contundència i amb perspectiva de futur, perquè el futur va a ser molt complicat si no canvien les bases econòmiques en general, que hem parlat abans del model productiu, però també de la pròpia…, el propi capital humà.

És un drama que afecta milers de valencians, especialment els joves i els majors de quaranta-cinc anys, que a més a més, està soscavant la cohesió social i que està fomentant una fractura social terrible, perquè moltes persones passat el temps ja, efectivament, acaben en una situació d'un dany psicològic irreversible.

Per tant, per motiu ètics, per motius socials, per motius econòmics també, cal replantejar esta situació.

És evident que l'últim any hi ha hagut algunes dades positives -està bé-, l'últim semestre, sobretot, molt especialment, però qualsevol triomfalisme quan hi ha mig milió de persones que no tenen feina, me pareix absolutament inacceptable.

La formació és la palanca de l'ocupació, efectivament. I en eixe sentit, cal atendre quina és la realitat també de les persones que estan aturades en estos moments, i les persones que estan aturades són persones amb baixa formació. L'educació universitària augmenta en tretze punts percentuals la probabilitat de treballar un jove respecte un altre amb estudis obligatoris, encara que tinga més anys d'educació i no tinga la suficient formació.

Posseir un alt nivell de competència pot incrementar tretze punts percentuals l'addicionabilitat de la probabilitat de tindre ocupació. Prop del 60% de les oportunitats laborals que estaran en l'horitzó 25 per a treballadors… seran per a treballadors amb formació universitària o amb formació professional superior, mentres que les opcions per a altres nivells educatius inferiors, seran pràcticament inexistents, al voltant del 2%. Set de cada deu llocs de treball creats en la pròxima dècada, seran d'alta qualificació, per tant: directors, gerents, tècnics, professionals, científics, intel·lectuals, tècnics professionals de suport.

Per tant, hem de generar una nova perspectiva de la formació. És a la formació on cal posar més recursos, és a la formació on, a més a més, cal encertar quant a l'ocupabilitat.

El segon punt és, efectivament, la situació dels propis instruments que té La Generalitat.

Mire, jo no vaig a fer-ho massa llarg esta qüestió, però és que ens hem trobat un Servof com ens l'hem trobat. La situació que s'ha trobat el Consell és absolutament vergonyosa. Estaven bloquejats 50 milions de fons europeus destinats a la formació i a l'ocupació. Hem aconseguit, després de diferents reunions, hem aconseguit desbloquejar-los i se podran utilitzar. El 50% dels treballadors del Servof són interins, tenen els pitjors sous de l'administració. Hi havia un escandalós nivell d'execució. Quan teníem molt d'atur, teníem només el 25% de l'execució; nul·la execució de la iniciativa de Garantia Juvenil, que es fonamental, perquè afecta el sector del joves, com hem parlat.

No li vaig a continuar fent este relat del que s'ha trobat el Consell, però que és veritat que hi ha ara una nova perspectiva. Hem estat treballant molt directament des de la conselleria d'economia per tal de situar cinc grans pilars en el que significa el nou model de polítiques de formació.

En primer lloc, la posada en marxa de l'«Avalem Jove», amb un pressupost de 205 milions i uns potencials beneficiaris de 80. 000 joves.

En segon lloc, l'«Avalem Territori», amb un pressupost inicial de 85 milions, per gestionar junt amb les entitats locals.

En tercer lloc, el llançament de l'«Avalem Experiència», un programa dirigit a persones aturades des de trenta fins a sixanta-cinc anys, aturats de llarga duració, que permetrà obtindre treball a persones sense acreditació oficial.

En quart, col·laboració amb les universitats amb la creació d'una càtedra per millorar estratègicament el que té de ser el futur de l'ocupació.

I en cinqué lloc, l'elaboració d'una llei d'ocupació que volem que siga el més consensuada possible per tal d'atendre un problema que, com li dia al començament de la meua intervenció, és profundament estructural i que fins i tot en els moments de creixement econòmic no ha tingut la solució adequada.

Per tant, jo crec que entre tots podem fer eixa llei d'ocupació que ens servisca per a, més enllà d'una conjuntura, abordar el gran problema que tenim els valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Moltes gràcies, president.

Y, por último, nos interesaría saber también si cuando hablamos en la ley de transparencia del 2015, de evaluación de políticas públicas, va a ser el AVAP, la Agència Valenciana d'Avaluació Pública, la que haga la evaluación de los impactos económicos y sociales del rendimiento de las políticas activas de empleo o si hay otra opción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

No sé si el president del Consell no sé si tindrà temps per a contestar moltes coses.

El senyor president del Consell:

Gràcies a l'amabilitat de la presidència amb el temps… (Remors)

El senyor president:

Amb això poden comptar tots els diputats.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

No vaig a ocupar molt de temps, però sí per respecte i sent haver-me passat en l'exposició inicial.

Senyor Montiel, respecte al que són els mitjans dir-li que es cobriran de manera el més immediata possible les 60 vacants que hi ha en el Servof en estos moments, millorant la classificació dels llocs per evitar la rotació i donar-li més continuïtat perquè si no, efectivament, és impossible que el mateix servei que està destinat a buscar la millora de l'ocupació estiga en la situació que està. Eixa és una qüestió absolutament contradictòria en si mateixa. També es contractaran 120 orientadors per a realitzar prop de trenta mil itineraris personalitzats.

I, efectivament, el que és allò estructural és el que vosté ha plantejat i que jo li agraïsc, la seua col·laboració i ho hem de fer junts, perquè esta és una qüestió que va molt més enllà d'un govern, va molt més enllà.

La política d'ocupació ha de ser una política estratègica de país i, en eixe sentit, efectivament, la llei d'ocupació ha de portar inclosa la refundació del servei d'ocupació, perquè és un servei d'ocupació manifestament insuficient i incompetent per a les seues missions.

I, d'altra banda, també dir-li que des del govern anem a fer una política integral d'ocupació. I per això li anuncie que el proper més d'abril, a primers d'abril, hi haurà un ple extraordinari per parlar d'ocupació des de totes les conselleries, perquè efectivament podem fer una tasca de caràcter immediat en el que és també l'ocupació pública amb l'acord dels ajuntaments, que és fonamental, i també en les distintes conselleries, perquè totes al final hem de tindre una mirada ben posada en este tema que és el fonamental per a la vida de les persones que és l'ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Conseller d'economia per a respondre.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Està en procés l'obrir la borsa i fer la contractació de tota eixa gent que vam dir. Encara no s'ha obert i per tant encara no s'ha iniciat el procediment com a tal.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Hi ha moltes persones que després d'una extensa vida laboral, encara que no tinguen la formació acadèmica, ni de cap altre tipus, han aconseguit un nivell d'excel·lència important en el compliment d'una professió concreta i ara es troben a l'atur.

Els certificats de professionalitat poden incrementar, com es fa en altres llocs d'Europa i també un poc ací, el nivell d'ocupabilitat d'aquestes persones. Què té previst fer el Consell per articular les certificacions de professionalitat en base a l'experiència laboral i amb quines entitats té previst col·laborar per a posar en funcionament aquesta important actuació?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a respondre, el conseller d'economia té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Com molt bé vosté diu és important tot el tema de les certificacions i, a més a més, estem treballant des del Servof en diferents àmbits també per a vore amb quines empreses podem treballar per a poder, dins d'«Avalem Joves», com ja hem dit, el poder treballar i poder incidir directament a tota la gent que tinga eixos certificats en les diferents empreses. (Aplaudiments)

El senyor president:

Amb aquesta resposta finalitza la sessió de control al Consell, al president del Consell.

Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 5. 453, BOC número 42). Criteri del Consell (RE número 12. 529, BOC número 53)

El senyor president:

Per tant, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 12, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per exercir el seu torn a favor prendrà la paraula el seu síndic senyor… Perdó, primer llegirem el criteri del Consell. I per això li donaré la paraula al secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso. Quan vosté vullga.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 22 de enero de 2016, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de creación de la agencia valenciana de prevención y lucha contra el fraude y la corrupción de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, lo que comunicó a estas Corts, mediante escrito con número de registro de entrada 12. 529, Boletín Oficial de Les Corts, número 53, de 10 de febrero de 2016. »

El senyor president:

Si no hi ha inconvenient passaríem directament al debat. I per a exercir el torn a favor, el proposant, el Grup Parlamentari Podemos, té la paraula el seu síndic, el senyor Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la fixació de posició dels altres grups. I, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada senyora María del Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

Pues, bien, vamos a analizar todas estas cuestiones, en virtud de las mismas, y les indicaremos el sentido del voto.

Seguimos. ¿Supone un despilfarro, un gasto que no se pueda afrontar por ser necesario para otros fines? Voy a decir algo que a algunos les parecerá sorprendente, pero creo que cuanto más invirtamos en esta institución, más ahorraremos. Invertir en transparencia y lucha contra la corrupción supone evitar el saqueo que hemos vivido en nuestra comunidad. ¿Cuántos millones de euros de los valencianos y valencianas han acabado en los bolsillos erróneos?

La senyora vicepresidenta primera:

La il·lustre diputada Isaura Navarro, en representació del Grup Compromís.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, ¿algú. , algun valencià o valenciana pot afirmar hui que esta agència no és necessària? Jo crec que no. Jo crec que esta llei s'hauria d'aprovar hui per unanimitat. Perquè, clar, ja és quasi impossible per a nosaltres recordar tots els casos de corrupció, fer un llistat; sempre se t'oblida algú.

Alguns han ficat en entredit la dignitat de la condició de valenciania. I, des d'ací, tenim l'obligació de treballar per revertir eixa situació, caiga quien caiga, perquè no ens agrada, perquè ens dol. I sí, farem el necessari per a canviar eixa percepció. Ens dol eixa imatge devaluada de la nostra terra per culpa de determinades persones que, per acció o omissió, han deixat que la corrupció campara a sus anchas per les institucions públiques de govern. Perquè mirar cap a altre costat és igual de greu.

S'han pres decisions que afavorien eixa corrupció, amb una política de privatització i de fugida del dret públic cap al dret privat, faltat dels mateixos controls.

S'ha creat una xarxa clientelar perquè se mirara cap a altre costat davant de les irregularitats. S'ha acomiadat qui ha denunciat. S'ha deixat que els diners dels valencians i valencianes se destinaren a festes, saraus diversos, paradisos fiscals, mans privades que comptaven de mil en mil els diners d'altres; un salari per a tota la vida.

I no s'ha destinat ni a construir escoles públiques, ni a tindre una sanitat davantera, ni a un transport públic que vertebrara el territori, ni a cuidar el nostre medi ambient, ni a ajudar la gent en situació de dependència ni en situació de pobresa i exclusió social.

Però tot això s'ha acabat, tant pel canvi de govern com perquè el nivell de vergonya d'alguns no dóna ja per a més i ja van reconeguent les errades.

Esta agència és necessària, és imprescindible i deuria estar ja inclosa en les institucions estatutàries, per la seua rellevància i necessitat. Perquè hem de ficar tots els entrebancs possibles als corruptes. De fet, ja en data 17 de febrer de 2011, es va debatre una proposta molt similar a la present, molt similar, que presentava el Grup Parlamentari Compromís, i no va eixir endavant perquè va tindre el vot en contra del Partit Popular, en un criteri del Consell també en contra, per suposat, en excuses variopintes que val la pena rellegir hui per hui.

Una d'elles era -vaig a destacar-la- l'austeritat. És que esta agència costava diners. Doncs, efectivament, com ja s'ha dit, ¿quants diners ens ha costat la corrupció? Es calcula que quatre mil milions d'euros, el 4% del PIB. I es va dir que no a esta agència perquè costava diners.

Eixe és el nostre passat i el que no s'ha de repetir mai. Perquè, a més, en eixe moment, quan es va debatre, ja se coneixien. , ja se parlava de Gürtel, de Brugal, d'EMARSA, de Fabra, de la visita del papa, de CIEGSA. , ja se parlava de tots eixos casos de corrupció; se demanava documentació i se negava.

Efectivament, tant la transparència com esta agència són els dos mecanismes que han d'actuar per a la prevenció i la investigació, per a la protecció de qui denuncie, amb un règim sancionador que done força al contingut de les obligacions que genera esta llei.

També considerem un encert que l'agència depenga de Les Corts, efectivament, per a garantir la seua independència i perquè tinguem mecanismes per a controlar eixe govern, que és una de les nostres obligacions. I, aixina, s'incrementen eixos mecanismes. Una obligació, a més, que naix de les nostres propostes que teníem en el programa electoral i també del pacte del botànic; un pacte que alguns els fica molt nerviosos, i jo ho entenc, perquè es fonamenta en principis i valors que els signants compartim i altres no.

Senyories, llarga vida al pacte del botànic que ha aportat il·lusió, regeneració democràtica i una política per a les persones, que dóna ja els seus fruits i la gent ho està notant. Perquè hui per hui, ara, molta gent torna a somriure. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Como consecuencia de todo ello, se ha erosionado la credibilidad de las instituciones y de las personas. La ambición, la vanidad, la codicia y el egoísmo que ha crecido a la sombra del poder ha traído consigo la ruptura de la confianza de los ciudadanos en sus instituciones y en quienes les representan.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y en relación con el tema o con la oficina que nos ocupa, con la agencia, expresarles en primer lugar mi extrañeza. Extrañeza porque lo que en el mes de julio era el proyecto estrella del conseller Alcaraz, mi buen amigo, hoy se convierte en el proyecto estrella del grupo Podemos. Extrañeza porque lo que el 14 de julio se nos presentó como un proyecto que la señora Oltra se apresuraba a pretender que fuera dependiente del Consell y que el señor Alcaraz pretendía que fuera presupuestariamente dependiente de su conselleria, hoy se presenta como un órgano dependiente de Les Corts. Extrañeza también, y no sabemos la razón, porque inicialmente el proyecto se nos presentaba como un órgano estatutario, y hoy sin embargo simple y llanamente no lo es.

Y yo me pregunto, Alfredo, que le gusta que le lancen retos: ¿qué crees, Alfredo, que sucedió en esta cuestión? Pues, tate, efectivamente. Que la una y la otra, y la otra y la una son prácticamente iguales o muy parecidas, lo cual de alguna manera entendemos que en aquel momento la luna de miel que vivía el matrimonio Compromís-Podemos, Podemos-Compromís, pues evidentemente y en el régimen de gananciales probablemente les llevaba a ustedes a confundir los escaños, perdón, los despachos de Les Corts a unos con lo que eran… (Remors) Ahora llegamos, señora Navarro, no se ponga nerviosa que ahora entramos en materia. (Algú diu: «Xxt»).

En conclusión, además de extrañeza, el texto de la ley, siguiendo el envite de la señora Navarro, el texto de la ley también nos genera unas importantes dudas. En primer lugar, y tienen que ver mucho con las funciones que asume esta agencia y que la única pretensión que tenemos desde el Grupo Popular es que no entre en colisión con las competencias que el ordenamiento jurídico les atribuye a otros organismos, como la sindicatura, el Consejo Jurídico Consultivo, la fiscalía, la abogacía, la intervención y la inspección de los servicios. Pero también tenemos otras dudas. Tenemos dudas en relación, por ejemplo, con el régimen sancionador que -curiosidades- no sabemos cómo va a ser compatible con el principio de non bis in idem que rige en el derecho sancionador y en el derecho penal.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Montiel, per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Por tanto, quiero decir que hemos tenido una escucha activa, pero además también un compromiso activo a la hora de poner negro sobre blanco esta proposición de ley. Y de hecho, nos marcamos como objetivo presentarla. Cuando les dijimos a los primeros colectivos, incluso al señor Alcaraz, que teníamos la intención de tener un primer borrador en octubre, todo el mundo nos tomó por locos. Bueno, tuvimos el primer borrador en octubre y presentamos la proposición de ley con cuarenta páginas y muchas horas de trabajo, el 16 de noviembre.

Y por tanto, yo creo que hoy todos tenemos motivos para felicitarnos, y creo que además en comisión tendremos tiempo de discutir muchas cosas. Pero ya les digo que este es un mecanismo absolutamente necesario para restablecer el funcionamiento adecuado de nuestras instituciones, pero también para restablecer la imagen de esta cámara y de la Generalitat valenciana ante sus ciudadanos y ante el conjunto de España. Yo espero que esta ley que hoy aprobaremos por unanimidad, su toma en consideración, sea además un referente en la acción parlamentaria de otros parlamentos autonómicos y también en el programa del futuro gobierno de progreso de España.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, si no n'hi han més rèpliques, passaríem a votació.

Senyories, anem a votar la presa en consideració de la proposició de llei de creació de l'agència valenciana de prevenció i lluita contra el frau.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, s'aprova per unanimitat.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la contractació de La Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'operació Taula, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 476, BOC número 52)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tretze, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la contractació de La Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'operació Taula, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor d'esta iniciativa, prendrà la paraula el síndic del Grup Compromís, el senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

(Inoïble) … senyories.

Fa una setmana pujava a esta trona per a preguntar al president de La Generalitat quines mesures estaven impulsant des del Consell per a combatre la imatge que s'està generant dels valencians i les valencianes arreu de l'estat i del món.

Parlàvem que els valencians i valencianes eren doblement víctimes, víctimes en primer lloc de la corrupció perquè els diners desviats que anaven a finançar les campanyes del Partit Popular, o els luxes que adjudicaven, o els capritxos dels intermediaris eren diners que no anaven a parar a les necessitats dels valencians. La corrupció era una moneda amb moltes cares: la de les llistes d'espera als hospitals, la dels barracons, la del tap de la dependència, la de la falta de beques, i així un llarg etcètera.

Per tant, ningú pot dubtar que els valencians hem sigut víctimes de la corrupció perquè som els que l'hem pagada amb els nostres diners, perquè els diners públics són els diners de tots i totes; però també som víctimes per la hipoteca de reputació que ens ha deixat la corrupció dels governs del Partit Popular.

D'això vàrem parlar, de com alguns es van envoltar amb la senyera intentant confondre el país amb el partit. Vàrem parlar també de les amenaces que havien patit els denunciants, de l'opacitat que havia emparat la corrupció i de la manipulació que havia protegit els corruptes.

Vàrem parlar de tot això, però també d'un poble digne que ha tirat els responsables d'esta corrupció, de periodistes, de jutges, de fiscals, funcionaris, ciutadans que van actuar amb valentia, que van dir ¡prou! Eixe poble digne és el que el passat mes de maig va decidir que més que passar fulla d'una etapa negra el que volia era traure a la llum totes les fulles que li havien ocultat, analitzar-les i utilitzar-les perquè tornaren els diners que s'havien emportat.

Ja ho hem dit moltes vegades, no volem construir el nostre futur sobre la desmemòria sinó sobre la justícia, i perquè n'hi haja justícia ha d'haver-hi veritat, i per a haver-hi veritat hi ha d'haver investigació. I això és el que estem plantejant avui ací, plantegem la creació d'una comissió d'investigació sobre les contractacions de La Generalitat amb les empreses de la trama de l'operació Taula.

En relació amb el que hem comentat, s'ha parlat molt de CIEGSA, s'ha parlat molt d'Imelsa, s'ha parlat molt del blanqueig de l'Ajuntament de València, però a nosaltres ens correspon posar la lupa en el que va passar a La Generalitat. I ací trobem elements interessants que cal investigar. Un d'ells són les contractacions amb les empreses involucrades en la trama, per exemple les empreses al voltant del grup Engloba. Són empreses investigades per pagar comissions al Partit Popular, empreses que tenien molts contractes amb l'administració valenciana. De fet, una història curiosa que solen esmentar els mitjans és quan els capos de la Gürtel es queixaven amargament que les adjudicacions de La Generalitat acabaven en aquesta empresa.

I un altre punt curiós, tal com ha publicat el Levante i El Mundo, fins i tot van ser els encarregats de realitzar un vídeo per a promocionar l'hospital d'Haití que està sent investigat pel cas Blasco. 8. 300 euros per a fer un vídeo que es veu que tampoc era una gran obra d'art, una gran obra mestra.

Més enllà de les anècdotes ens trobem davant d'un dels grups empresarials amb més contractes del sector públic valencià, però no només això, també és una de les principals empreses que treballaven per a les campanyes electorals del Partit Popular -segons el diari El Confidencial-. La comptabilitat de Bárcenas situa en 400. 000 euros els treballs facturats per Engloba al Partit Popular entre 2003 i 2011, especialment al 2003, ¿per què? Perquè al 2007 entra ja en escena Orange Market i la Gürtel.

Tenim, per tant, el típic esquema de trames corruptes que hem conegut fins ara: contractacions de La Generalitat i campanyes electorals del Partit Popular com a dos cares de la mateixa moneda.

I com no volem construir el futur sobre la desmemòria proposem la creació d'esta comissió amb unes funcions que fixem en la proposta. En primer lloc, volem delimitar les responsabilitats polítiques, incloent-hi el possible finançament il·legal perquè, més enllà de les investigacions policials, caldrà investigar els expedients de contractació amb estes empreses, les seues possibles irregularitats i els seus responsables.

En segon lloc, volem investigar el funcionament dels mecanismes de control intern d'estes contractacions, i diria més, en general de l'administració. Necessitem mecanismes que previnguen la corrupció i les martingales, necessitem saber per què els controls que tenim a dia d'avui no han funcionat i què podem fer per a millorar-los.

Finalment, també volem aclarir el possible sobrecost per a les arques públiques de les contractacions, no oblidem que la corrupció té un cost i alguns estudis ja la situen en el 4% del nostre PIB.

Si paguem un vídeo que val 3. 000 per 8. 000 som els valencians els que estem pagant este sobrecost que després es repartixen uns altres. Per tant, n'hi ha faena per davant i per això s'estén la durada dels treballs en sis mesos des de la creació de la comissió.

Miren, normalment, quan parlem d'estos temes des del Partit Popular se'ns acusa d'impulsar una causa general contra el seu partit. No s'enganyen, nosaltres tenim una causa general oberta contra la corrupció. Si pensen que per tindre una causa oberta, una causa general contra la corrupció tenim una causa general contra el Partit Popular, això és el seu problema; de fet, és el problema de tots els valencians i valencianes. El nostre problema és que hem patit una corrupció generalitzada, sistemàtica i que ara ens desborda i ens arriba a saturar.

Però, després de tot el que hem conegut -i continuem coneixent-, ¿troben vostés que cal investigar menys o que cal investigar més? Després de dècades d'opacitat, ¿pensen vostés que cal posar més llum en la gestió irregular del Partit Popular o que no fa falta? (Soroll de papers)

¿Algú realment pensa que ens estem passant d'investigar després de Gürtel, després de Blasco, després de Nóos, després de Fabra, després d'EMARSA, després de Púnica, després de Taroncher, després de Ritaleaks, després d'Ortiz, després de les ressonàncies, després de Canal 9, després de VAERSA, després de Serafí, després de Fira València, després de la visita del papa, després de Castedo, després de Brugal, després de Valmor, després d'Helga, després de l'IVAM, després de Rus, després d'Imelsa, després de CIEGSA? ¿Algú pensa que ens estem passant d'investigar?

Si ens van furtar vostés per damunt de les nostres possibilitats, tranquils que investigarem per damunt de les nostres possibilitats, si fa falta, caiga qui caiga, caiga qui caiga.

Per tant, senyories, el que plantegem ací és continuar amb la nostra obligació, continuar fent la nostra faena, investigar què ha passat, estudiar què podem fer, assegurar-nos que no torne a passar mai més. Eixe és el nostre compromís, eixa és la nostra tasca en este parlament.

Per això, esperem el suport de la resta de grups en la creació d'esta comissió d'investigació perquè no pot haver-hi pau per als corruptes -ja ho he dit-, caiga qui caiga.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La mesa no té constància que cap grup vullga fer el torn en contra. Per tant, passaríem directament a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Començaríem pel Grup Podemos-Podem sobre esta qüestió.

I per a fixar la posició del Grup Podemos té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Asistimos a la última macrorredada sobre el Partido Popular, la operación Taula, la mayor operación de corrupción en la Comunitat Valenciana: veinticuatro detenidos, treinta y cuatro imputados; Rus, el supermán, hoy sin superpoderes; y ocho de nueve concejales del Partido Popular. Todos, de momento, menos la señora Barberá que aún no les acompaña en el calvario porque ustedes la han sobreprotegido como aforada y miembro de la Diputación Permanente. Una extraña forma ésta de luchar contra la corrupción la que tienen ustedes.

Una operación contra una trama de doce años de actividad, doce, enraizada en la administración pública valenciana, Imelsa, CIEGSA, concejalía de cultura y Jaume II el Just. Entre los posibles delitos importantes: prevaricación administrativa, malversación de caudales públicos, tráfico de influencias, cohecho, fraude y falsedad y blanqueo de capitales, grabaciones de conversaciones que pondrán a cada uno en su sitio. Y el botín de estas villanías: las arcas públicas valencianas, millones de euros en juego, un expolio que se ha traducido en recortes para unos y comisiones para otros, en mayor pobreza para los que menos tienen y en mayor riqueza para los que se creían dueños de las instituciones y quienes les rodeaban.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Veus)

A continuació, senyories, un poquet de silenci. (Veus) A continuació, senyories, escoltem l'orador.

Per a fixar posició, en nom del Grup Ciudadanos, sobre esta proposta de creació de la comissió d'investigació.

Té vosté la paraula, senyor Alexis Marí, per quatre minuts.

El senyor Marí Malonda:

En los últimos años un sinfín de casos han salpicado a los políticos valencianos, voy a intentar hacer un resumen: Gürtel, Nóos, Brugal, Cooperación, Valmor, Taroncher, EMARSA, Imelsa, CIEGSA, VAERSA, y así podemos seguir y necesitaríamos, seguramente, que me diera otros cuatro o cinco minutos más.

Mire, esto ha sido un sinónimo continuo de saqueo a las arcas públicas y de la ruina económica en la que algunos políticos del Partido Popular han dejado nuestra comunidad. Todo ello reflejo de una época política en la que en esta misma institución, en Les Corts, había tantos imputados, tantos imputados que incluso podían haber llegado a formar un grupo parlamentario propio.

Mire, una vergüenza que ha vuelto a convertirse con la noticia de la operación Taula, que supone la guinda al pastel del sumatorio de casos de corrupción del Partido Popular, y que no ha dejado a otro diputado más, en este caso a otra diputada, porque le han dado un sillón en el Senado, le han dado doble blindaje, la han metido también en la Diputación Permanente, o sea, que lejos que dé explicaciones y que venga aquí a dar explicaciones, le dan un doble blindaje. Bueno, dijo que al parecer perdió…, yo pensé que había perdido el AVE o que no le había sonado el despertador, y resulta que estaba en la peluquería. Y luego hablaba de valencianía, los valencianos de primera y de segunda.

Consecuencia de lo anterior, hoy la Comunidad Valenciana tiene una de las tasas más altas de España de población de riesgo de pobreza y de exclusión social. ¿Cómo no vamos a tener esta situación… cómo no vamos a tener esta situación con casos, por ejemplo, como el del señor Blasco? Un caso vomitivo, que les quitó a los que más necesitaban para quedárselo él.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Miren, señorías, si yo les dijera que el fiscal, en su escrito, habla de organización criminal jerarquizada con conexiones internacionales que habría amañando contratos públicos de varias administraciones a cambio de comisiones que oscilan entre el 2% y el 5%, probablemente podríamos pensar que estamos hablando de la Cosa Nostra, de la Yakuza japonesa o del Cártel de Sinaloa. Si les hablara de personajes siniestros que llaman desde cabinas telefónicas, que coleccionan coches de lujo antiguos o exhiben relojes valorados en más de veinte mil euros, podrían pensar que hablo de célebres delincuentes como Pablo Escobar, John Dillinger o el Chapo Guzmán. Pero no, lamentablemente de lo que estamos hablando es de la corrupción generalizada que se ha producido aquí, aquí en la Comunidad Valenciana y delante de nuestros ojos. No hablamos tampoco de delincuentes que actúan en otras geografías y latitudes, sino que hablamos de miembros del Partido Popular que un día se sentaron en los escaños donde hoy ustedes se encuentran sentados.

En unos escaños que estas personas mancharon con la peor de las lacras que puede hacer un servidor público, la lacra y la vergüenza de la corrupción, y esos escaños en muchas ocasiones estuvieron manchados por estas personas.

Pero a mí me interesa de lo que está ocurriendo en el día de hoy. Y hay una cosa que me obsesiona con el tema de la corrupción y de las líneas rojas, y es el tema de cómo se actúa. ¿Por qué siempre el Partido Popular tiene que esperar a que los jueces les limpien la casa? ¿Por qué no actúan como actuaría cualquier persona que aspiramos a representar?

Si en una empresa el contable mete el dinero en la caja, lo primero que hacen en esa empresa es apartar al contable de la caja de la empresa y, lo segundo, abren una investigación interna y lo llevan al juzgado… y lo llevan al juzgado para que se aclaren las responsabilidades penales; no políticas, penales. ¿Por qué ustedes esperan a que los jueces les limpien la casa cuando tendrían que limpiarla en primer lugar?

Y en esta cámara no nos chupamos el dedo, señora Bonig -no está ahora-, no nos chupamos el dedo. Ahora es suya la responsabilidad. ¿Por qué no echa y disuelve al grupo municipal del Ayuntamiento de Valencia? ¿Por qué no expulsa al número 2 del Ayuntamiento de la Vall d'Uixó y, al contrario, lo afora y lo protege? ¿Por qué no hace esto? ¿Por qué no hace esto? ¿Qué silencios hay que pagar? ¿Qué favores hay que recompensar? La responsabilidad ahora es de la señora Bonig y, actuando de esa forma, parece que es cómplice de todo esto.

Y dirán que esta trama de corrupción -y con esto voy a acabar- es de manzanas podridas individuales. Y esto creo que ya lo he oído muchas veces. Pero con las manzanas podridas hay un problema, con las manzanas podridas hay un problema, que huelen. Las manzanas podridas huelen, y huelen mal. Huelen muy mal. Y aquí pueden pasar dos cosas, que el Partido Popular durante mucho tiempo tuviera el olfato perjudicado y no oliera estas manzanas o que dentro de tanta podredumbre no se diferenciara el olor a podrido de algunas manzanas porque todo el cesto estaba podrido. Y esta explicación es la única plausible. O, ¿no olían a podrido cuando llegaba un compañero suyo estrenando un reloj de 20. 000 euros, si se sentaba al lado en el escaño? O cuando Sonia Castedo les decía que se había ido a Ibiza y luego sabemos que ese viaje costaba casi 242. 000 euros. Nadie olía a podrido. Eso huele muchísimo. Huele a la legua. Hay que taparse la nariz para no oler eso. Hay que taparse la nariz para no oler eso.

Y yo digo, y les digo, que no nos cuenten más metáforas de manzanas podridas individuales, que lo que estaba podrido era el cesto entero. Y lo que queremos en esta comisión de investigación es que, de una vez por todas, los valencianos sepan que ocurrió durante todos esos años, que paguen las responsabilidades políticas y, sobre todo, que no intenten hacer olvidar ni confundir a la ciudadanía. Las manzanas podridas eran todas. No había unas pocas manzanas podridas que olieran. Y por ello ni la mejor de las refundaciones, ni el mejor de los nombres hará olvidar a los valencianos todos los veinte años de mal gobierno y de corrupción que hemos tenido que padecer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, prendrà la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Jurídicamente intempestivo, porque el asunto está bajo secreto de sumario, del que no sabemos más que lo que leemos en la prensa, y cada día hay una noticia. Y hoy, de ustedes y de ustedes. Están proponiendo una comisión a ciegas, un juicio paralelo. Y les voy a citar tres fuentes que considerarán, creo, creo, de autoridad. La primera afirma: «Habrán de adoptarse fórmulas instauradas en países de nuestro entorno, incorporar las garantías procesales al ámbito de la investigación parlamentaria o impedir la concurrencia en el tiempo de ambos procesos de indagación. Cualquiera es mejor que la indefensión», Francisco Caamaño, profesor de derecho constitucional y último ministro del gobierno socialista.

¿Por qué ha esperado…? Escúcheme, ¿por qué han esperado a que los jueces le hicieran la labor para limpiar su casa? ¿Por qué? (Aplaudiments) O, ¿es que para ustedes… -permítanme, por favor- es que para ustedes hay investigados de izquierda o investigados de centro o derecha? ¿Es que son distintos? Mire, las comisiones exigen un objeto concreto y yo les conmino a extender esta comisión a todos estos casos, que supongo no tendrán inconveniente, que les afectan a ustedes y a ustedes.

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Ferri, per a possible rèplica.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, senyor.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora San Segundo, vosté sembla que a mi no m'ha escoltat. Jo he dit «caiga qui caiga», «caiga qui caiga». I això implica a tots, caiga qui caiga. (Remors)

I és més, és més, (aplaudiments) és més. Si vosté diu que no té rigor, per què la voten a favor? No ho entenc. Nosaltres no anem a retirar-la, perquè pensem que s'ha de dur endavant i s'ha de fer. I si a vosté li preocupa el contingut de la comissió en el pla de treball, tranquil·la que segur que ens podrem posar d'acord en què s'ha parlar, qui ha de vindre a comparéixer i qui ha d'explicar què. Vosté no es preocupe per eixes qüestions.

I mire, vosté ha citat Ribó. Sap vosté que en l'Ajuntament de València finalment s'ha aprovat eixa comissió d'investigació? Aleshores, i a més s'ha aprovat amb els vots a favor de Compromís. Per tant, ahí està tot.

La comissió no ha de duplicar el treball de la justícia. Ací anem a investigar altres coses, la justícia ha de fer el seu paper. Nosaltres ací hem d'investigar altres coses. Entre altres coses, què és el que ha fallat, quins són els mecanismes administratius que han fallat perquè es puguen donar aquesta sèrie de problemàtiques que avui en dia estan apareixent tots els dies en els mitjans de comunicació.

I vosté ha insinuat que ens estem passant en comissions d'investigació. Jo ja li ho he dit abans, segurament el que ens ha passat als valencians és que algú se n'ha passat en casos de corrupció, algú se n'ha passat en casos de corrupció i per això ara ens toca fer totes estes comissions d'investigació.

Sí que ho ha insinuat perquè vosté no ha dit que estem fent-ne massa ni res, però sí que ha insinuat que estem fent comissions d'investigació que no toquen perquè està la justícia, etcètera, etcètera. Sí, sí, sí. (Remors) Sí que ha dit això. (Remors) Sí que ho ha insinuat. Sí que ho ha insinuat. Sí, senyora Bonig.

I miren, nosaltres ens comprometem que quan esta comissió d'investigació es pose en marxa, perquè saben que no serà ara mateixa, perquè ja tenim més de deu comissions en marxa en este parlament i suposem que quan esta comissió d'investigació realment es pose en marxa en estes Corts ja sabrem moltíssimes més coses del que s'està investigant. Esperem que en eixe moment sí puguem posar-nos d'acord perquè realment, com vosté diu, hi haja un compromís de tots els grups polítics per acabar amb els mecanismes que han permés que estos casos de corrupció existisquen en el nostre territori.

Això és el que li demanaré a vostés i a la resta dels grups parlamentaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y que yo haga esas consideraciones, que a mí me parecen reflexiones, algunas técnicas y algunas que creo que son de calado político, respecto a que tenemos que fijar un pacto entre todos respecto al tratamiento de la corrupción, no nos va a hacer votar que no. Porque creemos que se equivocan en cuanto a esto. Yo lo he planteado, he dicho piénsenlo, pero he anunciado que esto no era una maniobra, que en uno u otro caso les íbamos a votar que sí.

Mire…, ah, incluso llegamos a plantear un par de grupos que apoyan al gobierno la…, lo ha dicho hoy, que no podamos ni hablar, ni podamos estar en las instituciones, la ilegalización. Oiga, si hubieran pensado eso -sí, algunos partidos-, si hubiéramos pensado eso ustedes no estarían aquí, porque en tiempos de Filesa, Time Export, Roldán, Banco de España, BOE, (inintel·ligible) . , despacho del hermanísimo, y no quiero decir con Lasa y Zabala, Segundo Marey y algunos otros, en esos casos tendría que haberse (aplaudiments) ilegalizado el Partido Socialista.

Oiga, si se hubiera aplicado en los casos de vinculación socialista, del gobierno socialista con Filesa, ustedes no estarían aquí. Y yo les pregunto. El señor Puig estaba en política ya. ¿Miraba para otro lado? ¿Era cómplice de eso? Me parece bien, justo, y los que han entrado. (Remors i aplaudiments)

Oiga, no, no, yo solo respondo a lo que ustedes plantean, porque me parece absurdo, me parece absurdo. Y yo nunca lo voy a plantear, no me lo van a oír a mí. Pero, claro, es que nos lo oímos nosotros y les tenemos que contestar.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

. -acabo ja- siempre, siempre, nunca votamos a favor, y ustedes sí, eh. Porque les recuerdo que no han apoyado comisiones como la de Carns de Morella, por cierto, estamos esperando el proyecto de plan experimental. ¿Lo ha visto alguien el proyecto de plan experimental?

El senyor president:

Vaja finalitzant.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Però no, és que ha de finalitzar ja.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Montiel, per a què demana vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Té vosté tot el dret, segons l'article 69.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Té vosté dos minuts, senyor Montiel. Serà suficient? Dos minuts?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Perdó. Senyories, si s'ha demanat respecte per a l'oradora…, un segon, senyor Montiel, si s'ha demanat per a l'oradora, demanem, jo demane ara també respecte per al mateix orador.

Per tant, senyor Montiel, disculpe vosté la interrupció i té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

Tot i que ha introduït vosté alguns elements de rèplica, que no eren exactament d'al·lusió, senyories, anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, anem al següent punt, i últim punt de l'ordre del dia, tot i recordar als síndics que en acabar el ple farem una reunió de la junta per a tramitar alguna de les comissions parlamentàries que estaven previstes. En acabar el ple. Ací mateixa en la zona de la mesa.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre les polítiques integrals de discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 822, BOC número 54)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al punt 14, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobres les polítiques integrals de discapacitat. Donem la benvinguda als representants de Cermi. I donem la paraula a la il·lustre diputada María José Catalá, que defensarà la proposta del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

El Partido Popular les ofrece la mano en un trabajo proactivo. Ahora mismo hemos hablado de la creación de una comisión especial en la que ustedes quieren determinar responsabilidades políticas, y nos parece bien, y les hemos votado a favor.

Como les decía, se ha trabajado en muchísimas iniciativas en otros parlamentos autonómicos, y me consta que el Cermi nacional en este momento ha solicitado que la comisión permanente no legislativa que actualmente existe desde hace muchísimos años en el Congreso de los Diputados, llegue a ser comisión permanente legislativa. Y también me consta que todos los miembros y los integrantes de esas comisiones han dicho…, y de esa comisión, han sido favorables a esa iniciativa.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixar la…, no ens consta que n'hi haja cap torn en contra. Per tant, per a fixar la posició dels diferents grups polítics, que no són autors de la proposta, li donarem la paraula al Grup Podemos i el seu portaveu César Jiménez.

Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Des del nostre grup parlamentari assistim amb interés a este etapa propositiva i amb voluntat de consensos encetada per l'encara nomenat Partido Popular valencià.

Vosté ho ha dit: «Después de muchos años, las organizaciones van a poder participar en una comisión. » Com si ací les majories parlamentàries no hagueren pres esta iniciativa abans.

En tot cas, heretàvem un panorama en el sector protagonitzat negativament per quasi trenta mil dependents, amb l'ajuda reconeguda, sense rebre prestació.

Venim d'una etapa on les concessions públiques de la gestió de centres és concentraven en un conjunt molt reduït d'empreses ben connectades.

Una etapa on es va instaurar un copagament que penalitzava les persones amb diversitat funcional i les seus famílies. Uns anys en què els sistemes de valoracions canviaven arbitràriament amb la intenció demostrada en aquesta mateixa cambra de rebaixar els nivells de dependència i, per tant, les prestacions a què tenien dret.

També un període en què han descendit els recursos destinats a la inspecció, fet que ha repercutit en la baixa de la qualitat dels serveis i en la incapacitat de fer seguiment dels casos sospitosos de vulneració dels plecs de contractació.

Tampoc no es van fer els deures en l'adaptació normativa, a la Convenció dels Drets de les Persones amb Discapacitat de Nacions Unides, com sí que se va fer a nivell estatal. No va haver-hi massa temps ni interés des de 2009 per convocar el consell de participació del transport adaptat, contemplat a la Llei 9/2009.

En fi, també venim de viure situacions, com pressions de la directora territorial de Benestar Social de Castelló, perquè les famílies de les persones dependents signaren en blanc domiciliacions per a abonar el copagament. Petició que va ser aturada per associacions, algunes participades en Cermi, i que no van ser ateses.

La proposta del Partido Popular sembla, doncs, una autoesmena a tota una etapa. I parlant d'esmenes, és una llàstima que el procediment de creació de comissions no permeta fer esmenes, ja que la seua proposta ens ha semblat matisable.

En primer lloc, trobem a faltar referències, en la creació d'esta comissió, a la promoció de l'autonomia personal. Estem parlant de la discapacitat, però poc de la promoció de l'autonomia personal. Em sembla, una altra vegada, una visió paternalista cap als col·lectius de persones amb diversitat funcional.

També la seua proposta apel·la a les necessitats del col·lectiu, i està molt bé atendre les necessitats del col·lectiu, però s'obvien les demandes de les persones amb discapacitat i les seues famílies. No estan explicitades.

Tampoc s'inclouen mecanismes per a garantir el compliment de les recomanacions emanades de les conclusions de la comissió d'estudi. Anàlisi de polítiques de discapacitat n'hi ha hagut moltes; legislació ja en teníem, millor o pitjor, però on segurament hem fallat és en els mecanismes de control i en la manca de voluntat política en etapes anteriors.

Només cal anar a les estadístiques per veure la posició que ocupàvem en tots els indicadors a nivell estatal.

Trobem a faltar també referències explícites a les aportacions de persones subjectes de drets en la matèria, perquè sí que se parla…, la seua proposta parla de convocar experts, de convocar organitzacions i agents socials i parla d'institucions públiques, però no recull explícitament la participació de persones subjectes de drets.

Lamentem també que no haja acceptat el text que li hem fet arribar, perquè haguera suposat que emanaria del consens d'esta cambra. Ho ha dit in voce, sí, però sap que tenia l'oportunitat, com va fer Ciudadanos la setmana passada en la comissió de pobresa energètica, d'acceptar-ho i incloure-ho en el text.

I per acabar, me demanen des del col·lectiu de persones amb discapacitat explicar que les persones diverses no són discapacitats sinó que és l'entorn el que els incapacita. La no inclusió en educació, la precarietat laboral que pateix el col·lectiu, la falta d'accessibilitat i tantes altres barreres els fan incapaços. Són, en definitiva, capaços en la diversitat.

Avancem el nostre vot favorable per a la creació de la comissió. I abans d'acabar, ahir les companyes li van donar la benvinguda al feminisme, avui donem la benvinguda al món de la discapacitat, però també al món de la promoció de l'autonomia personal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el seu portaveu, il·lustre diputat Alberto García.

El senyor García Salvador:

Moltes gràcies, president.

Primer de res, agrair a la gent del Cermi per assistir hui ací i per la tasca que fa a diari amb la gent del món de la discapacitat. Moltíssimes gràcies en nom de tots.

I després, un parell de qüestions. És que el senyor Mulet no està. El senyor Mulet ahir me va dir que la meua proposta del Consell Valencià de Cultura era perversa, oportunista i hipòcrita. Bé, jo no li diré el mateix, però, en fi, ja li ho he dit. (Aplaudiments)

«No lo pude decir, pero no me pude resistir. » (Veus) Me va paréixer injust allò d'ahir i me pareix igualment d'injust açò d'avui. Però ell ho va dir, també ho puc dir jo.

Bé. Nosaltres anem a dir que sí, anem a dir que sí a la creació d'esta comissió especial per a l'estudi de persones amb discapacitat. No obstant, sí que ens haguera agradat que ja que es tractaria de fer una declaració conjunta, ¡home! , vosté sap que vam estar darrere vosté per a vore si això era possible. Al final, jo crec que han quedat un poquet regular.

Però, en fi, anem a dir que sí, anem a dir que sí encara que ja n'hi ha una comissió permanent legislativa en matèria de política social, però mos agradaria… Ací el que hem de perseguir és concreció, especialització i eficiència. Hem de procurar que siga una comissió operativa, que porte propostes… o que llancem propostes importants de la comissió perquè després puguen ser votades en ple.

Es tractaria, doncs, d'una comissió complementària, necessàriament, de la tasca que poden desenvolupar les meses tècniques en matèria de discapacitat recentment creades.

Seria necessària, per tant, la interlocució entre els expertes en les meses i la interlocució de la gent que estarem treballant en la comissió i en estes Corts.

Hem d'abordar la transversalitat com a principi inspirador de la política social en matèria de discapacitat, que això necessitarà moltes voltes de l'impuls legislatiu que ací podrem fer efectiu en esta cambra. Prova d'això seria, per exemple, la necessària adaptació o, en el seu cas, la incorporació a l'ordenament autonòmic d'esta legislatura dels principis de la convenció de Nacions Unides.

Tractarem també dels drets de les persones amb discapacitat en matèries que han d'estar en l'agenda política: l'accessibilitat universal, la promoció de l'autonomia personal, l'educació inclusiva, la infància, el problema de la invisibilitat social dels menors amb discapacitat, la perspectiva de gènere en la seua doble discriminació, l'ocupació. Hem de pensar que només una de cada quatre persones amb discapacitat està ocupada.

La comissió deuria tractar altres qüestions, com, per exemple, quina va a ser la participació de l'usuari en el cost del serveis socials amb la controvertida taxa, en els recursos d'atenció residencial i vivenda tutelada i molt important és la recuperació normativa de la gratuïtat universal de la prestació farmacèutica i ortoprotèsica, però no subvencionada com ara. Això sí, la recuperació normativa sí que seria una veritable recuperació dels drets.

Les xifres, i estem (inintel·ligible) …, aconsellen un tractament específic. De fet, segons dades de l'Imserso, dels més de dos milions i mig de persones amb discapacitat reconeguda a Espanya, 238. 000 viuen en la nostra comunitat.

En conseqüència, la creació de la comissió permetrà desenvolupar un treball legislatiu de les múltiples qüestions pendents i també de les noves que podran sorgir com a conseqüència del treball tècnic de les taules sectorials, connectant a este parlament amb la realitat social.

No obstant, la seua creació ha d'estar inspirada en els principis de permanència com compromís, rigorositat, eficiència i operativitat, establint un calendari de sessions adaptat al seu real contingut.

En definitiva, pensem des de Ciutadans que hi ha motius més que sobrats per tal de recolzar la creació d'esta comissió i aixina anem a fer-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Voldria, en primer lloc, agrair al Cermi no solament la seua presència avui ací sinó també la seua lluita i la del sector durant tants anys, sobretot quan les coses no eren fàcils. I també demanar perdó, perquè sovint les coses no van tan ràpid com ens agradaria a totes i tots. I demane disculpes pel retard que aquesta comissió ha tardat en aprovar-se, però ho intentem, intentem millorar. I avui donem una espenta més perquè la discapacitat tinga veu en esta casa, que és la de tots i de totes. Tot i que ens haguera agradat que fóra tal i com el Cermi ens demanava, una declaració conjunta. Però el Partit Popular finalment no ha volgut entrar en eixa matèria.

Però tot i així treballarem plegats perquè se legisle amb una consciència. I esperem no repetir errors del passat, un passat que no podem obligar si volem mirar cap endavant. Ens neguem a ser amnèsics col·lectius i a oblidar tot l'esforç i la lluita de tants anys dels col·lectius, perquè qui oblida d'on ve no pot saber on va. I els ho devem a ells, que tant han lluitat.

I per això ens sap molt greu comprovar que la gent del Cermi ha hagut d'esperar un canvi de govern per a poder veure com esta declaració es feia realitat. Del document anomenat «Declaració conjunta sobre la discapacitat» a Compromís compartim els valors i ens hi sumem i l'aplaudim. Però no deixe de sorprendre'm quan al final del document puc llegir una frase: «19 de desembre de 2014». I de deveres que em sap molt greu pensar que des del 19 de desembre de 2014 el Cermi porta esperant una resposta a esta petició que ha hagut d'arribar amb un canvi de govern i perquè finalment estiguérem avui parlant-li d'això. I ha hagut de ser la presidència qui ens passara este document a tots els grups polítics.

No deixe de preguntar-me on estava el Partit Popular en desembre de 2014 i quines coses més importants ocupaven esta cambra. Però no les trobe, les he buscat i no les trobe.

Concretament el 15 d'octubre de 2014 se parlava ací de discapacitat, se parlava ací de la defensora de la discapacitat, que havia estat rebutjada per totes les associacions en la matèria, i que el Partit Popular no va voler cessar en aquell moment. I, per això, demane perdó i esmenarem errors.

Recorde 2014 com un any molt trist. Recorde que el 26,21% de les revisions de la discapacitat es feien amb curacions miraculoses i una de cada quatre persones que sol·licitaven la revisió el Partit Popular obrara miracles, igual curava un Síndrome de Down que una paràlisi cerebral. Demanem perdó i esmenarem errors com estem fent.

I recorde especialment un text de desembre de 2014, coincidint amb el dia internacional de la discapacitat quan el Cermi anunciava una ILP contra el copagament confiscatori. Jo vaig assistir a l'acte a València i recorde moltes cares que avui estan ací entre nosaltres, però no recorde les seues cares i els puc dir que se vos va trobar a faltar donant suport al que calia. Però d'ahí a l'esperança.

Levante, 16 d'octubre de 2015: «Las secuelas del copago que hoy pasa a la historia. » I vindran moltes més. Esperem grans conclusions i avanços de les meses sectorials on participa el sector de la discapacitat, esperem sentir-los, esperem actuar i treballar per vostés perquè per això hem vingut fins ací.

Gràcies Cermi per la paciència, per no decaure en la lluita, per seguir avançant contra vent i marea, per demostrar-nos que hi havia un altre model. Ara, per fi, podrem treballar al vostre costat, ni darrere, ni davant sinó amb vosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista tindrà la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Señora Catalá, yo pensaba que iba a empezar usted su intervención por respeto pidiendo perdón a los representantes del Cermi por todo el daño que se les ha hecho durante estos años por el gobierno del que usted formaba parte. (Aplaudiments) Después de ese olvido se lo pido yo en su nombre. Ha pedido usted una intervención amable, que no sea hostil, será amable, con educación, correcta, pero diciendo la verdad.

¿Y qué ha pasado durante estos diez últimos años? ¿Sabe lo que decía la ONU? Que defienden el derecho a una vida digna y en igualdad de las personas con discapacidad, que es necesario proteger a las mujeres, a los niños y a las niñas con discapacidad, que es necesario la igualdad de acceso a la educación y también garantizar el acceso en condiciones de igualdad a una justicia. Y sobre todo, que también se debería de respetar, el derecho a elegir dónde y con quién quieren vivir. ¿Recuerda usted hace poco? Ha tenido que ser una sentencia del Tribunal Superior de Justicia la que les ha acusado de impedir el derecho de elección de los dependientes. Eso es lo que hacían ustedes durante estos diez años cuando ya estaban las recomendaciones de la declaración de la ONU.

¿Quién pasa marrones a quién? Ustedes rehuían de su responsabilidad y le pasaban esa responsabilidad a los centros. En esas manifestaciones los discapacitados decían, «estamos en marcha por la dignidad, som el poble no l'enemic». Reclamaban que les pagaran la deuda que había con todos los centros y que ponían en peligro miles de puestos de trabajo. Y, además, mientras tanto, ustedes derrochaban y se burlaban de todos con esa continua fiesta en la que vivían. Y hacían más, más leña al fuego. Y entonces aplicaron el copago a los medicamentos también y a las prótesis y seguían encerrándose y seguían manifestándose los discapacitados y presentando recursos de inconstitucionalidad como el que presentó el Cermi.

Les enviaban también estos mensajes: «Como padre de un niño con discapacidad del 80% apelo a lo que les queda de conciencia. Ya no les tenemos miedo ni respeto, porque están matando el bienestar social. Estamos a un paso de la beneficencia. Los que nos gobiernan, ustedes -se referían al gobierno del Partido Popular- no son ni santos, ni inocentes, nos lo están quitando todo. »

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Además, les digo una cosa, no me caracterizo por ser una persona no conciliadora, me caracterizo por ser una persona de talante conciliador. Y me hubiera gustado asumir sus iniciativas. Pero, señorías, hasta el último momento presionando…, esto no había surgido del Cermi, surge de ustedes, porque les da miedo que estas Cortes trabajen en la discapacidad con independencia de la señora Oltra. Y eso el PP no lo va a tolerar.

El senyor president:

Senyories, demane que escoltem amb silenci, amb rigorós silenci, a la persona que està en l'ús de la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Señorías, reconozcan ustedes que la democracia y el parlamentarismo les está grande.

Y les voy a decir una cosa, la Valencia del señor Ribó sigue teniendo personas indigentes, que nos encontramos todos cuando venimos a estas Cortes. Y la conselleria de la señora Oltra sigue cobrando a los discapacitados en las residencias, incumpliendo, de forma flagrante, su compromiso. No tiene palabra, y ustedes tampoco la tienen. (Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories.

Senyories, anem a continuar el debat. (Veus)

Sí, sí, és que. (Veus) Senyories, anem a escoltar l'orador en la rèplica.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

Senyories, és que no sé què s'estan diguent fora de micro. Això ja és lliure. (Veus. Algú diu: «Xxt! »)

Senyories. Senyories, anem a escoltar l'orador. Jo només controle les persones que estan en l'ús de la paraula, si diuen alguna cosa que no és correcta. De moment. (Veus)

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador. (Veus)

Senyoria. Senyora Mireia Mollà, per favor, guarde silenci i respecte que està en l'ús de la paraula el senyor César Jiménez. (Aplaudiments)

No, no. Eixe aplaudiment. Ara també cridaré l'atenció a alguna de les seues senyories. No és qüestió. Tingam la festa en pau i escoltem l'orador i, sobretot, per respecte al Cermi, que ens acompanya.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Certament no he estat en l'ús de la paraula, perquè no se m'ha permés.

Jo l'única cosa que li deia a vosté. , no li deia a vosté, li deia a la cambra, que té un reglament que no permet fer esmenes a la proposta de creació de comissions, en tot el respecte a la proposta del Cermi. Podríem haver-la enriquit amb altres aportacions, i és l'única cosa que he dit en este punt.

Però a vosté no li ha fet mal esta afirmació meua. A vosté el que li ha fet mal és que descriguera un panorama de vint anys d'abandonament de les polítiques de discapacitats. (Aplaudiments i veus) I és per això, és per això que vosté utilitza. , ha fet referència a mi, a la meua persona, i no pel que he dit. (Veus)

Han tingut vint anys.

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, (veus) ja ha esgotat la meua paciència. No està vosté en l'ús de la paraula. O calla o el cridaré a l'ordre. (Aplaudiments)

Sigam respectuosos amb les persones que estan en l'ús de la paraula.

Continue vosté, senyor César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

. Han tingut vint anys per a constituir una comissió com aquesta, amb la majoria del parlament.

Han tingut deu anys per adaptar la legislació a les recomanacions de la carta de les Nacions Unides. Tampoc ho han fet.

I han tingut set anys per a una cosa tan senzilla com per a convocar el consell assessor del transport adaptat. Set anys, que estava contemplat en la llei. I no han sigut capaços de convocar-los.

Este és el panorama, este és el panorama. Açò és el que a vosté li sap mal del que hem descrit.

I no hi ha res més que afegir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Sí, senyor Alberto García. Senyor Alberto García, té vosté quatre minuts.

El senyor García Salvador:

(Inoïble. Se sent una veu que diu: «Espera, espera, espera. ») . però vaja decepció la seua persona en el dia d'avui, ¡vaja decepció! (Se sent una veu que diu: «Sense faltar. ») No, he dit vaja decepció en la seua persona en el dia d'avui. (Veus) A mi em van faltar i em vaig aguantar. (Veus)

Mire, jo no he parlat ni del retall en 2012 del 15% que fa el Govern d'Espanya, ni parlo després de les retallades que han fet vostés, ni parlo de la gent com s'amuntonava als jutjats per deixar la tutela de les persones, perquè les havien arruïnat. No hem parlat de res d'això. ¿I vosté ara quina milonga ve a contar ací? ¿Vosté ara ve a arrogar-se. , no sé quina lluita? ¿Vosté va a la residència (inintel·ligible) . ? ¿Quants anys fa que no xafa els peus per ahí? (Aplaudiments) ¿Quants anys fa que no xafa els peus per ahí?

I la senyora Bonig, d'escàndol, d'escàndol, aplaudint com si açò fóra la fira. És una vergonya, de veritat; dic que és una vergonya.

Mosatros portem poc temps ací, però el poc que (inintel·ligible) . l'espectacle que plantegen vostés avui és vergonyós, autènticament vergonyós. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Senyora. Senyories, escoltem amb respecte la pròxima intervenció, que és de la diputada Mònica Álvaro. (Veus)

Té vosté la. Per favor. (Veus) Bé, doncs, millor que parle. (Rialles i veus) Un poquet. És un tema que mos afecta a tots de prop, perquè tots, en les nostres famílies, tenim alguna persona que té diferent capacitat i es veu en una situació difícil. Anem a acabar el debat, amb tot el respecte a les persones que estan en l'ús de la paraula, en este cas la diputada Mònica Álvaro.

Quan vosté vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

(Inoïble) . i jo sí que parlaré.

I jo he demanat disculpes ahí davant, i he dit que estàvem disposats a treballar i a esmenar errors. Però crec, sincerament, que vostés hui han donat un espectacle lamentable davant del Cermi. Jo estic totalment avergonyida del que vostés han fet avui, i encara no els he escoltat demanar perdó. (Aplaudiments)

Independència? Sí, som independents del poder executiu. Però li dic una cosa, el que no volem és perdre més temps. No podem perdre més temps. Vostés ens han fet perdre vint anys! (Veus) I no és el pitjor; el pitjor és que vostés, i en eixes revisions de què parlava abans, van llevar dret a moltes persones que ho van passar molt malament per la seua culpa.

I miren, ací mateixa els porte -perquè açò no s'ha acabat- (soroll de papers) una petició al president del Parlament Europeu, que signen vuit associacions per la dependència i per la discapacitat i per la diversitat funcional, entre elles el Cermi.

Vostés hauran de donar explicacions algun dia de per què, políticament, retallaven drets a les persones dependents. 44. 000 dependents més que hem hagut de ficar en el sistema perquè vostés no els admetien, perquè vostés els retallaven drets, perquè vostés els tenien a la cua i molta gent estava patint fam. ¿S'enteren o no s'enteren? Això és el que feren! (Aplaudiments)

Vostés avui i sempre deurien demanar disculpes per eixe copagament confiscatori. Vostés. (Veus. Aplaudiments)

Jo avui li puc ensenyar la signatura de tota esta bancada contra eixa ILP que vostés mai recolzaren. La seua signatura, en canvi, estava al costat del decret que la imposava.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, la diputada Concha Andrés, en nom del Grup Socialista, té la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ha finalitzat el debat. (Protestes. La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no, perdona. Ja està. Ha finalitzat. ») No, no. Ha finalitzat el debat. I anem a passar a la votació. (Protestes) El debat finalitza. (Veus. La vicepresidenta primera, sense micròfon, diu: «De nunca. No té dret, eh? ») No, no. Senyoria, anem a vore. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «A ver, ¿por qué? ¿Por qué? »)

Senyoria, no té vosté dret. Ha sigut un debat i ha finalitzat el debat l'últim intervinent de l'ordre del dia. (Veus. Aplaudiments. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Le han hecho alusiones personales, seguro. Le han hecho alusiones. ») No. Jo no he escolat. , (se sent una veu que diu: «Personals, no») ni per al·lusions, no n'hi han hagut. (Veus. Se sent una veu que diu: «No? ») No n'hi han hagut. Hi ha hagut una rèplica a un debat. I no vaig a.

I, senyories, i s'ha finalitzat el debat. I anem a passar a votació. (Protestes. Aplaudiments)

Senyories, anem a passar a votació. (Veus) Bé, doncs, que conste en acta que la síndica del Grup Popular diu que açò és peor que en Venezuela; ja està, no passa res, no tinc cap problema. (Veus)

Senyories. (Protestes) Senyories, rèplica no pot ser i al·lusió no pot ser. Per tant, anem a votar. (Veus) Senyories, senyories, per favor. (Veus) Sí, sí, sí, perquè no m'ho estan posant gens.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Donem l'enhorabona, perquè s'ha aprovat esta iniciativa per unanimitat.

Senyories, abans de cloure el ple, els he de dir, i també a les persones que ens. , que hem aprovat cinc proposicions no de llei: tres, aprovades per unanimitat; una presa en consideració d'una proposició no de llei; tretze preguntes de control; dos interpel·lacions; la sessió de control d'este matí; hem pres en consideració una proposició de llei; hem aprovat la creació d'una comissió d'investigació; i l'última, i ens felicitem totes i tots, hem aprovat una comissió especial d'estudi sobre la diferent capacitat.

Enhorabona pel treball. I demane disculpes si, en algun moment, no he fet el que (inintel·ligible) . fer; (veus) però considere que no m'ho han posat massa fàcil en este últim punt, (aplaudiments) tot i que era un punt que s'ha aprovat per unanimitat.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 19 minuts)

