Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de març de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 23. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, anem a començar la sessió.

(El president colpeja amb la maceta) S'obri la sessió.

Proposta de reforma dels articles 12. 3 i 89. 2 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 864, BOC número 60)

El senyor president:

Primer punt del l'ordre del dia: proposta de reforma de l'article 12. 3 i 89. 2 del Reglament de Les Corts, presentat pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació de la proposta de reforma del reglament, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor president.

Senyories.

Portem ací una proposta per a millorar el Reglament de les Corts Valencianes, per a fer efectiu el dret dels diputats a obtindre documentació del Consell. En el fons, per a poder garantir que complim la nostra funció de control al govern autonòmic que marca l'Estatut d'autonomia que tenim vigent.

A l'article 22 de l'Estatut d'autonomia, es diu que són funcions de Les Corts, entre altres, controlar l'acció del Consell i exercir el control parlamentari sobre l'acció de l'administració situada davall l'autoritat de La Generalitat. Doncs, bé, este és l'instrument que tenim.

Ací, al Reglament de Les Corts, se marquen les regles del joc de la nostra democràcia parlamentària al si d'esta institució. I és en l'article 12 on es reconeix la facultat dels diputats i les diputades de sol·licitar les dades, els informes i els documents administratius, en paper o suport informàtic, de les administracions públiques de La Generalitat que estiguen en poder d'estes i de les institucions, organismes i entitats públiques empresarials que en depenen. És a dir, el dret de tots nosaltres, diputats i diputades electes per la ciutadania, a disposar d'un instrument necessari per a poder complir la nostra funció de fiscalització, la nostra funció de control. Eixe instrument és la informació. És una previsió semblant a la que reflectix l'article 109 de la Constitució espanyola que, interpretat pel Tribunal Constitucional en la Sentència 203/2001, evidentment, diu el tribunal, que el dret a sol·licitar la documentació equival al dret a rebre la documentació.

Doncs bé, el segon paràgraf de l'article 12 establix el procediment. Hem de fer-ho a través del president o presidenta de Les Corts, hi ha un termini no superior a 20 dies per part del Consell per a respondre, i fins ahí les similituds amb el reglament del Congrés dels Diputats. Pràcticament calcat. Doncs bé, des de l'última reforma del Reglament de les Corts Valencianes de l'any 2006, s'han afegit alguns paràgrafs, concretament el tercer i el quart, que el que fan és preveure l'actuació que s'ha de dur a terme en cas d'incompliment de l'obligació legal del Consell de facilitar la documentació. És ben curiós. Es fa una predicció de l'incompliment d'una obligació legal. Com estarien les coses que se van haver de fer esmenes per a intentar buscar una eixida a una situació que es reproduïa i continua reproduint-se de desatenció per part del Consell d'una obligació legal cap als diputats i les diputades i, en el fons, cap a la ciutadania.

Diu concretament el paràgraf tercer que «si el Consell no complix el que disposen els apartats anteriors, el diputat o diputada sol·licitant podrà formular una pregunta oral davant la comissió competent, que s'inclourà en l'ordre del dia de la primera sessió que es convoque». I «si a judici del grup parlamentari al qual pertany qui ho ha demanat les raons no són fonamentades -no sabem les raons a què està referit- en el termini de cinc dies pot presentar una proposició no de llei davant la comissió corresponent». En el fons, este apartat 3 de l'article 12, que va ser -com dic- una innovació respecte al reglament del Congrés, i que va ser -jo m'atreviria a qualificar- una previsió molt ben intencionada, introduïda en l'última reforma, s'ha demostrat en la pràctica que no garantix de manera efectiva la facultat dels diputats d'obtindre informació i documentació, que -com dic- és un requisit per a poder exercir en condicions la nostra funció parlamentària de control al Consell.

Perquè l'alternativa que planteja al compliment del deure per part de l'administració de facilitar la informació, que és el que caldria assegurar, s'ha demostrat, no sé si absurda, però almenys inoperativa. Perquè una pregunta oral en comissió, una proposició no de llei en comissió, no es pot fer amb garanties sobre una realitat que es desconeix, perquè no s'ha tingut accés a la informació, a les dades, a la documentació requerida.

Anem a posar una hipòtesi: jo, diputat d'estes Corts, demane un informe, un contracte o unes factures. Com a diputat, tinc dret a conéixer-les i, segons diu la sentència del Constitucional, una obligació per part del Consell de donar-me-les. Però se'm nega. Què puc fer en estos moments? Tornar a formular la sol·licitud? Demanar empara a la presidència de la cambra, o simplement formular eixa pregunta oral? Són hipòtesis verificades en la pràctica. El Consell ens ha negat reiteradament al Grup d'Esquerra Unida, com imagine que a la resta de grups de l'oposició, documentació, informació, que no ha volgut donar pels motius que foren. Quan hem tornat a formular la petició, la presidència d'estes Corts s'ha negat a tramitar-la i, quan hem demanat l'empara, hem rebut igualment resposta negativa.

Porte ací tres exemples. La diputada Marga Sanz va demanar la còpia íntegra i literal de tots els contractes de totes les conselleries a una sèrie d'empreses de la trama Gürtel. Còpia íntegra i literal dels contractes. Crec que està prou ben claret, prou ben explicat. La contestació a dites sol·licituds de documentació va ser un quadre amb una simple relació d'anys, d'empreses, de conceptes i de conselleries. Però ni hi havia còpia íntegra i literal dels contractes ni tampoc la informació més sensible d'estos, com pot ser l'import de la contractació, els deures i les obligacions de cadascuna de les parts, etcètera, etcètera.

Davant d'això, des del nostre grup sol·licitàrem al president de Les Corts, el molt excel·lent senyor Cotino, que fera valdre davant el Consell el dret d'aquesta diputada a sol·licitar la documentació i que conseqüentment traslladara al Consell el requeriment de contestar de manera íntegra a la sol·licitud de documentació presentada segons el que marca l'article 12, en temps i forma reglamentària.

La resposta, repetida fins a la sacietat, és este escrit. Un escrit en el qual es diu que en l'article 12 del Reglament de Les Corts no es recull la possibilitat que per la presidència de Les Corts es puga reiterar novament la sol·licitud de documentació, una ampliació o un aclariment de la documentació sol·licitada.

El mateix ens va passar, per exemple, en l'expedient de la VIU, de la Universitat Internacional de València que se'ns va negar dient que no existia. No existix un expedient d'un acord que ja s'ha publicitat amb Frank Ghery, i quan demanàrem empara, exactament la mateixa resposta.

En l'article 12 del Reglament de Les Corts no es recull la possibilitat que la presidència de Les Corts puga reiterar novament la sol·licitud de documentació, una ampliació o un aclariment de la documentació sol·licitada.

Projecte de les torres de Calatrava. Demanem plec de clàusules administratives, plec de condicions tècniques, informe jurídic previ a la contractació, informe tècnic previ a la contractació, un fum més de documents. Molt concrets, molt ben especificats. Resposta: l'article 12 no recull la possibilitat que per la presidència de Les Corts es puga reiterar novament la sol·licitud de documentació, una ampliació o un aclariment de la documentació sol·licitada.

Doncs bé, nosaltres portem ací una proposta constructiva per a millorar el funcionament d'esta democràcia parlamentària, per a millorar la redacció del Reglament de Les Corts, i perquè eixa possibilitat estiga recollida. Volem modificar l'apartat 3 de l'article 12, perquè davant la previsió d'eixe incompliment del Consell de facilitar la documentació, una previsió que efectivament, fruit de l'experiència de tants anys de funcionament d'estes Corts s'ha de fer, perquè és d'alguna manera una pràctica sistemàtica, el que diga el reglament siga que en el termini de cinc dies hàbils el diputat o diputada puga presentar una queixa davant el president o presidenta de Les Corts, que haurà de fer valdre el dret reconegut. És la funció del president o presidenta d'estes Corts: emparar els drets dels diputats i diputades. I que, en cas que en esta segona sol·licitud, en esta reiteració, tampoc se tinguera èxit, que el Consell continuara negant-se facilitar la informació, la documentació sol·licitada, que el diputat o diputada estiga facultat per a visitar les dependències de l'administració de La Generalitat on es troben les dades, informes o documents, i a sol·licitar el seu examen, a més d'una còpia íntegra i literal d'estos.

Entenem que és un requisit mínim per al correcte funcionament de la nostra activitat parlamentària, sobretot dels grups de l'oposició. A més a més plantegem, de pas, modificar l'apartat 2 de l'article 89, perquè no s'interrompen els terminis quan no hi ha període de sessions pel que fa a les preguntes escrites i les sol·licituds de documentació, perquè són terminis que regixen per al Consell, no per al funcionament d'esta casa. És el Consell el que té un termini de 20 dies hàbils en el cas de les sol·licituds de documentació per a respondre a allò que se li demana. I el Consell no té per què deixar d'atendre eixes sol·licituds en el mes de gener o en el mes de juliol. Podria considerar-se inhàbil el mes d'agost, però la resta de l'any.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. el Consell té el deure de complir amb el que se li demana.

Per a acabar, citaré -és el tema de fer cites, una pràctica no habitual en mi- el senyor Alberto Fabra, que el 22 de juliol del 2011, dies abans de ser investit president de La Generalitat, però quan ja estava nominat, va dir: «Voy a tratar de que toda la gente tenga la documentación necesaria y pueda hacer la crítica que considere. Los políticos debemos ser transparentes. » Doncs bé, ara tenim l'oportunitat de millorar el Reglament de Les Corts per a fer realitat eixa transparència que en aquell moment va ser promesa i que de moment no es veu per cap costat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

El senyor Blanco, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida acaba de defensar davant la cambra una iniciativa que, si no tinguérem memòria, si no recordàrem quin ha sigut del procés de la reforma del reglament, bé, podríem inclús valorar-la com un criteri respectable i que pretén millorar el que el reglament contempla.

Però, clar, els que hem sigut ponents en la reforma del reglament i recordem què és el que diu el reglament i per què ho diu el reglament, que vosté ara vol modificar, hauríem de dir-li que són totalment incoherents, senyor Blanco. Són incoherents els diputats i diputades del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Perquè, fixe's vosté: el que vosté vol reformar i que ha criticat aquí en la trona resulta que és el que va aportar el seu grup parlamentari. Són les esmenes que el seu grup parlamentari en l'any 2006 va plantejar, i este diputat, com a ponent en representació del seu grup parlamentari li va acceptar. I eixa és la seua incoherència.

Però és que no acaba ahí la incoherència, senyor Blanco. No acaba ahí la incoherència. Vosté ve ací, a la trona, a defensar una iniciativa que vosté acaba d'utilitzar. Incoherència. Si no és bo l'article del reglament que vosté vol modificar, com és que vosté el dia 1 de març, acollint-se a eixe article presenta una pregunta, que és el que regula eixe precepte del reglament, diguent que no se dóna per satisfet amb la informació que li ha donat el govern, i demana que s'incloga en la primera sessió de la comissió que, per cert, ja està en l'ordre del dia, eixa pregunta. La pregunta que se presenta emparada en la via del reglament que vosté ara vol modificar. Ja està en l'ordre del dia per al proper dilluns. Per al proper dilluns.

Però és que el que no es dóna compte vosté en el seu protagonisme, és que s'equivoca de tot a tot. Mire, vosté, en l'exposició de motius de la seua iniciativa utilitza teories dels professors León Martínez Elipe i d'Ángel Garrorena, i els utilitza per a justificar una reforma que no té cap de sentit. I els utilitza, com també haguera pogut utilitzar-los per a fer el contrari. Si vosté assumira el meu paper i vinguera aquí a defensar el que diu el reglament, eixes teories que vosté menciona en la seua exposició de motius serien perfectament vàlides. Però, no, vosté el que fa és una interpretació interessada. Vosté arrima la brasa a la seua sardina i interpreta les doctrines de Martínez Elipe y de Garrorena. Sí, sí, la seua senyoria el que intenta és d'alguna forma sobrepassar la realitat del control del govern, en este cas impulsant amb automatisme. sí, un automatisme psíquic, el que és imaginari i irracional.

Jo pense que vosté s'equivoca en les cites que fa en la seua exposició de motius, i, en compte d'haver citat estos dos professors, stars en dret parlamentari, hauria d'haver citat André Breton. Sí, hauria d'haver citat André Breton i el seu Manifest del surréalisme, perquè vosté el que està fent ací és una pràctica subrealista totalment. Vosté, només en la seua imaginació, pensa que està fent un benefici als diputats de l'oposició modificant un dret que està incorporat al reglament, que és l'únic reglament que contempla eixa obligació per part de la cambra i vosté, en eixa imaginació seua -ja li he dit-, en una total actuació surrealista, el que fa és intentar sobrepassar el que és imaginari i el que és irracional plantejant una reforma que no conduïx a res positiu.

I mire vosté, mire vosté, ¿com se pot dir que cal reformar el reglament perquè vosté o qualsevol diputat puga presentar una protesta davant del president de la cambra? ¡Si això no ho impedix el reglament! ¡Això no ho impedix! El que no impedix el reglament no pot impedir-ho ningú. Vosté pot presentar perfectament, sense perjuí que s'aculla -conforme ha fet ara- a l'article 12. 3 i presente eixa pregunta que té prioritat a l'hora d'incloure-la en l'ordre del dia, doncs, ¡vosté pot presentar una reclamació igual al president! ¡Si el reglament no ho impedix! ¡És que vostés no se lligen el reglament! I, si se'l lligen, no intenten interpretar-lo, sinó que actuen en eixa inèrcia, doncs, tot el que ha fet la majoria del Grup Parlamentari Popular està mal fet. I s'acullen a eixa teoria. per això li dic que són sub-re-a-lis-tes i intenten anar amb la seua imaginació, més enllà del que és racional, apleguen al que és irracional. Perquè, diga'm vosté: ¿quin perjuí genera a un diputat que, si el govern no atén, a criteri del mateix diputat, la petició de documentació en la forma que ell estima que hauria d'haver-ho fet, que puga exigir-li responsabilitat al govern mitjançant la formulació d'una pregunta oral? I si tampoc li dóna satisfacció eixa pregunta oral, ¡que puga presentar una proposta de resolució! I ja li dic que jo pense que és encertat.

Quan vam reformar el reglament en el 2006 que, per cert, l'article 12, efectivament -vosté ho ha dit-, continua dient el que dia el reglament de 1994, l'anterior i el que diu el Congrés dels Diputats, el Senat i el que diuen els parlaments autonòmics, quant al punt 1 i 2 es referix, i va ser millorat amb l'aportació que el seu grup parlamentari va aportar, i vam entendre que era un avanç molt important a l'hora de respectar els drets a la informació dels diputats de la cambra. Per això, la vam acceptar i se va consensuar amb el seu grup. Van ser aportacions del seu grup.

I, ara, resulta que en estos moments vosté ja no està d'acord amb això. Jo crec que vosté no sabia que això ho havia presentat el seu grup perquè, si no, la incoherència és total, incoherència a l'hora de voler reformar una cosa que vosté mateix ha utilitzat el dia 1 de març, un procediment que la seua senyoria ha utilitzat el dia 1 de març. Hui, ve ací, a la cambra, i diu que no és correcte, que cal modificar-lo perquè no respecta els drets de control de govern per part dels diputats.

Aleshores, ¿amb què quedem? ¿Vol reformar-lo i vol utilitzar-lo al mateix temps? Siga coherent. I, a més, la incoherència també és històrica perquè -com li he dit- en el 2006 va ser el seu grup el que va incorporar este precepte i que ha fet que siga reconegut -més clar- i de forma més imperativa que en altres reglaments dels parlaments autonòmics, inclús del Congrés i del Senat, el dret a la informació per part dels diputats i quines són les actuacions que, en el cas que no foren complits eixos drets, respectats eixos drets per part d'algun membre del govern o de l'administració, que puguen exigir a través d'una pregunta que se donen explicacions, que se justifiquen els motius. Inclús, posteriorment a això, la possibilitat de presentar també una PNL, una proposició no de llei, que fóra de tramitació immediata, amb l'obligació que s'incloga en l'ordre del dia de la comissió competent sense demora, amb prioritats sobre la resta.

Això és el que vosté vol carregar-se amb la seua reforma. ¿I què oferix a canvi? Doncs, ¡mire quina cosa més absurda! Que se puga presentar un escrit protestant davant el president -que no ho impedix el reglament. De fet, no seria el primer ni el segon, ni possiblement l'últim que se presentara, això no ho impedix el reglament-, i, a continuació, que automàticament, sense cita prèvia, sense concert previ, sense que siga a través del president de Les Corts, com és en tots els parlaments d'Espanya, que se puga personar un diputat a l'administració a examinar una documentació. ¿I què és, que eixe diputat sap en quin departament de l'administració està custodiada eixa informació o eixa documentació? Jo pense que no. ¿I què faria? Sense acord previ, ¿posaríem en una situació d'incomoditat el funcionari que està custodiant eixa documentació? Perquè, quan se vol examinar una documentació que està en poder de l'administració i perquè és molt voluminosa o perquè té alguna clàusula de reserva, cal anar a examinar-la allí, doncs, a través de la presidència de Les Corts se fa una cita prèvia perquè se vaja.

Mire vosté, en la comissió d'investigació de la CAM n'hi ha documentació en l'Ivex i documentació en la CAM, que no ha pogut vindre ací perquè és molt voluminosa o perquè tenen eixes clàusules que impedixen que se faça públic el contingut del document i s'ha ofert a la comissió el que puguem anar a examinar eixos documents. ¡El seu grup no ho ha sol·licitat! ¡El seu grup no ha tingut interés! Aleshores, ¿de què parlem? ¿Què venen ací, només a fer la demagògia de cada dia? Sí, a fer la demagògia de cada dia perquè està demanant una cosa que, damunt que va en contra dels drets dels diputats a rebre la informació, resulta que vosté ho utilitza de forma enganyosa. Vosté està dient que això no val per a res, que això és perjudicial i va i s'empara presentant una pregunta perquè tinga eixa prioritat que -ja li dic- està en l'ordre del dia posat. Per contra, quan té l'oportunitat d'examinar documentació -com és el cas que li he dit- en la comissió d'investigació de la CAM, el seu grup no ha sol·licitat en ningun moment anar a vore eixa informació.

Per tant, aclarisquen-se les seues senyories, aclarisquen-se perquè el desgavell que proposa crec que mai, mai serà agraït per part dels diputats de la cambra, sobretot des de l'oposició que són els que més se beneficien del precepte reglamentari que vosté vol modificar en este moment i que reitere -i acabe-,.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Maluenda Verdú:

. senyor Blanco, va ser fruit, fruit, del consens amb el seu grup parlamentari i de l'aportació d'esmenes que el seu grup va fer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Maluenda, li demanaria dos coses. Primer, que tinguera mesura amb els qualificatius que empra, i, en segon lloc, que escoltara les intervencions que se fan abans de vosté donar la rèplica. Mesura perquè, bé, me diu vosté «surrealista», «demagog», «irracional», però, fins i tot, «protagonista». No sé protagonista de què, el mateix que vosté: jo, deu minuts, i, després, cinc; i, vosté, el mateix temps. Per tant, el mateix protagonisme. Jo faig simplement ús d'una possibilitat que tenim com a grup parlamentari de proposar una millora en el reglament.

En segon lloc, que escoltara la meua intervenció perquè vosté m'ha fet ací unes afirmacions que jo ja havia reconegut. Jo ja sé perfectament que açò va a ser una incorporació del reglament de 2006 a través d'esmenes, esmenes. Perquè diuen allò de «memòria curta, llapissera llarga»; en este cas, memòria, impossible, jo no era diputat, vosté porta trenta anys, jo acabe d'entrar, però se pot fer un treball d'arxiu. I, efectivament, jo he trobat les esmenes que presentà el Grup d'Esquerra Unida, publicades en el butlletí de Les Corts, número 242, del 5 de desembre de 2006, l'esmena número 53 i l'esmena número 56. Vosté, que ho ha repetit -crec- cinc o sis vegades, ha basat tota la seua rèplica en esta argumentació de força, no me va a descobrir res. És que, precisament, li ho he dit jo: com que no se complix l'obligació legal del Consell de facilitar la documentació en aquell moment es va fer un intent, un intent de regular la previsió de l'incompliment de la legalitat. ¡Imagine's vosté com estaven les coses -i ja portaven governant onze anys-, com estaven les coses perquè vostés mateixos assumiren en el text d'una norma amb rang de llei, com és el Reglament de Les Corts, que la llei no es complix per part del Consell! ¡Imagine's vostés! I se va arbitrar una possible via de control, una possible via de control que vosté sap de sobra que no funciona.

Vosté em diu, «podrà fer una pregunta, la va fer vosté el dia 1 de març». No, crec que no és l'1 de març, crec que és el. (Remors) No, la vaig registrar, però la faré prompte. I, efectivament, quan vostés no me donen a mi els contractes de Gürtel, ¿què vaig a preguntar jo? Que per què no les donen? Suposant que me contesten -que no ho fan- perquè les preguntes -i ací estan els mitjans de comunicació per a saber de quina manera vostés les responen-, en cas que em contestaren i, fins i tot, me donaren les raons per les quals no me donen els contractes, ¿això a mi de què me val, si jo el que necessite és saber la informació que eixos contractes contenen? Si jo demane accés a l'expedient de la VIU, ¿quina pregunta vaig a fer? Que per què no me donen l'expedient de la VIU? És l'única pregunta que puc fer. ¡I la faré! I vostés me respondran o no me respondran. Però, ¿això me dóna a mi accés a la informació que conté l'expedient de la VIU? De cap de les maneres.

Conveni de l'Institut Nóos per als jocs europeus: demanat dos vegades i les dos vegades denegat. Jo vaig fer una pregunta oral en el ple, no a través de la via de l'article 12, no me fea falta. Jo tenia una pregunta oral i en eixa pregunta oral li vaig preguntar a la consellera de Turisme exactament el que vosté vol que jo pregunte en la propera sessió de comissió. Li vaig preguntar que per què no em donava el conveni dels jocs europeus. Revise vosté eixe vídeo. L'art de no respondre: cinc minuts sense dir absolutament res però, fins i tot, encara que em diguera quina és la raó per la qual no me'l dóna, a mi això no me donaria la informació que jo necessite conéixer, que és el contingut íntegre i literal d'un conveni que establix obligacions per a la Generalitat valenciana i, per tant, els paguem entre tots i totes.

D'esta manera, vosté m'ha dit que nosaltres som capaços d'utilitzar teories per a fer una cosa i la contrària. Jo crec que en això vostés tenen molta experiència. Vosté me critica l'exposició de motius de la proposició. Jo li recorde que vosté només vota la proposta, ¿eh? Si vosté està d'acord amb la proposta però no amb l'exposició de motius, no es preocupe perquè el que té valor és la proposta de resolució.

Diu vosté que és una incoherència voler reformar el Reglament de Les Corts i, al mateix temps, utilitzar-lo. Per què? ¿On està la incoherència? Jo vull reformar la Constitució espanyola, i, al mateix temps, l'utilitze, perquè em reconeix uns drets. Jo voldria reformar l'Estatut d'autonomia, i, al mateix temps, l'utilitze. Jo vull reformar la Llei electoral valenciana per antidemocràtica, i, al mateix temps, naturalment que l'utilitze. ¿Quina és la incoherència?

Diu vosté que no intentem interpretar el reglament. Vosté sí que és el sumo intèrpret del Reglament de Les Corts. Però, si nosaltres fem una proposta i el reglament es canvia, eixa interpretació serà una altra perquè la base des de la qual s'interpretarà haurà canviat i serà més garantista dels drets de l'oposició, i, en el fons, dels drets de tots els parlamentaris, també del dia que vostés passen una altra vegada a l'oposició -com van estar vostés- i bé que reclamaven eixa informació, perquè també seria un treball d'arxiu -que jo no he tingut temps-, anar a buscar les seues declaracions com a diputat de l'oposició des de 1983, que està vosté ací, fins a l'any 1995.

Diu que es pot presentar una queixa davant del president. Sí, l'hem presentada i no ens ha servit de res. Per això plantegem esta proposta.

I, per últim,.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. planteja que això proporcionaria una situació d'incomoditat al funcionari, que nosaltres anàrem a vore la documentació. Jo crec que no, jo crec que a qui incomodaria seria al Consell, un Consell que practica l'opacitat.

Vostés sí que estan molt més còmodes així, practicant la democràcia plena un dia de cada 1. 461, només el dia de les eleccions, i, la resta -argumentant que les ha guanyat- ens neguen l'efectivitat dels nostres drets com a oposició. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Blanco, jo no li he criticat l'exposició de motius. Jo he dit que vosté utilitza uns criteris dels professors, Elipe i Garrorena, que també podrien ser utilitzats per al contrari; que si vosté haguera vingut a la trona a fer el meu paper, haguera pogut utilitzar tal. Però que vosté, en la seua imaginació, supera el que és la interpretació d'eixos criteris. ¡Sí, sí! I que ho fa d'una forma subrealista, per això li he citat a André Breton perquè, vosté, pareix que les teories seues són més pròpies del Manifest del surre. , surre. -jo no sé pronunciar el francés-, de Thomas Breton.

Mire vosté, tampoc li he dit que vosté -André Breton-, que vosté pretén acollir-se a una reforma quan s'està acollint al mateix temps al reglament. No, li he dit que la incoherència és que vosté el precepte que vol reformar és el que està utilitzant.

Perquè vosté pot estar d'acord amb el reglament, d'acord amb la Constitució, encara que d'algunes coses discrepa de la Constitució, que me consta que discrepa; doncs igual pot ocórrer en el reglament. Però és que aquí el que fa vosté és utilitzar eixe precepte que diu que no val per a res i que perjudica els diputats. Eixa és la realitat.

I jo li pregunte, en quants reglaments està eixe precepte? , en quants reglaments de tot l'arc parlamentari espanyol està? Doncs mire, ni en el Congrés ni en el Senat; tampoc està en el d'Aragó; menys en el d'Astúries; no està en el de les Illes Balears, tampoc en el de Canàries; no està en el de Cantàbria; no. en el de Castella-la Manxa ni tampoc en el de Castella i Lleó; no està a Catalunya, ni el té Extremadura ni Galícia; tampoc La Rioja, ni el de Madrid; no està en el de Navarra, tampoc en el del País Basc; no està en el de Múrcia ni en el d'Andalusia. En ningun parlament, en ningun reglament dels parlaments espanyols existix això aixina com vosté ho vol.

En tot cas, només se pot visitar dependències de l'administració per a revisar alguna documentació quan se fa a través de la Presidència de Les Corts, amb cita prèvia, i que li diguen quan pot anar vosté i a quin lloc ha d'anar a vore eixa documentació.

Jo li he dit que vosté va en contra de les reformes que el seu grup va proposar a la cambra en el 2006.

Mire, l'article 12, conforme vosté ha dit perfectament, és una còpia literal de l'article 9. 1 del reglament de 1994 d'esta cambra, que a la volta era també còpia del de la preautonomia. , vaja, després de la promulgació de l'Estatut d'autonomia, el que se va preparar per a funcionar i que va estar vigent fins al 2004.

L'única cosa, l'única cosa que se canvia és el que van aportar en el debat en comissió en el 2006, que s'afegira una cosa que tampoc té ningun reglament d'Espanya, i és que el dret a eixa informació no sols és del Consell, de la documentació que tinga el Consell, sinó que també de les empreses públiques, de les institucions públiques, de totes les que depenguen de La Generalitat. I això és una cosa que també enriquix els drets dels diputats a controlar el govern.

I li he dit, li he dit que era el seu grup parlamentari i li he citat els preceptes, i vosté només ha comentat dos esmenes. Mire, l'esmena 41 se li va acceptar a eixe article 12, l'esmena 42, l'esmena 53, l'esmena 56, que venien a reconéixer de forma més clara els drets de l'oposició a rebre eixa informació. I ho vam fer perquè volíem estar davant del que altres parlaments reconeixien als membres de l'oposició, i ho vam fer satisfets, i ho vam fer perquè, a la volta, també, generava un acord en un tema que era fonamental, que els més afectats podrien ser els membres de l'oposició si no rebien eixa informació.

I vosté me torna a dir que. , que bé, però que és que el que cal fer és mandatar per part del president a l'administració. No, no, si vosté no diu això en el seu text. Vosté diu que si en cinc dies -en el termini de cinc dies- vosté pot presentar un escrit de reclamació. En el termini de cinc dies i de cinquanta-cinc dies! Vosté pot presentar un escrit de reclamació quan li vinga en gana. Si no hi ha ningun precepte reglamentari que li ho impedix! Com diu vosté que en cinc dies? I per què no en sis o en nou o vint-i-un? Si pot fer-ho en qualsevol moment.

I el que no pot fer de ninguna forma, senyor Blanco, és anar a presentar-se a una dependència de l'administració a dir: «Aquí estic jo porque he venido i, anem a vore, òbriga vosté eixe armari o òbriga vosté eixe calaix. »

Vosté, si vol examinar alguna documentació que el Consell no li ha remés, el que ha de fer és, a través del president de Les Corts, sol·licitar-ho. Conforme li he dit que el seu grup ara té la possibilitat d'examinar documentació de la CAM, que no han vingut ací perquè són molt voluminoses o són de caràcter reservat, i en ningun moment ho han sol·licitat. Poc interés tindran. Per tant, només aquí vindre a la demagògia.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. i a dir: «Tot el que ha fet el Grup Popular està mal fet i cal canviar-ho. »

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, com no podria ser d'una altra manera, el meu grup parlamentari, Compromís, votarà a favor de la proposta dels dos articles del Reglament de Les Corts.

Jo crec que la nostra lluita contra este reglament, utilitzat per part del Partit Popular de forma antidemocràtica, per part del meu grup parlamentari ha estat visible.

No en va aquest parlament, i ja que fem comparatives que tant els agraden a vostés i l'acaben de fer ara mateix, és el parlament més sentenciat pel Tribunal Constitucional per vulneració dels drets dels diputats i diputades i, en conseqüència, per vulneració dels drets de la ciutadania a participar lliurement i democràticament de la vida pública, mitjançant els seus representants legítimament elegits. Això és el que diu el Tribunal Constitucional de vostés.

Jo els faria a vostés una pregunta: quantes sentències del Tribunal Constitucional hi havien abans de la setena legislatura? Quantes, senyor Maluenda? Quantes?

És basant-se en este reglament antidemocràtic, que vostés han utilitzat perversament, que han aconseguit situar-nos líders, líders en imposició, en censura, en falta de democràcia i de transparència, en impedir la nostra obligació com a parlamentaris d'exercir la nostra labor de fiscalització al govern.

Quantes sentències hi havien abans basant-se en altres reglaments que vostés fan referència? Quantes?

I, efectivament, no solament tenen vostés sentències del Constitucional, sinó que també tenen sentències del TSJ, que els diu a vostés, els diu a vostés, al Partit Popular, que estan obligats a donar la documentació que sol·licitem.

Què vénen vostés a contar-nos ací si el govern valencià ha recorregut una sentència del Tribunal Superior de Justícia que diu que estan obligats a entregar els documents perquè la nostra obligació és fiscalitzar-los? O què se pensen que fem ací?

Potser els moleste que estigam entestats en fiscalitzar-los i fer la nostra labor com a diputats i diputades.

Potser vostés feren un reglament a la mida, probablement millorat amb la innocència d'aquells que no s'esperaven una setena legislatura d'esta magnitud d'imposicions i censura.

Potser aquells que elaboraren i feren esmenes per a millorar el reglament -i que, per cert, no el van votar a favor- esperaven de vostés que no seguiren una dinàmica autodestructiva de la institució valenciana, que és el que han fet, i haver situat el parlament valencià en una situació indigna d'aquells que ens estimem les institucions valencianes i volem que aquí se puga treballar amb totes les condicions.

Diu vosté que és que el problema és que la mesa és qui ha de sol·licitar les visites. I què diu el regla. ? És que la reforma que se proposa atempta eixe criteri? Nooo, senyor Maluenda! Si vostés haveren vullgut, hagueren fet una esmena (veus) i hagueren arribat a un acord o hagueren plantejat. Bé, doncs no la facen. Ara presenten vostés la reforma del reglament, diguent que se farà allò que demanem l'oposició, però a més s'haurà de tramitar la visita mitjançant la Mesa de Les Corts.

Però vostés estan contant mentides. Jo he demanat sistemàticament els documents de la trama Blasco, i la resposta no ha sigut: «Facen vostés esta via administrativa de la mesa de tal. » No, la resposta va ser del senyor Blasco, ahí fora en els corredors, diguent-me que si jo li donava la documentació, aleshores, ell a la millor me deixava vore la de la conselleria. Això és el que me va dir a mi un conseller del govern valencià. Això és el que me va. -com que què té a vore? -, que és el que fan vostés.

I sap què és el que fan vostés quan per fi podem assentar-mos en una taula a vore la documentació sol·licitada, sap el que fan vostés? No m'ho ha de contar ningú, és que ho he viscut jo, posar-me quatre funcionaris, rodejant-me, passant-me document a document i haver d'agafar apunts. Això és el que fan vostés! Ordenen als funcionaris que mos vigilen quan estem revisant la documentació. No m'ho ha de contar ningú, senyor Maluenda, ho he viscut jo! Això és el que fan vostés. I per això és necessari, perquè este reglament està fet a la mida, a la mida d'un poder antidemocràtic i obscurantista.

I com que això no és el que s'espera d'estes Corts Valencianes, sinó que el que s'espera és democràcia i transparència, efectivament, amb aquesta reforma, se podria arribar a «somiar», amb la innocència que ja tingueren alguns dels parlamentaris que estaven ací, que algun dia este parlament tornarà a ser digne.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició de la representant del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Igual que el presidente no contesta a los diputados que se levantan, igual que el presidente no contesta al diputado que se levanta, igual de ejemplaridad tenían que hacer ahora. Es de vergüenza el único reglamento de España que permite que el gobierno incumpla algo básico, que es tener información.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyors diputats, facen el favor d'ocupar els seus escons. I anem a començar la votació. Comença la votació. 39 vots sí, 50 vots no. És rebutjat el punt que hem debatut.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aplicació de l'Estratègia global per a l'ocupació dels treballadors de més de 55 anys, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 542, BOC número 54)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aplicació de l'Estratègia global per a l'ocupació dels treballadors de més 55 anys, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat il·lustre senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Para ello, en el punto primero, pedimos a Les Corts que insten al Consell a que redacten en un plazo de tres meses un plan valenciano de empleo para los trabajadores y trabajadoras de más de 55 años, utilizando como base exactamente, y como bien indicaba el diputado Ibáñez, esta estrategia global 55 y más, y que contenga esos objetivos que usted ya ha enumerado: medidas dirigidas a favorecer la contratación de las personas paradas de más de 55, medidas dirigidas a favorecer la permanencia en el mercado de trabajo a las personas ocupadas de más de 55, medidas dirigidas a favorecer la reincorporación al mercado de trabajo a aquellas personas de más de 55 años que han perdido su empleo y medidas dirigidas a las condiciones de trabajo de las personas ocupadas de más de 55.

Y como la consellera ha repetido en distintas ocasiones y en distintas intervenciones tiene varias prioridades: una, atacar el paro juvenil; otra, atacar los parados de larga duración, intentar acabar con esos problemas, y además a las personas mayores de 45 años. Esta es una buena oportunidad que entre todos hoy y de manera unánime aprobemos una proposición no de ley en la que instemos, que Les Corts insten al Consell a que haya un programa, un plan específico de empleo para este sector de población debe ser beneficioso y será beneficioso para la sociedad valenciana.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Ferrer:

Por supuesto, (inintel·ligible) .

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Reprenent el tema en què ens trobàvem havíem estat parlant de l'esmena que havia presentat el Grup Parlamentari Socialista respecte a que Les Corts insten el Consell a redactar un pla d'ocupació específic per als treballadors de 55 anys. Perquè si en els últims mesos hem pogut vore com tant els emprenedors com els joves han tingut un pla específic, ¿per què no els majors de 55 anys no van a tindre'n un específic si patixen els efectes de la desocupació d'igual o de pitjor mode que altres?

Pel mateix mode, el segon punt de l'esmena del Grup Parlamentari Socialista proposa una dotació econòmica suficient per a aquest pla xifrada en 10 milions d'euros anuals i que incloga les línies pressupostàries necessàries que vagen vinculades a les accions que contempla el Pla valencià d'ocupació per a treballadors i treballadores de més de 55 anys. Es tracta, segons el nostres paréixer, d'una quantitat realista i la mínima que resultaria necessària per a ficar en marxa aquest pla, però sobretot es tracta que s'orienten adequadament les polítiques actives d'ocupació, les que du a terme la mateixa Generalitat, que s'orienten per a que arriben a tots les que pretenguen millorar la seua formació, a tots els qui desitgen tornar al mercat laboral. I aquesta deu ser una de les màximes prioritats per als més de 600. 000 parats que hi ha en l'actualitat en la Comunitat Valenciana.

I necessitem també que es faça una especial observació amb els més de 47. 000 parats de 55 anys o més perquè la seua reincorporació al mercat laboral resulta molt més dificultosa. Perquè vostés, senzillament, instaven el Consell a adoptar les mesures necessàries per a la plena aplicació de l'estratègia més de 55, ¿quina millor mesura que dur a terme un pla valencià d'ocupació específic per a aquestes persones?

Vosté, senyor Ibáñez, parlava que aquestos són els nous reptes en matèria laboral, tant l'estratègia d'ocupació 2012-2014 com l'estratègia dels 55 anys i més. Parlava que açò ho havia fet el govern socialista. Però és que caldria tindre memòria que quan aquest document havia sigut consultat amb les mateixes comunitats autònomes, moltes de les comunitats autònomes governades pel Partit Popular deien que açò eren unes meres paraules, amb la qual cosa, amb meres paraules ho porten vostés ací i amb meres paraules es queden vostés. Nosaltres, els socialistes, no ens quedem amb meres paraules; nosaltres, els socialistes, volem un pla específic d'ocupació per als majors de 55 anys, perquè aquest sector poblacional és un dels que continua creixent les dates de desocupació en aquest any 2011 i si ataquen la xacra de la desocupació en sectors específics, com he comentant, tant en joves com en emprenedors, ací tenim un altre nínxol al qual atacar. I vostés ho ataquen d'una manera genèrica i nosaltres, amb la nostra esmena, ho ataquem d'una manera concreta, concreta, específica i de manera que realment es faça a terme alguna cosa més que unes meres paraules que és el que presenten vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Cierto es que, como yo bien le he comentado y usted ha repetido, es uno de los objetivos principales que la propia Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació tiene previsto para esta legislatura. Ya que lo tiene previsto, en vez de ser tan transversal y que se quede en nada, hagamos algo específico. Se lo repito, lo han hecho con los emprendedores, lo han hecho con los jóvenes, háganlo también con uno de los sectores que ha sufrido y que ha visto incrementado el paro en esta comunidad a lo largo de este año. Atrevámonos a hacer una cosa conjunta.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Lluis Torró. (Remors)

Perdó, disculpe. Té vosté raó. En els canvis estos. Sí, sí, disculpe, senyor Torró.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, ací, quan el representant del Partit Popular ha parlat, ha presentat la proposició no de llei, el primer que ha dit és que «es una nueva iniciativa» i que, a més, «el eje de toda inciativa del govern valencià és el foment de l'atur». Si a mi. , sempre m'han ensenyat que la valoració de les polítiques i de qualsevol activitat es fa pels resultats. I, si pels resultats hem de valorar l'eix que suposa el combat contra l'atur del Partit Popular al País Valencià, doncs, realment estem apanyats, perquè el resultat no pot ser més dolent. I, per tant, hauríem de suspendre'ls de forma clamorosa.

I tenim ací una proposta que és vàcua, no diu res. És impossible manifestar-se en contra de la proposta en si, perquè com no concreta absolutament res, difícilment es pot estar contra la proposta.

Però és que, és més, acabem de tindre un debat entre el Partit Popular i el Partit Socialista i han sigut incapaços de parlar del contingut de la famosa estratègia. Han estat ací, no sé quant de temps, no l'he contat, més de mitja hora parlant i no han parlat, per a res, de si les mesures, o quines són o que s'han de fer.

Mire, el que demostra esta estratègia que es va aprovar per part del Partit Socialista, per cert, com vosté també ha reconegut -no sé a què ve tanta discussió abans-, demostra les conseqüències terribles de la reforma laboral que ja es va fer. I, especialment també, demostra -i és una prova palpable- la preocupació que està generant l'actual reforma laboral i que va a tindre conseqüències gravíssimes per als majors de 55 anys, perquè molts d'ells seran acomiadats, amb una indemnització molt inferior a la qual els correspondria en la legislació anterior i, a més d'això, van a tindre molt difícil accedir al seu lloc de treball.

Per tant, de tots els col·lectius als quals va a afectar la reforma laboral, particularment el de 55 anys és un dels més afectats.

També és una denúncia claríssima de l'anomenat «pensionazo» que va a obligar a allargar la vida laboral fins als 67 anys, generant situacions personals molt difícils per als aturats que tenen més de 55 anys.

En definitiva, esta proposició no de llei és un brindis al sol. Està clar que les administracions públiques han de fer esforços per a estimular l'ocupació en la gent major de 55 anys; són un 18% de la població, tenen un atur perllongat, una supervivència econòmica problemàtica, quadres de deterioració de salut, depressió per activitat, estan en una situació de desocupació irreversible. Però, per a resoldre estes qüestions seria més fàcil buscar solucions de caràcter imaginatiu per a tractar de buscar fórmules d'autoorganització, d'associacionisme, establir àrees d'acció en l'economia informal, o inclús la de subsistència, tractar d'aprofitar l'experiència acumulada d'esta gent per tractar de resoldre els problemes.

Però ací el principal problema que tenim és que no hi ha treball. No es tracta tant de fomentar l'ocupació per als majors de 55 anys. El que es tractaria és directament de fomentar l'ocupació. Si fomentàrem l'ocupació i ens dedicàrem a crear polítiques que, en compte de facilitar que la gent se'n puga anar al carrer amb quatre peles, tractaren de protegir els interessos i els drets dels treballadors, tractaren d'aconseguir que hi haguera una creació permanent i neta d'ocupació, s'haurien de preocupar menys dels problemes, fonamentalment dels dos grans col·lectius afectats en termes d'edat, perquè hi ha un altre col·lectiu del qual no es parla, que són les dones, que serien els tres grans perjudicats d'esta reforma laboral que està vigent, de l'anterior i de les cinquanta-dos reformes laborals que hi han hagut anteriorment a estes, tant del Partit Popular com del Partit Socialista. Cinquanta-dos.

Què caldria fer? Doncs, és molt fàcil. En compte d'incentivar la substitució d'uns empleats per uns altres, ara dones, ara joves, ara més de 50 o 55, de posar-los en competència a la baixa per a donar més poder i part del benefici del treball a l'empresari, amb l'excusa d'augmentar la productivitat, s'hauria de buscar fer altres mesures per a millorar la qualitat del treball i millorar la productivitat del treball. I sobretot fer coses com enfortir la inspecció de treball, millorar i abaratir el finançament a través de la creació d'una banca pública, millorar la formació i la gestió empresarial, millorar la investigació i innovació de fet, i no com el que fan vostés, acabar amb el mercat de l'ocupació en negre. La resta són pegats. Algunes inclús poden tindre utilitats conjunturals, però necessiten pressupost. I ací, de diners no han parlat per a res. Per a què presenten açò ací? , seria la pregunta.

El senyor president:

Vaja concloent.

Moltes gràcies.

El representant del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El meu grup parlamentari, el Grup Parlamentari Compromís, va a abstindre's també a aquesta proposta presentada pel Grup Parlamentari Popular. Jo començaré igual. M'ha sorprés moltíssim la frase que ha pronunciat el senyor Ibáñez diguent que efectivament aquesta proposta neix que «el eje central de la política del Partido Popular en el govern és el treball, el empleo». Clar, i un diu: bé, anem a analitzar esta proposta, les possibilitats de creació d'ocupació i de millorar i d'enfortir el treball en la nostra autonomia, què hi ha de forment? I un diu: el que hi ha és una palmadeta en l'esquena de. Efectivament, hi ha una proposta publicada en novembre del 2011, que estem parlant ja de quatre mesos d'entrada en vigor d'esta proposta que se suposa que està funcionant. Per a vostés. Se suposa. I el que fan és donar una palmadeta a esta proposta i dir: anem a desenvolupar-la mitjançant mesures legislatives en el govern valencià, sense concretar absolutament res.

A priori, per a fixar el posicionament, hauríem d'anar a vore què diu exactament esta proposta. I exactament el que diu esta proposta és allò lògic, és a dir, quan tu tens un col·lectiu vulnerable, que efectivament ho és aquells que tenen més de 55 anys davant d'esta crisi econòmica, pels factors que siguen, un d'ells perquè quan efectivament perden el treball han d'estar en competència directa amb moltíssimes persones, molts joves que estan molt i sobradament preparats, i normalment estan abusant d'ells donant-los uns sous menors i, per tant, hi ha un conflicte gran entre generacions a l'hora de poder accedir a un lloc de treball, doncs clar, un diu, què és allò lògic? I allò lògic és dir i escriure que el que cal fer és fomentar la contractació de majors de 55 anys en el mercat laboral ta-ta-ta. És el que diu el BOE. La publicació del BOE d'este pla el que diu és això, el que és lògic.

Nosaltres no podem oposar-nos al que és lògic. Voldríem alguna cosa més. I efectivament voldríem que este govern estiguera treballant com a eix central en la creació d'ocupació, que és el que no s'està fent. Clar, també posem en quarantena el pla, perquè efectivament porta quatre mesos en vigor, a priori és poc, però les dades de l'últim trimestre -ja s'han posat damunt de la taula- no fan que se puga dir que este pla, de moment, està siguent efectiu. Així que tampoc podem dir que el que és lògic i el políticament correcte estiga sent assumit per l'economia en general, per la creació d'ocupació. I, clar, el que mos trobem són drames, efectivament. Drames. Generacions enfrontades, col·lectius vulnerables, dones que pateixen la discriminació sistemàtica per a accedir al mercat laboral en igualtat de condicions, etcètera, etcètera, etcètera. Drames, drames dia rere dia. I ens agradaria que el govern valencià aprofundira molt més sobre el que hui anem d'alguna manera a aprovar amb el vot del Partit Popular, però amb la quarantena que li anem a posar Compromís amb la nostra abstenció.

I, efectivament, controlarem les mesures legislatives que se vagen a posar damunt de la taula per part del govern, i ahí és quan se vorà si mos quedem única i exclusivament amb la declaració d'intencions que ja està publicada des de fa quatre mesos, o avancem amb unes altres mesures que siguen pràctiques, que vinguen a solucionar la realitat dramàtica que viu aquest col·lectiu, igual que viuen altres col·lectius, com ja he mencionat. I això és el que farem, farem eixe seguiment, farem visible si les mesures del govern valencià, eixos eixos centrals de la seua política estan aprofundint en la creació d'ocupació o efectivament, com està passant a dia d'avui, l'únic que fan és crear més drames i més crisi.

Eixe és el nostre posicionament i efectivament no hem descobert res nou. Este col·lectiu ja fa molt de temps que està sent abandonat per les polítiques econòmiques i de creació d'ocupació del govern central. Sí, però també del govern autonòmic. Vull recordar-los ací que vostés tenen competències, i vostés tenen, si volen, de la mà poder executar-les. Ara bé, els falta voluntat? Eixa seria la pregunta.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Finalitzat el debat del segon punt de l'ordre del dia, anem a passar a la votació. Comença la votació. 49 vots sí, 30 no i 9 abstencions. Queda aprovat el punt que acabem de debatre.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la fiscalització immediata per la Sindicatura de Comptes de tots els expedients de contractació de l'ens Radiotelevisió Valenciana, SA, amb l'empresa Triskel Audiovisual, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 961, BOC número 61)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la fiscalització immediata per la Sindicatura de Comptes de tots els expedients de contractació de la Radiotelevisió Valenciana amb l'empresa Triskel Audiovisual, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei i de l'esmena, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyories, senyors diputats.

Senyores i senyors diputats, especialment els del Partit Popular, recorden el dia que el diputat Pepe Camarasa en l'any 2005 els va preguntar per Orange Market? Miren l'escó número 43 i trobaran una resposta. Recorden el dia que la diputada Clara Tirado, fa al voltant d'un any va pujar a aquesta mateixa tribuna i els va explicar amb tot luxe de detalls, també al president absent, Fabra, el que estava passant amb la cooperació valenciana? Recorden? Miren ara quan penge el telèfon el senyor Blasco, i tindran una altra resposta.

Recordava aquestes dos dates tan assenyalades en la seua lamentable història recent, perquè estic convençut que avui comencem, encara que no els ho parega, un camí que acabarà assentant les bases del major escàndol de corrupció dels que està relacionat el Partit Popular valencià, que no és altre que el saqueig de la Radiotelevisió Valenciana pública.

Perquè el cas Triskel, senyores i senyors diputats, no s'enganyen, no és un cas aïllat. És el graó, el eslabón, perquè alguns m'entenguen, d'una cadena de contractes idèntics que van rondant la xifra de 1. 300 milions d'euros desapareguts en un deute no explicat. Diners saquejats pels diferents governs del Partit Popular. L'única cosa que fa diferent el cas Triskel de la visita del papa és que el senyor Pedro García, àlies Peter, era amiguito del alma d'eixe nou top model parlamentari que hui no està, mentres que el senyor Quintela, el que té que vore amb el cas Triskel, és directament un amiguito del alma del senyor Fabra.

Triskel demostra que la manera de funcionar d'aquesta organització de pluriimputats, que és el PP valencià, és idèntica amb independència de qui herete la direcció, després de sobreviure a l'última batuda. Triskel és la prova que, de la mateixa manera que vostés posaren a treballar els diners dels valencians i les valencianes al servei de la trama que els vingué en la caixa de puros Montecristo de la boda de la filla dels Aznar, després han decidit posar els diners dels valencians i les valencianes a treballar al servei de noves trames, esta de productores que des del carrer Gènova els diuen quines han de ser, perquè administren els diners públics de les televisions autonòmiques d'esta i de les altres comunitats controlades pel Partit Popular. I, si no, miren l'última de la seua líder Cospedal: «Cospedal otorga a su marido la mayoría de los nuevos contratos de informativos -ja bromes, poques- en la televisión pública de Castilla-La Mancha. »

Miren, en contra de l'opinió d'alguns membres de l'oposició, jo he decidit mamprendre la tasca titànica de recuperar les seues senyories per a la causa de la democràcia parlamentària. Sí, senyora De Miguel, riga. Perquè jo estic convençut que en el fons de vostés viu un demòcrata que lluita per eixir. El problema és que els diputats de l'oposició no hem trobat encara la manera adequada d'entrar-los perquè això es desperte. Evidentment la manera adequada no és. Sí, jo t'ho dic, n'hi ha una manera. La manera adequada no és preguntar-los a vostés en estes Corts, perquè directament no ens contesten o ens mentixen. La manera adequada no és demanar-los la documentació que necessitem per a fer la nostra feina com a diputats, perquè ens la neguen, la manipulen o l'oculten. Tampoc és la manera -ho sent molt, Carmen Martínez-, no és la manera constituir comissions d'investigació, després de la vergonya que han passat estes Corts, després del paperot que muntaren en la comissió d'investigació d'EMARSA, fa pocs dies.

Així, que he decidit buscar la inspiració en un clàssic del parlamentarisme valencià i he trobat una PNL redactada pel senyor Rafael Blasco, (remors) el Cervantes del parlament valencià. (Aplaudiments)

I, senyores i senyors del Partit Popular, el que he presentat perquè es vote és una PNL que és lletra per lletra, coma per coma, espai en blanc per espai en blanc, la que el senyor Blasco va presentar, exactament, la que va presentar quan el cas de l'escàndol de la cooperació internacional. És seua perquè em sembla brillant, com brillants han sigut els resultats de la PNL, exactament dèsset detinguts.

Miren, estic convençut que el resultat d'esta serà, com en el cas de cooperació internacional, la immediata remissió de la documentació al Tribunal de Comptes d'Espanya i l'obertura d'un procediment judicial com va passar en aquell cas. Perquè Triskel és més enllà de la complexitat que té explicar que són drets d'emissió, drets d'explotació, és una cosa molt senzilla, senyories, és pagar 700. 000 euros per una cosa que no en val ni 7. 000. ¡Ja està! Aixina de simple. Com pous en Nicaragua que valen 70. 000 euros per 2 milions. ¡Igualet!

Triskel és una prova evident, un exemple de llibre de la gestió que el Partit Popular ha practicat en aquesta comunitat i que l'ha convertit en un autèntic pou de ruïna. Perquè quan es paga cent vegades el preu d'una cosa, senyories, no està pagant-se la cosa, està finançant-se una cosa que no es vol o no es pot explicar.

En el cas de la visita del papa -que és al que fa referència l'esmena perquè també s'incloguen eixos expedients en aquesta PNL- la cosa està clara. Es va aprofitar la visita del Santo Padre -que espere que no hi haja infern perquè, si no, ho tenen vostés fotut-, del Santo Padre, amb tot el respecte, respecte a vostés, del Santo Padre per a finançar presumptament una xarxa, per a finançar el seu partit i pagar les campanyes electorals, eixes que han donat els resultats que a vostés tant els agrada pujar ací a vanagloriar-se.

Tenen el senyor Pedro García, àlies Peter, excap de premsa de l'expresident invisible, en un furgó de la Guàrdia Civil al ralentí, esperant que el Tribunal Suprem diga a quin tribunal han de dur-lo a jutjar. La pregunta ara és: ¿què finançava la trama Triskel? ¿Qui serà el nou director general en pujar al furgó?

El senyor Jaume Matas ha demostrat que l'únic lloc on sembla que a vostés se'ls refresca la memòria i se'ls activa eixa part del servei que ha de vore amb la vergonya, és les banquetes dels tribunals de justícia. Però, jo crec que esta PNL -que vostés votaran a favor perquè és seua-, aquesta PNL els dóna l'oportunitat de demostrar que això no té per què sempre ser així. Vostés poden canviar i es poden adaptar i, si no, miren el seu expresident; ell que es pensava que seria portada del New York Times o de Le Monde Diplomatique, i, hui, repassant-me el Telva, me l'he trobat entre un reportatge de «Veinte claves para encontrar el orgasmo» i «Cómo me maquillo para un día de shopping», tirant de perxa i no precisament d'un vestit. (Aplaudiments)

Miren, els demane que, en benefici d'eixa transparència que tant els agrada proclamar, entreguen el contracte de Triskel i tots els contractes que han dit ací que s'han firmat en relació amb eixe al tribunal de comptes valencià, al síndic de Comptes. Els demane que aporten també els de Teconsa i que ho facen exactament per les mateixes raons que en el seu moment van servir perquè el síndic del seu grup impulsara aquella iniciativa.

Nosaltres no li donàrem suport en el seu moment, és veritat, perquè sabíem -com així s'ha demostrat després- que l'alterarien o el manipularien. Però, com aquella vegada, jo els dic que si donen suport a aquesta PNL, nosaltres donarem els contractes i la documentació original -també a este tribunal- perquè puga fer la seua feina.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la representant del Grup d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora López Barceló.

La senyora López Barceló:

Es decir, el señor Quintela, el encargado de ejecutar el ERE como principal consecuencia de las políticas de recortes del Consell, ha puesto en marcha, bien a través de productores muy cercanos a él -o pudiera ser por él mismo-, tres reportajes carísimos y de bajísima calidad, a tenor del índice de audiencia del primero y único emitido hasta la fecha con un 3,3% del share, sobre el juez Garzón. Es decir, la televisión pública se gasta un dinero que no tiene en beneficio de aquellos que teóricamente han venido a arreglar el desaguisado. Y con este escándalo mayúsculo, en la calle se sabe que Intereconomía ha emitido los tres documentales después de la firma del contrato y antes de que el 24 de enero de 2012 se emita el de Garzón. El señor Jaraba argumenta que se ha vendido a Intereconomía y a otros canales autonómicos por (inintel·ligible) . euros. ¡Cuesta creer que Intereconomía se gaste en tres documentales el 5% de su facturación publicitaria! Pero, ¡más cuesta creer que los canales autonómicos paguen más de los 1. 500 euros que es a lo que acostumbran! ¡Y más cuesta creer la lógica de la recompra en diciembre pasado por Triskel a Televisión Valenciana de algunos derechos de comercialización de los documentales por 256. 000 euros!

¿Es posible que alguien se crea que Triskel decide perder 256. 000 euros antes que la posible comercialización si Intereconomía ya los ha emitido y se ha vendido a canales autonómicos? ¡No! Es que el escándalo ha sido tan mayúsculo que han tenido que llegar a un apaño para que a Televisión Valenciana los tres documentales les salga al final por 67. 000 euros. Es increíble, pagar para revender al mismo que se lo vendió.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Compromís, il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Amb la vènia del president.

Senyories.

Estem assistint a una certa anomalia, açò no és ni Ruanda ni Burundi, sinó que simplement estem en un país en el qual demanem explicacions de com s'usen els diners públics. I eixe és el sentit de la PNL. Que un grup parlamentari utilitze una PNL per a demanar tindre accés a la informació, doncs, ja és surrealista. No sols això, sinó que es demana que la Sindicatura de Comptes, que és l'obligada per la seua constitució a acreditar en què se gasten els diners públics valencians, doncs, tinga accés a eixa informació. És surrealista, és una anomalia.

Bé, com l'anomalia de tindre l'expresident de La Generalitat -m'ha recordat Tonet i Sangonera de Cañas y barro perxant en l'Albufera-, mentre condemnen el nostre ambaixador a Mallorca. ¡Si tenim ahí material per a fer una telemovie però de primera magnitud! ¡No sé per què hem d'anar a comprar documentals casposos a altres televisions per eixos dinerals, si tenim ací matèria per a impactar, per a continuar sent el centre del món!

La realitat supera la ficció, i la ficció és que una cosa tan bàsica com és tindre informació, doncs, no la tingam. ¡També vostés, el Grup Socialista, han pecat! ¡Si podrien tindre esta informació! Era suficient no haver consentit renovar els membres del consell d'administració del Partit Popular. ¡Tan senzill com això! ¡Per a poder haver accedit a eixa informació per part del consell d'administració! Miren, el mateix dia que el senyor López Jaraba va negar mentint al consell d'administració que no s'havien comprat estos documentals, estos tres documentals i que no costava el dineral que ha costat, vostés renovaren els membres del consell d'administració. ¡Clar! ¡Quan vostés van estar més de dos anys per a designar la senadora senyora Leire Pajín! Els van fer les de sant Amaro. I vostés, a la primera de canvi, els renoven els membres del consell d'administració. Jo no ho entenc.

Però, en tot cas, senyories, no mos facen la de Ruanda ni la de Burundi, acceptem una cosa tan bàsica com vore uns expedients de Radiotelevisión Valenciana perquè el que hem de dir és que els culpables no són els treballadors del saqueig de les arques públiques de Radiotelevisió Valenciana. I tenen raó. I volen un model de Radiotelevisió Valenciana pública i sí que volem una Radiotelevisió Valenciana. Però, vostés mos fan mol difícil eixa defensa perquè estem veient com, des de fa tants i tants anys, s'està utilitzant uns recursos amb plena opacitat per a desviar-los a segons quines coses. És que és la trista història de Radiotelevisió Valenciana, que hem vist com els nostres diners han anat a parar a les butxaques en molts casos de trames de corrupció -ja siga Teconsa, ara, allò de Triskel- o, anteriorment, altres i altres situacions. Per tant, el que estem demanant ací és transparència.

Jo em pregunte si el president Fabra en estos moments està ja sent destituït o pensa dimitir perquè torna el senyor Camps. Però, si realment vol actuar amb exemplaritat i transparència, ací té una bona oportunitat, si no és que el Grup Popular de les Corts valencianes se li rebel·le altra vegada, s'opose a allò que el president Fabra proclama i, després, no fa. Jo crec que vostés, ara, tenen una oportunitat d'estar en sintonia amb el seu president, amb el president triat pel Partit Popular, tot i que podem entendre que pot estar nerviós perquè no vegem ací ningun membre del govern. No sabem si estaran reunint-se ja. ¡No ho sabem! Tota esta anomalia. Però, ara tenen una oportunitat d'or per a fer això possible. I li diré més al president Camps.

Quan se van fer estos contractes era, pràcticament, el mateix moment que va dimitir el senyor Camps, l'expresident Camps, l'absent Camps. I és curiós que la primera declaració que fa l'expresident Camps siga en Intereconomía, que és la que va emetre estos documentals tan interessants per a una cadena fatxa com és Intereconomía. (Inintel·ligible) . una cadena com Canal 9, doncs, ¡escolte! , la van degradar vostés a un nivell acollonant, en una situació esperpèntica. Però, és curiós que amb diners públics ja estem acostumats de vore com se paguen favors a amiguitos del alma, per a després segons quines coses i segons quines prebendes. Això ho hem de controlar.

Per altra banda, i en el temps que em toca, pensem la viabilitat de Radiotelevisió Valenciana. Tenim ací una carta de l'exvicepresidenta senyora Paula Sánchez de León que mos convida que busquem una viabilitat a Radiotelevisió Valenciana. Des del Grup Parlamentari Compromís, diem «sí» a Radiotelevisió Valenciana, la nostra.

Els treballadors no són culpables. Són responsables polítics. , el grup parlamentari que ha designat uns directius incompetents. Volem un consens en Radiotelevisió Valenciana. Vostés han designat la majoria del consell d'administració, amb la col·laboració del Grup Socialista. I, per tant, jo el que demane, després del que hem vist de la vaga dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana, un model de viabilitat per a Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Això altre és continuar el saqueig i portar-la al desastre.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Señor Moreno, ha demostrado usted, una vez más, que lo que menos le importa es hablar de la PNL y lo que menos le importa, porque prácticamente no ha dicho nada, es…, sus fabulaciones estas que se marca usted permanentemente de tramas, corrupciones y tal, que no están más que en su imaginación, porque aquí ya se ha hablado de Triskel y se les ha explicado a ustedes 60 veces… (remors) 60 veces qué es lo que ha ocurrido ahí.

Yo sí voy a hablar de lo que usted plantea en la PNL, pero antes quiero decirle algunas cosas. Mire, yo creo que usted tiene alma y vocación de agente secreto. Sí, pero no del agente secreto de James Bond. No, yo le veo más tipo de la secreta, porque es que usted siempre está con tramas, conspiraciones, dossiers… En fin, yo creo que eso es por la curiosa forma que tienen…, si me permiten, ya que ustedes han entrado a hablar de nuestro partido político, la curiosa forma que tienen ustedes de practicar el cainismo, ¿verdad? Y acaban devorándose unos a otros, y a ustedes se les ha pegado.

Yo, de verdad, creo, señor diputado, y puedo comprender que esté usted preocupado, porque si como parece es usted en parte autor intelectual de la estrategia política de su partido últimamente, pues claro, estrategia que les ha dado un fatal rédito político, el peor de toda su historia, señor Alarte, el peor, es que les hemos ganado 21 veces, por algo será. Por cierto, yo he participado en alguna campaña modestamente. Y, además, además del peor rédito electoral en el que usted es autor intelectual, por lo visto, es que no lo quieren ni los suyos, porque no les votan dentro de su propio partido. Oiga, yo comprendo que esté usted un poco nervioso, pero, en fin, un poquito más de rigor, y no tenemos nadie la culpa. También su compañera, el otro día, ya demostró que se quería hacer un book de fotos por si acaso las cosas salen mal, ¿verdad? , y tener que demostrar…, en fin, al que venga por aquí que ustedes están haciendo méritos constantemente.

Y lo de Triskel, empieza la sindicatura a trabajar en abril. Hombre, dejen a la gente… que los procedimientos sean los que tocan. Porque cada vez que ustedes vengan aquí con su particular rollo de conspiración, trama y no sé qué, que luego se queda en nada, en nada, y usted lo sabe, y lo hemos demostrado permanentemente, en nada, (remors) pues claro, vamos a tener que enviar a la Sindicatura de Cuentas… (aplaudiments) todos los que a ustedes les parece o les apetece, porque no tienen un discurso político y recurren permanentemente a lo que solo saben hacer, o por lo menos lo que parece, que es la infamia, la mentira y el estar permanentemente acusando de cosas que no son a este gobierno y a este grupo parlamentario, que le recuerdo que lo es por voluntad popular mayoritaria, señor diputado, mal que a ustedes, efectivamente, les pese.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora De Miguel, ja sap que en allò personal jo li tinc a vosté afecte i accepte. -sí- i accepte consells de tot el món i de vosté, especialment en matèria de supervivència política. Ha amortallat vosté tres presidents del seu partit sense soltar una llagrimeta, això té mèrit. (aplaudiments) té mèrit, té molt de mèrit.

De fet, és vosté, amb un altre. de vegades ho dic, és vosté, amb un altre il·lustre membre del seu grup, els únics diputats que formen part de l'inventari de l'edifici de Les Corts. Aixina que benvingut el consell.

Mire, trames, m'invente trames. Home, doncs per a haver-me-les inventat, duen vostés un pasacalle de jutjats que dóna glòria vore'l, per a haver-me-les inventat.

Jo crec que no ha segut l'invent de ningú el que ha condemnat un president del seu partit, fa a penes unes hores, a alguns anys de presó i no ha segut ningun invent de ningú el que fa que l'Audiència Nacional demane que el Tribunal Suprem diga a quin jutjat cal dur per aquest escàndol que estem demanant també, que és el de la visita del papa, el senyor Pedro García, nomenat per vostés, perquè explique com és possible. , com, segons el testimoni d'un directiu de Teconsa, se li entregaren set milions d'euros, abans de prestar el servei de la visita del papa.

Mire, la funció de la Radiotelevisió Valenciana no és fer de comercial de documentals d'extrema dreta. Tenen vostés el vicepresident del govern com si fóra un venedor d'enciclopèdies, viatjant per tota Espanya, intentant col·locar allò incol·locable, documentals que ni ell mateix s'atrevix a emetre en la seua televisió, i que, per cert, no està venent. No està venent. Per això no ens ensenya els contractes, per això no volen dur els contractes de la trama Triskel a la sindicatura, perquè el que més estan aconseguint és que alguna televisió del seu partit els el canvie per un documental de naturaleza en el Teide que emetran, segurament, quan els treballadors de la televisió tornen a fer una apagada, en lloc de Harry Potter. (Aplaudiments)

Mire, jo ja sabia que vosté pujaria ací a dir-me que la televisió està auditada, tot i que l'informe del síndic de Comptes deuria fer-los caure la cara de vergonya. Però no ens explicaria per què una empresa fantasma, sense cap activitat ressenyable, presenta una inflada factura pels seus serveis, i vostés accedixen.

Que vosté pujaria ací a dir. -ho tenia escrit, si és que és fàcil- pujaria ací a dir que guanyen les eleccions amb campanyes que, segons la fiscalia -no este «agente secreto»-, la policia i els jutges, presumptament, han segut sufragades amb els diners que vostés han saquejat de la radiotelevisió pública valenciana.

Però no pujaria vosté ací a dir-me per què van signar un contracte de 700. 000 euros amb una empresa, radicada en un piset de València, en companyia d'altres productores igualment fantasma, que es constituïren pràcticament per a la signatura d'aquest contracte.

Sabia, senyora De Miguel, ho sabia, no sóc vident, però ho sabia, que vosté pujaria ací a parlar, com no, del congrés dels socialistes valencians, perquè per a vostés açò de la democràcia interna és un misteri. Jo ja ho sé. Ho diu l'alcalde de Paterna. A vostés, els presidents de La Generalitat els els envien per fax i la senyora De Cospedal, la dels contractes amb el seu home, és la que els posa els secretaris generals.

Però no pujaria ací. , parlar dels socialistes valencians, sí, però no pujaria a dir-me per què contracten amb una trama d'empreses que compartixen accionariat amb altres empreses participades per directius.

Només li ha faltat dir que els 1. 300 milions d'euros que han desaparegut són culpa del senyor Zapatero, en lloc d'explicar com és possible que Intereconomía, una empresa a la vora de la fallida, que té un 1,3% d'audiència, segons l'últim sondeig, haja pagat 180. 000 euros per documentals que ella mateixa ja havia emés, imagine's, i no ens ensenyaran el contracte de venda amb ninguna altra autonomia perquè no els estan venent.

Miren, no m'han dit quina part de la meua PNL, que és seua, que és del senyor Blasco, que els ho he dit, no els agrada: la de restituir el bon nom de la comunitat? La d'evitar que es calumnie.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Moreno Escrivà:

. -gràcies, president- la d'evitar. Quina no els agrada? Què no els agrada? Però si és seua, voten-la. (Aplaudiments)

La senyora De Miguel García:

Las graves irregularidades en el apartado de producción propia. Y, ¿usted está aquí dando clase de cómo gobierna el Partido Socialista cuando gobierna, de cómo gestionan ustedes? ¿Usted viene aquí a dar clase? , cuando mire lo que está pasando con los ERE en Andalucía, más de cincuenta comisiones de investigación, más de cincuenta -atentos-, se proponen en Andalucía a lo largo de todos estos años en el parlamento andaluz. Cero, han permitido ustedes. Ustedes son el Partido Socialista, digo yo. O ¿es que no? A la mejor ya no tampoco. Pero hasta ahora. en fin, yo creo que sí. Un fraude institucionalizado con los ERE en Andalucía. Pero si es que se les tendría que caer la cara de vergüenza a ustedes también. Y ¿están hablando aquí del Partido Popular y del gobierno del Partido Popular? Oiga, pónganse ustedes, primero, en fin, la tirita, ¿eh? , antes que la venda. Y el director general de Trabajo y su chófer. ¡Por favor! Y están ustedes aquí comentando temas personales de alguien que quiere dar una entrevista porque le apetece y le da la gana.

Oiga, de verdad, es que creo que ustedes, en este sentido, no tienen. , en fin, no tienen perdón, no tienen vergüenza, señoras y señores diputados del Partido Socialista. Arreglen ustedes lo suyo, que hace falta tener una izquierda parlamentaria y un Partido Socialista potente y fuerte y que tenga sentido institucional y no este numerito.

De verdad. Pero, ¿usted no se da cuenta de que ya no es hora de numeritos? Pero, ¿usted no se da cuenta de que a usted la camiseta roja ya se la ha quitado una diputada? Usted no puede hacer un papel de actor secundario y de comparsa y de cine mudo, de verdad se lo digo, señor Moreno. Yo le tengo a usted aprecio. No entré ahí, ¡hombre! Haga un discurso con más rigor, con más sentido, con más. , mayor capacidad institucional y no estén siempre con el tema este, que, insisto, les ha dado muy poco rédito político y muy rédito de voto, que al fin y cabo, oiga, es que aquí nos examinamos cada cuatros años. A ustedes se les olvida. A nosotros, como Partido Popular, egoístamente nos vienen ustedes bien. Nosotros queremos que se queden.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport de Les Corts als treballadors i treballadores de l'empresa Servicios Auxiliares de Logística, SA, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 396, BOC número 61)

El senyor president:

La senyora secretària segona:

«Els portaveus baix signants, a l'empar del que establix l'article 121. 5 del Reglament de Les Corts, presenta la següent esmena d'aproximació a l'esmena del Grup Parlamentari Popular a la Proposició no de llei de tramitació d'urgència sobre el suport de les Corts als treballadors i treballadores de l'empresa Servicios Auxiliares de Logística, SA, presentada pel Grup Parlamentari Compromís:

»Substituir el text pel següent:

»1. Les Corts Valencianes mostren la seua preocupació per la situació laboral dels treballadors de l'empresa Servicios Auxiliares de Logística, SA.

»Les Corts insten el Consell a fer les gestions oportunes abans de l'extinció de la subcontracta perquè tenint en compte el temps que els treballadors i treballadores de l'empresa SAL, SA, porten prestant els seus servicis a l'empresa Ford, en el cas que siga tramitat l'ERO es contemple per part de Ford la possibilitat d'una futura reubicació laboral a alguna de les empreses auxiliars subcontractades o a la mateixa plantilla.

»Tercer. El Consell retrà compte davant Les Corts del compliment d'esta resolució en el termini d'un mes des de la seua aprovació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació i després l'explicació del vot.

Comença la votació. (Aplaudiments) Per 90 vots a favor, ningun en contra, queda aprovat el quart punt de l'ordre del dia.

Per a l'explicació de vot, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, volem donar una salutació als representants dels treballadors i treballadores de l'empresa que estan ací i que es mereixen tot el nostre reconeixement per la lluita que estan duent a terme.

Explicar que, efectivament, hem votat a favor d'una proposta de consens, una proposta segurament de mínims, però una proposta que, almenys, fa que Les Corts estiguen a l'altura de les circumstàncies.

Perquè estes Corts, com a representant de la ciutadania valenciana, han d'actuar davant una injustícia que és imminent, una injustícia que pot dur 63 treballadors i treballadores, que porten fins a trenta anys fent la seua tasca en la gestió de la terminal de transports de la factoria de Ford, a quedar-se sense feina, sense lloc de treball.

I tot per una decisió empresarial, no perquè no estiguen fent bé la seua tasca, sinó perquè Ford ha canviat l'adjudicació de la subcontracta a una UTE que no vol la subrogació dels treballadors i les treballadores, perquè preferix beneficiar-se dels beneficis que per a les empreses atorga la nova reforma laboral que ha aprovat el govern de Mariano Rajoy.

Perquè quan se rebaixa la indemnització per acomiadament, de manera que en compte de l'acomiadament exprés, que hauria d'haver sigut utilitzat en este cas, de 45 dies fins a 42 mesos, l'empresa pot acomiadar-los amb 20 dies i 12 mesos, està rebaixant pràcticament huit vegades la protecció dels treballadors i les treballadores, molts d'ells, com dic, amb molta antiguitat i amb una edat en què la seua reubicació seria difícil.

Quan se subvenciona amb 3. 000 euros la contractació de menors de 30 anys, està d'alguna manera donant-se un al·licient a les empreses perquè facen el que va a passar en alguns casos -i esperem que no en este-, i és acomiadar els pares per a contractar els fills -me referisc a generacions més joves- per la meitat, per la tercera part, per la quarta part dels salaris, amb molts pitjors condicions salarials i laborals.

Quan s'elimina l'obligatorietat d'autoritzar per part de l'administració els expedient de regulació d'ocupació, quan, per tant, no hi ha per què negociar amb el sindicats aquests expedients, el que tenim és una facilitat enorme per a desfer-se de la plantilla per part de les empreses.

En este cas, a més a més del cost laboral, del cost en llocs de treball, del cost vital que patirien els treballadors i les treballadores, ens trobaríem -esperem no trobar-nos- davant un cost econòmic fins i tot per a les arques públiques, perquè, al final, el capritx o fins i tot l'actuació interessada d'eixa nova empresa, d'eixa UTE, que vol segurament contractar menys personal, amb pitjors condicions, repercutiria en indemnitzacions que hauria de sufragar el Fogasa, en prestacions per desocupació que hauria de pagar l'Inem, en cotitzacions a la Seguretat Social que es perdrien. En definitiva, una gran pèrdua també econòmica per a les arques públiques.

Davant esta situació en què ens trobem, hi ha tres grans actors: una empresa multinacional, perquè participen tres empreses estrangeres, que el que vol és els màxims beneficis. I fins i tot és lògic, és la seua funció. Però un govern central que el que vol també és facilitar els màxims beneficis per a eixes grans empreses multinacionals.

Només queda des d'estes Corts instar el tercer actor que ha d'intervindre, que és el Consell de La Generalitat. Un Consell que no hauria de caure en eixa òptica, no hauria de caure en eixa línia de treball d'afavorir els beneficis empresarials, sinó de protegir llocs de treballs i els interessos i els drets dels treballadors i les treballadores. Un Consell que facilita a la factoria Ford subvencions, que ajuda que eixa gran empresa continue ací amb importants beneficis i que, per tant, té la responsabilitat de fer pressió, pressió política, tota la que puga i més, per a garantir que estes persones continuen en els seus llocs de treball, bé en la nova empresa que té la contracta, bé en la pròpia factoria de Ford dins la plantilla.

Els treballadors i treballadores que estan en vaga mereixen tot el nostre suport i mereixen que se complisca íntegrament la literalitat de la resolució que hem pactat ací.

Nosaltres, des del Grup d'Esquerra Unida, anunciem que la setmana que ve en l'ordre es vorà una pregunta en què demanarem el Consell que ens explique quines són les gestions. Una pregunta que ara té més sentit que mai, perquè el Consell té des d'ara mateix l'encàrrec d'estes Corts, l'encàrrec de la institució on residix la sobirania del poble, de mullar-se, d'actuar, de fer tot el que calga per a garantir la protecció d'uns llocs de treball d'unes persones que mereixen el recolzament i l'ajuda de totes les institucions valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco. (Aplaudiments)

Pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, saludar els representants del comité d'empresa de SAL que estan hui ací, i també agrair-los el seu temps, la seua dedicació per defensar els llocs de treballs, no només d'ells, evidentment, de tots els seus companys i companyes, però també per defensar un estat de coses millor que la que ens està deixant en este moment la política.

Saludar també un acord positiu, que nosaltres entenem positiu, i agrair a tots els grups parlamentaris, tant al Grup d'Esquerra Unida, com al Grup Socialista, com al Grup Popular, el seu acord en este tema. No és el millor acord, no és el millor text, potser, però és el text possible. I, per tant, per a nosaltres és un text útil.

Nosaltres, evidentment, defensàvem la subrogació dels treballadors, que el director general de treball es mullara i no firmara l'ERO, no els donara positivament l'ERO, però sent que este és l'acord possible i sent que ací allò important és el manteniment dels llocs de treball, pensem que és, en tot cas, si no el millor text, sí el millor acord possible.

I esta és una faceta del més satisfactòria de ser càrrec públic, d'exercir les funcions parlamentàries, que és intentar solucionar els problemes reals de la gent real, que és deixar-se de retòrica i agarrar els problemes per les banyes. I en este cas, solucionar una cosa tan important com un lloc de treball per a 63 persones, alguns d'ells que porten en plantilla més de trenta anys i que, per tant, amb la seua edat una extinció laboral els aboca també a una mort laboral.

A soles una subcontracta de Ford -supose que ho han sentit les seues senyories pel text que s'ha llegit- que porta anys fent com a única faena la logística de transport de cotxes de Ford, a tenor de mil al dia aproximadament.

Quan els treballadors se reuniren amb els grups parlamentaris, ens expressaren la preocupació perquè açò començava a ser ja un símptoma de la nova reforma laboral aprovada. Nosaltres creiem que és així. Ens expressaren la seua preocupació perquè açò a les arques públiques, este ERO, pot costar-li en indemnitzacions aproximadament tres milions d'euros. Estem parlant d'una plantilla de 63 treballadors i treballadores. Me va impressionar molt una frase que ens van dir: «La conseqüència de la reforma laboral és que ens tiren al carrer i agarren els nostres fills a meitat de preu. » Me va impressionar també la manera en què una empresa autòctona cedix l'espai al capital austríac, anglés i alemany. També deien pot ser per això en Alemanya l'atur és del 6% i en Espanya el 21%.

«El decreto del gobierno no está planteado para contratar sino para despedir y lo que necesita España no es facilitar el despido, no es fomentar la salida, sino fomentar la contratación. Tanto se han empeñado en demostrar a los de fuera que eran capaces de tomar decisiones dolorosas que se han olvidado de lo importante, que esas decisiones han de ser eficaces y justas. Siguen insistiendo en el despido y el despido debería ser el último recurso, pero para ustedes es en este decreto ley el único. » Soraya Sáenz de Santamaría. Respecte al decret que va reformar ja el mercat laboral en l'època en què governava el Partit Socialista.

I ara què han de dir? Què han de dir quan açò ja són conseqüències de la nova reforma laboral que, per descomptat, seguix insistint en l'acomiadament i no en la contractació, que, per descompat, és un fracàs anticipat i anunciat tant per les formes com pel fons, -també paraules de Soraya Sáenz de Santamaría però de l'altre decret- i també és un fracàs del diàleg social. Per a nosaltres són els primer símptomes d'un decret que situa els treballadors a l'altura de la mercaderia i no a l'altura del que ha de ser la mà d'obra, que és una altra concepció i no com a mercaderia, com un dret al treball, tal com ho explica la nostra Constitució.

De totes maneres saludem, com dic, este acord, amb tota la por que ens dóna les conseqüències, i esta és una d'elles, d'esta reforma laboral injusta i inconstitucional que vostés han aprovat.

En qualsevol cas, sí que estarem vigilant, senyories del grup majoritari, perquè este acord que acabem d'aplegar no siga un paper mullat, no siga la palmadeta en l'esquena, no siga, com a vegades ens tenen acostumats, simplement un brindis al sol.

Nosaltres vigilarem perquè els treballadors i treballadores de SAL tinguen una reubicació digna i mantinguen els seus llocs de treball i que eixes 63 famílies puguen tindre un futur en este mercat laboral i en esta vida.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Com no, el primer que caldria fer en aquest moment és congratular-nos entre tots els grups parlamentaris per poder haver arribat a un acord finalment que, com bé ja s'ha comentat, possiblement no siga el millor possible, però com a mínim és un acord. És un acord que es tiraria a faltar en molts altres temes, però que, parafrasejant l'eslògan d'una famosa sèrie que deia sobre extraterrestres i misteris, la verdad está ahí fuera. I, efectivament, la veritat és la que patixen i la que han patit en aquesta situació els treballadors de l'empresa SAL als quals donarem el suport amb aquesta iniciativa, com bé hem dit, i als quals hem donat suport des del primer moment que van acudir a tots i cadascun dels membres dels grups parlamentaris d'aquesta cambra.

Jo crec que ells són un clar exemple de com es pot arribar a un acord en aquesta cambra i com podem realment treballar pels problemes reals dels valencians i valencianes. Perquè hui fiquem nom, cognoms, rostres, històries a allò que va ocorrent i que coneguem moltes vegades només pels periòdics sobre acomiadaments a treballadors per part de les empreses i que constituïxen uns dels drames de la societat valenciana en estos últims temps.

Exactament tot això és el que els ha passat als treballadors de l'empresa Servicios Auxiliares de Logística. Els seus treballadors porten setmanes demanant al Consell el recolzament a una situació que estan patint i demanen que es done una solució a la seua incertesa. Novament agraïxc que ací haja pogut ser finalment.

La subcontracta de la seua gestió, com bé ha dit, ha sigut donada a una altra empresa i eixa decisió de no subrogar la plantilla podria obligar que no només l'empresa puga tancar sinó que esta plantilla quede en una situació de desocupació perquè la nova empresa, la nova UTE, composta per tres empreses, no vol en un principi subrogar la seua plantilla, lamentablement i simple i planerament pels costos que pot comportar i pels beneficis que poden ocórrer i preferix esperar que es produïxquen els acomiadament definitius i oferir treball a part d'eixa plantilla actual de Servicios Auxiliares de Logística, però caldrà saber en quines condicions laborals ho fa.

Espere que almenys aquesta iniciativa que finalment aprovem entre tots servixca perquè les condicions que finalment puguen tindre cadascun dels treballadors i treballadores d'aquesta empresa siguen les millors per a ells i per a les seues famílies. Perquè, com bé s'ha dit ací, astò comporta uns costos, uns costos aquests acomiadaments que són costos de tots, perquè són costos que al final acabem pagant entre tots. I n'hi ha una solució molt senzilla: la subrogació, aquella que es pot produir o que esperem que com a mínim acaben tenint en compte per al futur dels treballadors.

I hi ha un informe de la inspecció de treball que és molt clar i que les seues conclusions, deia, que el servei tenia assignat des de fa molts anys l'empresa SAL amb una plantilla de treballadors fixos; que per una política d'estalvi totalment lícita l'empresa Ford ho adjudica a una empresa a dia d'avui inexistent o que si existeix en altres països no és la mateixa que va operar quan es constituïsca i que es tracta d'una empresa que manca de plantilla i per molt que l'empresa diga no va a poder portar a terme el seu treball de la mateixa manera que ho han portant fent aquestos treballadors durant els últims trenta anys. Amb la qual cosa, el mateix informe, el que indica és que l'empresa, a més de no tindre treballadors, el mateix informe diu que «resulta ilógico que 67 trabajadores se queden en la calle y tengan que percibir la prestación por desempleo para que la nueva empresa ahorre costes a costa del estado y contrate a otros o incluso a los mismos trabajadores en condiciones inferiores, cuando las reformas laborales inciden en que la finalidad es reducir las cifras de parados y reducir el gasto público».

Doncs, bé, com no enteníem el perquè no podíem fer una solució que era la més senzilla o que podria ser la més senzilla per als mateixos treballadors sense que hagueren d'estar patint el que han patit aquestes setmanes i als quals torne a agrair, primer, la seua predisposició, predisposició a cadascuna de les consultes que li hem pogut anar fent; després, la seua explicació i el (inintel·ligible) . , perquè el (inintel·ligible) . ha sigut el primer acostament per a què tots hui tinguérem una postura comú. El que és d'alabar no és només la nostra postura sinó a més la seua intenció que hui per fi, i com ha sigut, el seu acord i la seua reivindicació, siga unànime en aquesta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, com no, saludar a la representació de l'empresa SAL, SA, que ha tingut el gust de voler acostar-se hui per a presenciar el debat d'esta PNL.

En segon lloc, com no podia ser d'una altra manera, agrair als grups parlamentaris, en especial a la senyora Oltra, per acceptar l'esmena de transacció, d'aproximació, per tal de posar en manifest i aprovar, com ha sigut en el dia d'avui, per unanimitat, una proposta que esperem que servixca d'ajuda als treballadors i treballadores de l'empresa SAL.

Jo vaig a ser molt breu, perquè considere que seria molt fàcil pujar ací i començar a parlar, com han fet altres portaveus i que és legítim, de reformes laborals, parlar de qui són els responsables d'açò. Però això no té sentit. Jo pense que avui és el dia de no posar ni un mil·límetre d'ombra al vot favorable de tota la cambra a una proposta que esperem que siga bona per ajudar els treballadors i treballadores de SAL. (Aplaudiments) I, per tant, jo em vaig a limitar única i exclusivament a agrair-los a tots el que hagen votat a favor i a desitjar als treballadors i a les treballadores de l'empresa SAL, SA, que açò els servisca per a alguna cosa, que amb l'ajuda de tots aconseguim que eixos llocs de treball no es perden i en l'hipotètic cas que es perden es puguen reubicar, tal i com diu el tenor literal de l'acord a què hem arribat. I, en definitiva, els desitge el millor, com no pot ser d'altra manera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la retirada de l'Ordre 2/2012, de 17 de gener, per la qual es modifica l'Ordre de 7 de novembre de 2005, sobre mòduls de compensació econòmica aplicables a les actuacions del torn d'ofici i assistència al detingut o pres, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 641, BOC número 57)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de Llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada de l'Ordre 2/2012, de 17 de gener, per la qual es modifica l'Ordre de 7 de novembre de 2005, sobre mòduls de compensació econòmica aplicables a les actuacions del torn d'ofici i assistència de detinguts o presos, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

L'article 24 de la Constitució Espanyola reconeix el dret a la tutela judicial efectiva i, el 119, el dret a l'assistència jurídica gratuïta, que es desenvolupa en la Llei 1/1996. De tots és sabut que segons l'Estatut d'autonomia, l'article 36, és competència de La Generalitat proveir de mitjans personal, materials i econòmics l'administració de justícia i, per tant, fer-se càrrec també del finançament d'este servei d'assistència jurídica gratuïta, que segons està establert es presta a través dels col·legis d'advocats mitjançant el torn d'ofici.

Doncs, bé, el mateix conseller de Justícia i Benestar Social, Jorge Cabré, va reconéixer en una recent comissió parlamentària que estimava la despesa en este capítol, en este programa, en vora 28 milions d'euros en l'any 2011. Però entenem que el mateix conseller de justícia ha assumit un pressupost per a 2012 de 18. 569. 000 euros, 10 milions d'euros menys, un 40% de retall. I això entenem que és una situació difícil de gestionar per a qualsevol, perquè si s'ha excedit en el pressupost serà perquè hi han hagut més casos que han requerit de l'assistència jurídica gratuïta. És una qüestió que no depén dels advocats que presten este servei sinó de l'augment dels demandants que compleixen els requisits establerts en la llei, per tant, de persones sense recursos que en època de crisis lògicament augmenten. És molt difícil de creure que això vaja a reduir-se en els propers anys atenent les previsions que el mateix Govern d'Espanya ha fet d'evolució del producte interior brut i del que és de sentit comú en estos moments, atenent les circumstàncies que dia rere dia ens trobem en el carrer.

Però estes Corts, amb la majoria absoluta, però amb l'únic vot del Partit Popular, insistisc, aprovaren eixe pressupost. I el senyor Cabré, per tal de quadrar a martellades el pressupost i no anar-se'n deu, dotze, catorze milions d'euros d'allò previst, el que fa és aprovar unilateralment una ordre que posa en perill la supervivència del torn d'ofici en una actuació que nosaltres ja hem qualificat d'autoritària i d'irresponsable. Autoritària perquè va trencar la negociació que estava en marxa amb els col·legis d'advocats, amb els set col·legis d'advocats. Jo m'he reunit amb alguns d'ells, s'estava parlant i de repent se trobaren en dates nadalenques amb un escrit en el qual es remetia el projecte d'ordre donant-los un termini de set dies perquè informaren com establix la llei. Un termini de set dies que incomplix el propi dels estatuts del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats que diu que són quinze dies els que han de transcórrer per a fer eixe tràmit. Un tràmit d'al·legacions sense tindre accés, ni còpia de l'expedient, per tant amb una clara indefensió. Per cert, un expedient que com a diputat he demanat des de fa dos mesos, el 25 de gener vaig demanar eixe expedient, perquè suposa que un projecte d'ordre ha d'anar acompanyat d'alguna documentació, hauria d'haver un informe jurídic, un informe econòmic i esperem que eixe expedient existisca i que eixe expedient, complint amb eixe article 12, que este matí intentàvem reformar per a fer-lo més clar, per a fer-lo més efectiu, se'ns done al Grup d'Esquerra Unida.

Però, com dic, es posa més en perill la prestació del servei bàsic d'assistència jurídica gratuïta per la baixa de nombrosos advocats i advocades del torn d'ofici; perquè els han rebaixat un 37% les compensacions que ja estaven congelades des de l'any 2005, incomplint el que diu la Llei d'assistència jurídica gratuïta i és que ha de ser una remuneració digna i suficient.

Tenint en compte els càlculs que ha fet el Consell Valencià del Col·legis d'Advocats -perquè no coneguem els càlculs de la conselleria, donat que n'hi ha. ; els col·legis d'advocats, a nosaltres, ens han donat- i prorratejant entre el nombre d'advocats inscrits en el torn d'ofici el pressupost efectivament gastat, ens trobem amb menys de 400 euros de mitjana per mes a persones que dediquen el seu temps a estudiar els casos, a actuar davant els tribunals, a representar aquelles persones que no tenen possibilitat econòmica de pagar-se el seu propi advocat. És possible que, en alguns casos, ni cobrisquen els costos.

A més, han rebaixat les actuacions més freqüents: les guàrdies, els judicis ràpids, les assistències ordinàries a detinguts. Fins i tot, en una actuació -l'aprovació d'esta ordre de manera unilateral- que pot haver vulnerat la llei. I ja està presentat un recurs contenciós administratiu per part del Consell Valencià de Col·legis d'Advocats.

Ens preguntem en quina situació política i, fins i tot, econòmica quedaria La Generalitat en el cas que este recurs prosperara, en el cas que els tribunals estimaren les seues pretensions. ¿Es dictaminaria la nul·litat i la falta d'efectes d'esta ordre; i, per tant, cadascun dels procediments hauria de ser finançat d'acord amb les compensacions anteriors?

Seria realment un problema que es pot resoldre si se vota a favor i s'atén la nostra proposta de resolució, que es derogue l'ordre i que se torne a la negociació. Se pot -i així m'ho han dit a mi direccions de diversos col·legis d'advocats- arribar a un acord, fins i tot un acord que siga d'austeritat, un acord que siga d'un intent de reduir la despesa; però un acord que siga consensuat entre les parts i que, com en Aragó, podria produir-se si hi haguera voluntat política.

Perquè es justifica, en el preàmbul de l'ordre, aquesta rebaixa dels mòduls de compensació pel notable increment en la tramitació i resolució de sol·licituds de justícia gratuïta, que ha derivat en un important augment de la despesa pública associada a este servei. Però ni tenen la culpa els advocats i les advocades del torn d'ofici ni molt menys les persones -cada vegada més- que tenen insuficients recursos per a pagar-se un advocat i que, per tant, són beneficiàries de l'assistència gratuïta. Eixa és l'única motivació, eixa és l'única excusa, eixa és l'única raó: el pressupost.

És de deveres que, en els últims dies, s'han començat a filtrar, de manera interessada, a la premsa presumptes casos, molt puntuals, d'una facturació elevada per part d'algun advocat del torn d'ofici. No sabem a quina estratègia respon açò; perquè no entenem que puga ser un argument per a justificar l'ordre. Si hi ha, hipotèticament, un desequilibri de repartiment de les assistències, això no es pot resoldre mai rebaixant els mòduls de compensació per a tots i totes els advocats i les advocades. Perquè als perjudicats per eixe repartiment se'ls va a perjudicar encara més; a la immensa majoria que no arribava ni a percebre 500 euros al mes, ara se'ls deixarà per sota dels 400.

Els afectats -són més de tres mil advocats i advocades- s'han mobilitzat, amb el recolzament dels col·legis, de tots els col·legis d'advocats. Es van concentrar davant les portes del Palau de La Generalitat el divendres 3 de febrer. I jo crec que l'obligació de les Corts Valencianes és escoltar també la seua veu; escoltar la veu de la ciutadania, en este cas escoltar la veu dels professionals del dret, que són perjudicats, directament i de manera, entenem, abusiva i arbitrària, per una decisió política que es pot corregir.

Ara tenim l'oportunitat de rectificar un error polític i una injustícia: derogar l'ordre, instant el Consell que derogue una ordre que ni racionalitza o optimitza recursos ni tampoc dóna major eficiència o eficàcia al torn d'ofici, perquè no entra a res d'això, únicament es centra en les quantitats econòmiques que se percebran per cadascuna de les tramitacions; i instar el Consell que se sega a negociar amb els col·legis d'advocats mesures per a abordar, de manera consensuada, l'increment de sol·licituds de justícia gratuïta.

Ens ho han dit els col·legis, s'ha d'implantar definitivament l'expedient electrònic; s'ha de verificar amb major agilitat que les persones que utilitzen el servei tenen, efectivament, dret a l'assistència jurídica gratuïta; s'ha de fer funcionar millor les comissions d'assistència jurídica gratuïta. N'hi ha moltes mesures que es poden parlar per limitar l'excés de litigiositat. S'han de prendre mesures també per a impedir que es tornen a produir els retards en els pagaments que va patir el torn d'ofici durant molts mesos.

Però tot passa per seure a negociar; per derogar aquesta ordre, una ordre que, únicament té un motiu: el pressupostari, el voler reduir la despesa en un servei públic bàsic. Perquè, en el fons, açò és una qüestió de prioritats. La prioritat del Partit Popular, fins ara, ha sigut.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. donar-li més dotació pressupostària al negoci privat de Bernie Ecclestone que a les 200. 000 persones que tenen dret a l'assistència jurídica gratuïta.

És hora de canviar eixes prioritats. I ara, en la votació que es farà a continuació del debat, tenim l'oportunitat.

Esperem, per tant, que recolzen la proposta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Té la paraula el representant del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per davant la declaració que anem a votar favorablement la proposta que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida. I ho anem a fer, lògicament, perquè la situació que hi ha és una situació molt negativa per a la justícia en el nostre país.

Senyor diputat, estava parlant vosté que si s'ha utilitzat com a excusa que alguns acumulaven. I, efectivament, eixe és quasi l'argument que ens deixa més clar el per què han fet aquestes modificacions. Perquè, al cap i a la fi, si se donaven desequilibris, això a qui afectava és als mateixos advocats i al col·legi d'advocats i no a la conselleria que, al final, si se repartia més o menys equitativament, a la conselleria li costava exactament el mateix. Això mos dóna claredat sobre la falsedat dels arguments que s'han utilitzat, per part de la conselleria de justícia, per a justificar aquest fet.

En tot cas, també podíem dir «no s'han fet protestes»; perquè això és una conseqüència natural dels desequilibris que, mateixa, a través dels convenis que vostés completaven i a través del sistema de guàrdies que vostés imposaven, d'alguna manera, se produïen. Per tant, no és motiu, sinó una simple excusa.

I la realitat quina és? Que el Partit Popular ha posat en perill un dret fonamental dels ciutadans, la defensa jurídica gratuïta, per l'impagament a estos professionals.

Ja en el seu moment, des de Compromís, ens vam manifestar totalment solidaris amb la indignació d'uns professionals, als quals el Consell va arribar a deure'ls milions d'euros -només el col·legi de Castelló superava el milió d'euros-. I això era en conseqüència de l'exercici obligatori del torn d'ofici.

Els advocats van haver d'exigir, amb tota la raó, el pagament, per part de la conselleria de justícia, d'aquells milions que es devien per l'exercici -com he dit- del torn d'ofici, una actuació obligatòria, però les remuneracions de la qual, que havia de pagar-ho el Consell, se'ls regatejava, se'ls escamotejava, se'ls escatimava. Així va ser.

I en aquells impagaments el PP no es va limitar al nou incompliment de les seues obligacions, sinó va atemptar contra un dels drets fonamentals dels ciutadans, el de poder ser atesos jurídicament de manera gratuïta si no es poden pagar un defensor. Tota persona, senyories, té dret a un advocat; si no se'l pot pagar, té dret a un advocat d'ofici.

I bé, no val l'excusa, no val l'excusa que «en aquesta situació. , que s'han augmentat. -ja ho deia el senyor Blanco-, que s'ha augmentat la quantitat de necessitats. ». Vostés havien de calcular-ho, més encara quan ens tenen acostumats a dir-nos que no hi han diners per a allò que són drets fonamentals -siga la justícia, siga l'educació, siga la sanitat, per exemple- i sí que en tenen per a balafiar els recursos econòmics que tenen vostés en altres activitats no necessàries, no productives.

Ja en l'anterior legislatura vaig fer una pregunta al respecte, una pregunta oral, i a la qual el conseller em va contestar de manera que em va deixar molt preocupat, que era que calia modificar el dret a l'assistència lletrada gratuïta.

Efectivament, es va fer. Però he de dir, no pensàvem que isquera per aquest costat, i ha eixit retallant, dient: «És que este és el pressupost que estem disposats a posar. Anem a dividir-lo per la quantitat d'actes, i això és el que ix. » I els han retallat, com deien abans, més d'un 35%.

Mire, però no és prou això. És que això ho han fet mitjançant el xantatge -mitjançant el xantatge-; amenaçant els col·legis que si no ho acceptaven. , amenaçant els col·legis d'advocats que si no ho acceptaven no anaven a cobrar -no anaven a cobrar- allò que se'ls devia. O siga, que és des del Consell; des del Consell se fan activitats de xantatge contra els mateixos advocats.

Mire, això ha sigut una imposició, no una negociació. I, des de Compromís, considerem inadmissible eixa pressió exercida per la conselleria sobre els advocats perquè accepten una retallada de més d'una tercera part dels seus honoraris.

I els recordaria, a l'efecte, que ja la Sala de Govern del Tribunal Superior de Justícia de València, el 15 de febrer, els advertia que les conseqüències derivades del conflicte del torn d'ofici tenen un difícil acomodament legal i poden vulnerar els drets fonamentals. I deien que això era conseqüència de l'expedient obert per les diferents incidències rebudes, des de diferents jutjats, per disfuncions. «En moltes vegades les trucades no són ateses per saturació o ho són amb gran demora», això és el que deien.

Per tant, tenim unes conseqüències determinades que són el retard.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i la pràctica de diligències, de vegades, que són urgents i inajornables.

Des de Compromís demanem la urgent solució. I la solució passa per la negociació i no per la imposició manu militari d'unes condicions que són inacceptables.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La representant del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Y, ahora, les castigan por cumplir con los ciudadanos y ciudadanas de nuestra comunidad. Les castigan por hacer viable la última esperanza de justicia para cientos de miles de ciudadanos que están siendo azotados sin piedad por sus políticas de recortes y que son los verdaderos perdedores de esta crisis.

Pero la realidad es otra, la realidad es que el gobierno de La Generalitat se ha empeñado en demonizar a todos los profesionales que sirven a la sociedad valenciana con vocación de servicio público: profesionales sanitarios, docentes, funcionarios o abogados del turno de oficio, da igual. Para ello, utilizan las técnicas más insidiosas que conocen, queriendo hacer creer que todos estos profesionales se han enriquecido a costa de las arcas públicas, una infamia que, señorías del PP, no les va a dar buenos resultados, se lo aseguro.

Se han atrevido a insultar a los letrados y letradas de una manera brutal, demostrando poca mira o poca talla política. Han llegado a declarar y a decir que han podido tener la licenciatura en alguna que otra rifa. Se han atrevido a llamarles «mantenidos», a decir que hay abogados que viven solo del turno, y a decir que cobran entre 5. 000 y 10. 000 euros. Les puedo asegurar que no conozco -igual ustedes sí- a ningún compañero o compañera con esos ingresos. Un abogado o abogada, con cuatro guardias al trimestre y dos juicios, señorías, no llega a los 300 euros, como justifica esta minuta. Señoría, una mentira repetida muchas veces no se convierte en verdad ni aunque la digan ustedes. De manera que ese discurso ya no les va a funcionar.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyoria, li agraïxc el to de la seua intervenció i la claredat en reconéixer que és un problema pressupostari. Que per tant, no s'està millorant l'eficàcia en la gestió ni la racionalitat, com diu el preàmbul, sinó allò que també diu el preàmbul, i és que estan gastant-se més diners dels que tenen o dels que volen vostés posar a disposició del servei d'assistència jurídica gratuïta i, per tant, han de retallar. És realment una situació que s'està produint en altres àmbits. I és una situació que dóna a entendre quines són les prioritats del Consell del Partit Popular. Perquè si tenim una crisi, i a més a més tenim problemes de finançament de La Generalitat i unes restriccions pressupostàries, que se podrien solucionar amb mesures fiscals, però fins i tot, anem a donar per bo el pressupost de 13. 000 milions d'euros que presentà el Consell. Caldrà vore com se repartix, com se distribuïx. I si resulta que augmenten les despeses en un servei públic bàsic per a garantir un dret constitucional a les persones sense recursos, doncs s'haurà d'incrementar eixe pressupost, i a la millor s'haurà de reduir el de la Ciutat de la Llum, el de l'aeroport de Castelló, el dels projectes temàtics.

Jo crec que és una cosa que estem demanant insistentment, no sols els grups de l'oposició, sinó bona part de la ciutadania. Però, en compte d'això, vostés el que fan és dir: «No, no, és que el pressupost és este, i el que anem a reduir ara és, per tant, el servei, o les percepcions que els advocats reben per prestar un servei, advocats i advocades que són treballadors i treballadores professionals, que estaven -insistixc- en unes compensacions congelades des de l'any 2005. » Jo crec que és un enfocament equivocat, però que estan fent en tots els àmbits. Només cal mirar la liquidació del pressupost de l'any 2010 en la sanitat: 6. 400 milions d'euros. I vostés duen ací i aproven un pressupost de 5. 400. Mil milions d'euros menys. I després resulta que fan un pla d'austeritat, el decretazo, on retallen 440 milions més. I, per tant, en sanitat, de liquidar un pressupost de 6. 400 en 2010, passen a tindre més 5. 000 per al 2012. Van a fer el mateix, veritat? Van a reduir la prestació en sanitat, o el que van a fer és excedir-se en el pressupost? Espere que siga la segona opció. Perquè encara que els desbarate els comptes, voldrà dir que se respecten els drets més bàsics dels usuaris de la sanitat pública. Perquè si apliquen el mateix sistema, la mateixa regla de tres que fan en el torn d'ofici, el que van a fer és directament deixar els malalts en el carrer. I el que estan fent és deixar els advocats i les advocades del torn d'ofici en el carrer.

Vosté dia que s'havien reduït les compensacions d'algunes actuacions, i d'altres no. Això ja ho sabem, però precisament de les més inusuals. Però de les més usuals, i per tant, el volum general, no ha contradit vosté que finalment siga més d'un terç el que rebaixen les percepcions. Vosté me dia que era una exigència legal l'aprovació de l'ordre per l'exigència legal de reduir la despesa. Bé, exigències legals que vostés aproven ací i, per tant, vostés poden canviar-les. L'ordre no és una exigència legal. L'ordre és una decisió presa unilateralment per la conselleria, trencant la negociació. I li he de dir que jo, que m'he reunit amb uns quants col·legis d'advocats, m'he trobat en molts casos amb la següent afirmació. Me dien membres de la directiva dels col·legis d'advocats: «Nosaltres -o jo- sóc del PP, però no puc entendre què estan fent. » Jo crec que s'ha de defensar el mateix quan s'està dins que quan s'està fora del parlament. S'ha de defensar el mateix abans i després d'entrar, i estic convençut que molts de vostés que són advocats estarien, si no foren ocupants d'un seient, d'un escó, d'estes Corts, amb la reivindicació justa dels col·legis d'advocats. Per què no ho estan també des d'ací dins? Jo crec que seria la seua tasca, perquè fer de corretja de transmissió d'un Consell que s'equivoca en el plantejament d'aquesta ordre, la veritat és que no fa cap tipus de bé a la societat.

Respecte als impagaments, efectivament jo sóc coneixedor que s'ha regularitzat una part dels impagaments. Quan jo vaig presentar la proposta de resolució no era així. Però, llisca's vosté el tercer punt de la resolució, el que demanem és que se prenguen les mesures necessàries perquè no se tornen a reproduir eixos problemes. I no me diga vosté que ara no se produiran, perquè estos imports ja són acords a la dotació pressupostària, perquè vosté no coneix exactament quants casos d'assistència jurídica gratuïta se van a dur a terme en l'any 2012. I vosté me dia: «És que del 2003 al 2012 s'ha disparat la despesa. » Clar, li vaig a dir: el 2003 hi havia un atur en el País Valencià de l'11,2%, i en el 2012, després de molts anys de govern del Partit Popular i una política absolutament nefasta, tenim un 25% d'atur. No li sembla a vosté raonable que amb més del doble d'atur hi hasca també més del doble de despesa en assistència jurídica gratuïta, perquè cada vegada hi ha més persones que no poden pagar-se un advocat i una advocada, i perquè a més a més n'hi ha més litigiositat, precisament per la situació de crisi econòmica?

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

De manera que els seus arguments, l'únic que fan és ratificar que esta és una decisió presa per motius pressupostaris, i el pressupost està per a servir els ciutadans i les ciutadanes. I entenem que el pressupost s'ha de modificar en el que calga per a reconéixer un dret fonamental que la constitució conferix a les persones sense recursos a tindre assistència jurídica gratuïta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Mire, un apunte más a ustedes que tanto les gusta esto de las reivindicaciones laborales -que a nosotros también nos gustan-. El turno de oficio y la asistencia jurídica gratuita al detenido o preso no solo está remunerado por la Conselleria de Justicia y Bienestar Social en este caso, sino que, además, se convierte en un instrumento o herramienta de formación profesional, término también recogido en la Constitución española, en el Estatuto de los trabajadores y en la función pública, así como aumenta la experiencia profesional. Es decir, los que conocen el ejercicio de esta profesión dudo que se den de baja en el turno de oficio. Así, pues, aquí no peligra la adecuada prestación del servicio por los profesionales.

Señorías, un funcionario, un juez, fiscal o secretario judicial está cobrando 38 euros al día por guardia. ¿Y 60 euros realmente les parece indigno? Es decir, ningún abogado debe cobrar menos que un juez, un fiscal o un funcionario judicial por una guardia, pero tampoco mucho más porque la guardia. todos conocemos o los que conocen esta profesión saben que, efectivamente, hay abogados que ganan poco con la guardia, pero hay abogados que ganan mucho con la guardia.

Y, miren, la gestión del turno de oficio corresponde en último extremo a los colegios de abogados, a los que la conselleria les abona el 8% del presupuesto. Por cierto, presupuesto ampliado este año a un 12%. Se está abonando casi un millón y medio de euros a los colegios de abogados -que es bastante dinero- para que gestionen el servicio. Y digo yo que los colegios de abogados también tendrán algo que ver en el reparto de asuntos a los letrados.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. Per 41 vots, sí; 48 vots, no, és denegat el punt que hem debatut.

Anem a tindre una breu reunió per part dels portaveus en la junta per a ficar unes dates a unes comissions. Els pregaria que s'acostaren a la mesa i el ple es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

Pregunta 329, formulada pel diputat César Sánchez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació sobre els establiments de menjar en la platja.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació:

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Governació:

Un acuerdo que hacía extensible no solamente a las escuelas de música, con una cantidad de cuatro millones y medio de euros, que preguntaba usted concretamente en la pregunta, sino que también se da una subvención para el funcionamiento y sostenimiento de la federación de sociedades musicales de la comunidad; también una subvención para el intercambio entre sociedades musicales federadas de conciertos por todos y cada uno de los municipios de nuestro territorio; ayudas a las escuelas de educandos, que era una aportación o subvención nueva que no existía hasta la fecha; ayudas para construcción, remodelación e infraestructuras de sociedades musicales, también una ayuda nueva que no existía tampoco hasta la fecha; como también ayuda al Institut Valencià de la Música para la financiación del día de la música y el certamen de bandas de música de la Comunidad Valenciana, entre otras cuestiones que le podíamos numerar, y que se está cumpliendo al 100% de lo firmado y de lo que estábamos (inintel·ligible) …

Una, aprovechando la ubicación de Berklee Valencia… aquí en el Palau de les Arts, hay un proyecto de integración de las sociedades musicales para que puedan también disfrutar de la programación y que puedan también aprovecharse de una universidad tan importante como lo es musicalmente la Berklee.

También, un segundo objetivo y una línea nueva, que precisamente va a empezar el próximo sábado, el 24 de marzo, que es el proyecto «Les bandes a les arts», también, lo que es un coliseo con una gran proyección internacional y un gran prestigio y dignidad dentro del mundo de la música.

Las 533 sociedades musicales que están federadas en la Comunidad Valenciana (so d'un telèfon mòbil) van a tener la posibilidad de ofrecer y de hacer audiciones e interpretar dentro de las distintas salas del Palau de les Arts. Empieza, como digo, este 24 de marzo y habrá 24 bandas en este primer ciclo de conciertos, con una nueva ayuda por parte de la Conselleria de Gobernación para que esto se pueda realizar.

El senyor president:

El senyor conseller de Governació:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació:

Por tanto, en ese sentido, yo creo que la sensibilidad del gobierno de Mariano Rajoy, del nuevo ministerio, es absolutamente clara, patente y objetiva. Y en ese sentido, les anuncio que va a salir una oferta ahora en las próximas semanas en la que vendrán, antes del verano, 91 nuevos agentes a la unidad adscrita a la Generalitat valenciana, pero saldrán 139 plazas, ya que también hay 48 plazas en comisión de servicio, que entrarán también dentro de este concurso específico de méritos. Con lo cual, serán 139 plazas las que va a sacar en esta nueva convocatoria, de las cuales consolidarán los 48 que están en comisión de servicio y vendrán 91.

Por tanto, esto creo que es una satisfacción el poderlo decir, el alcanzar este acuerdo en los términos concretos que acabo de explicar en estos momentos. Y decir que esto nos va a permitir, entre otras cosas, que, por ejemplo. Usted ha hecho referencia al Plise, al Plan de infraestructuras de seguridad y emergencias. Tenemos construida en la Vall d'Alba para las comarcas interiores y centrales de la provincia de Castellón, pero que no podíamos poner en funcionamiento porque no se nos mandaban los efectivos y los recursos humanos suficientes para ello, pues va a permitirse ya que también para este verano, una vez se haya cubierto esta convocatoria de concurso específico que le he dicho anteriormente, para que se ponga en funcionamiento lo que es la comisaría de Vall d'Alba, de la policía de La Generalitat.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

La senyor Sarrión Ponce:

Mire, yo creo que esto es de alguna forma amedrentar a los docentes. Los están enfrentando con la comunidad educativa. Y ahora van a hacerlos ser los conciliadores de la vida familiar y laboral. Esos conciliadores que van a ser de la nefasta gestión que ustedes han hecho en el sistema educativo. Lo que les han hecho ha sido recortarles garantías laborales, y no sabemos todavía dónde pueden ser capaces de llegar.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

. -sí, sí, acabo- que esta oferta va en la línea del gobierno valenciano de no destruir ni un puesto de trabajo. Mire, eso sí que es destruir trabajo, y lo que le debería dar es vergüenza. Nosotros.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Muchas gracias. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada. Aplaudiments)

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Mire, lo que le debería dar vergüenza al Grupo Socialista es no haberse leído bien el decreto, porque el baile de cifras está bastante claro. (Aplaudiments)

Por lo tanto, se pueden medir de dos formas los interinos que están en la conselleria de educación: aquellos que se dedican a ocupaciones docentes, que están en clase y a los cuales no se les ha reducido el horario porque tienen asignado un grupo de alumnos y a aquellos interinos que están ocupados de labores administrativas en la conselleria de educación, a los que sí se les ha reducido un tiempo horario y un porcentaje de salario. Por eso su baile de cifras. Pero como no se han leído ustedes el decreto, no se preocupe, para eso estamos aquí los consellers todos los miércoles por la tarde para explicarle todas las dudas y los bailes de cifras que tienen. (Remors)

En cualquier caso, mire, me ha preguntado ya tantas cosas que no sé exactamente a qué contestarle, porque la verdad es que con el tiempo que tengo me es difícil. Según ese mismo decreto -se lo seguiré explicando porque podemos leerlo o podemos explicarlo todos los miércoles y yo concretamente estoy encantadísima de poder hacerlo- con estas medidas concretamente a los funcionarios interinos que se ocupan de labores docentes, vamos a especificar esos 7. 800 de los que le hablaba anteriormente, tienen una bajada salarial de unos 1. 560 euros brutos anuales, distinto a aquella bajada salarial que se les realizó en el año 2010 de 2. 500 euros brutos anuales. Por lo tanto, en aquel momento ustedes no llamaron la atención sobre el personal docente, sobre la calidad educativa, sobre el enfrentamiento, etcétera, etcétera… (Remors)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

La senyor consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor Rubio Martínez:

Y no solamente se queda usted contento con eso sino que el presidente, que yo entiendo que pueda haber desafección de los ciudadanos al concepto de comunidad autónoma, en unas declaraciones dice que es imposible mantener el estado de bienestar y que habrá que hacer ajustes. Y entre los ajustes habla de redimensionar la administración. ¿Nos está preparando para un despido de personal laboral, de personal interino? ¿Nos están preparando o les están preparando a los funcionarios para un nuevo recorte salarial? El cual dicen, eso sí, que de producirse será porque el señor Rajoy, después de las elecciones andaluzas y cuando presente los presupuestos así figurará.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿quines mesures es van a prendre perquè els professionals que treballen per a la conselleria en les agrupacions de defensa sanitària no deixen de realitzar, a les explotacions ramaderes de la nostra comunitat, les seues tasques de control de la sanitat animal i de realització de campanyes de sanejament?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyora Crespo.

Senyores i senyors diputats.

El que ja hem fet: exactament aprovar, en el marc de les nostres competències en matèria de sanitat animal, la resolució de 20 de gener de 2012 per la qual s'establix el Pla anual zoosanitari de 2012, que garantix el nivell sanitari de les nostres explotacions ramaderes i la seguretat alimentària de totes les nostres produccions.

En este pla se despleguen una sèrie de mesures que tenen com a finalitat: definir la implicació de ramaders en les actuacions sanitàries que han de dur a terme, i són la seua responsabilitat en la seua explotació; facilitar el compliment de la normativa, i establir les exigències mínimes per espècies i malalties, pel que fa al nivell de les mostres, freqüència i el seu calendari.

Entenem que la sanitat animal és patrimoni de tots. I, per tant, a tots correspon la seua defensa. Per això, establim un sistema de coresponsabilitat que s'ha demostrat molt eficaç ja i que implica directament els ramaders i esta administració que, a través del seu sistema de veterinaris, dels seus servicis oficials, fa el control i la supervisió d'estos.

Per això, en les actuacions generals establim que tots els titulars d'explotacions ramaderes de la nostra comunitat, a través dels seus servicis veterinaris, que poden ser veterinaris d'explotació pròpia o d'ADS -com vosté deia-, se responsabilitzen de les actuacions d'este pla zoosanitari.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Crespo. (La senyora Crepo parla amb el micròfon desconnectat) No polse, no polse, per favor.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, celebre que s'haja posat mans a l'obra; però em permetrà que tinga dubtes sobre l'embolic que hi ha.

Resulta que quan uns professionals, com són els veterinaris, han hagut de deixar de fer les seues tasques de control de la sanitat animal, per falta de pagament, alguna cosa està funcionant malament, perquè estem parlant de subvencions finalistes als ADS que tots els anys apareixen en els pressupostos de La Generalitat com a programa zoosanitari. Doncs, què està passant, senyora consellera?

Mire, el desgavell és tal, en esta comunitat, que la seua conselleria tampoc escapa a eixa forma de fer política tan pròpia del Partit Popular, d'eixa república bananera on amb diners públics es paguen favors, es callen boques i es compren simpaties.

S'ha tardat quatre anys, senyora consellera, en destapar l'embolic de les agrupacions de defensa sanitària, perquè el tema que hui ens ocupa comença en 2008 -si m'enganye, vosté està per a corregir-me-, any en el qual es dissenya, a través de la Fundació Agroalimed, el pagament directe de serveis veterinaris per a la realització de les funcions de control sanitari, que venien fent els veterinaris pagats per les agrupacions de ramaders per a la defensa sanitària i que vosté subvencionava.

I, clar, una fundació és el que vosté necessitava; i, sense pensar-ho dos vegades, modifica els estatuts de la Fundació Agroalimed, que, en un principi, fou creada per a la investigació agroalimentària, modifica la composició de la junta directiva i la convertix en una empresa de serveis -serveis sempre en favor dels seus interessos, en funció del càrrec que ocupa-, pervertint així la naturalesa fundacional.

Aleshores, sent ja presidenta d'Agroalimed -és a dir, persona que dirigix les despeses de la fundació, per a això l'alimenta-, comença a contractar gent de la seua confiança disposta a pagar, sense cap tipus de trava, no sols els controls sanitaris dels veterinaris en les explotacions ramaderes, sinó també tot tipus d'encomanda que des de la conselleria se li faça amb total discreció; perquè la regla primera d'una fundació -per això els agraden tant a vostés, senyors del Partit Popular- és, des de la seua discrecionalitat en l'ús i abús dels fons públics, afavorir una gran elasticitat en la valoració econòmica dels béns i serveis a proveïdors.

Però, quan apareix la senyora crisi i les vaques flaques, el conveni que firmaren els ADS i Agroalimed per un total de tres milions d'euros -per cert, un cost elevadíssim per a pagar el servei de 50 veterinaris, que no em fa pensar res de bo-, tots entren en fallida.

El problema és que la feina s'ha fet; s'ha certificat, per part dels veterinaris, que porten dèsset mesos firmant paperets a la Fundació Agroalimed i encara no han vist un euro.

Personalment, no tinc cap dubte que vosté, a feina feta i certificada, ha ordenat el pagament dels serveis. Però com? I, citant el moralista Dario Fo, ací no paga ni Déu, hi ha gent que està obrint la boca i conta el que toca i el que no toca; la fam és molt lletja, senyora consellera.

El que toca és que Agroalimed ha demanat als veterinaris que certifiquen una feina i uns diners perquè la conselleria pague; i potser haja pagat. Però el greu és que Agroalimed no ha pagat les factures als veterinaris des de fa més d'un any. I, clar, jo li he de preguntar, senyora consellera, ¿com ordena vosté el pagament de les ajudes als ADS sense comprovar que les despeses, justificades, certificades, són les mateixes que li està presentant la fundació Agroalimed? Si ho haguera comprovat, potser hui no estaríem ací parlant de la denúncia dels veterinaris d'uns serveis que han certificat però que no han cobrat.

I, molt a pesar meu, li he de dir, davant d'este embolic: primer, que l'ordre de pagament que vosté emet des de la conselleria doncs potser siga improcedent; i, segon, vosté, com a consellera i com a presidenta d'Agroalimed, té segurament tota la responsabilitat política i potser altres derivades de la mala gestió, d'uns diners públics que no sabem on s'han gastat; per descomptat, en pagar els serveis dels veterinaris, no.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyora Crespo.

Senyores i senyors diputats.

Els diners que s'ha gastat la conselleria, que ha donat l'orde de pagament la conselleria, per als servicis veterinaris, a través d'Agroalimed, s'han gastat exactament en els servicis dels veterinaris per a mantindre el sistema de seguretat alimentària i benestar animal que, a través del pla zoològic, estem obligats a complir.

Per tant, no hi ha res del que vosté ha dit. No hi ha ningun lío, no hi ha ningun embolic. I, exactament, les certificacions corresponen al treball fet pels veterinaris i les ordres de pagament se corresponen, exactament, al treball fet per estos.

I és de deveres que tenim un problema, però és un problema de pagament, de tresoreria. És un problema que té la Generalitat valenciana en estos moments. I és de deveres que n'hi ha un retardament en eixos pagaments; però que eixos pagaments són, exactament, per als servicis que els veterinaris han prestat. I d'eixos pagaments, que encara s'han retardat, un 33% d'ells -un terç- van, a través d'Agroalimed, directament als servicis que han prestat, mitjançant una assistència tècnica, estos veterinaris.

Però, mire, jo com crec que el que a tots mos interessa és exactament quina és l'estructura per al manteniment de la sanitat i la seguretat alimentària i la sanitat animal en la nostra comunitat, dir-li que l'estructura que tenim per a mantindre i per a garantir el compliment d'eixe pla és absolutament certa i absolutament fiable.

Tenim una administració que té un cos de veterinaris que tenen la responsabilitat. , un cos de veterinaris funcionaris que tenen la responsabilitat del control administratiu i documental de tota la nostra cabanya ramadera.

Tenim unes explotacions ramaderes que tenen l'obligació de tindre un veterinari d'explotació propi, o bé a través de les ADS -de les agrupacions de defensa sanitària- tindre un veterinari que complix eixe paper de veterinari propi de l'explotació, en la responsabilitat -com deia abans- del ramader, i que és per a resoldre els problemes quotidians i habituals de la cabanya ramadera, aixina com per a prescriure medicaments.

I, efectivament, quan se tracta d'una agrupació de defensa sanitària, que és la unió d'uns ramaders per a tindre compartit un veterinari, també l'administració els demana a estos veterinaris unes assistències tècniques, com és l'extracció de mostres, com són visites concretes per a complir alguns protocols d'eradicació d'algunes malalties; que vol dir que estem en un nivell de protecció, a favor del benestar animal, extraordinari. I eixes són, exactament, eixes assistències, en què ens estem retardant en el pagament.

Per tant, nivell de protecció extraordinari, màxim en esta comunitat; que, a més se complementa en un pla de seguretat alimentària que des de 2005 està duent a terme esta comunitat, en col·laboració amb els veterinaris de la Conselleria de Sanitat. És el major nivell de protecció de qualsevol comunitat autònoma en Espanya.

Per tant, amb la coresponsabilitat dels ramaders en les seues explotacions i, naturalment, en el sistema de defensa sanitària que té esta comunitat mosatros garantim la sanitat alimentària. I, sense dubte, garantim que tots els pagaments se fan contra les certificacions correctes i el treball que fan els veterinaris. I el compromís d'este govern d'agilitzar al màxim els pagaments; i podrem fer-ho, precisament, perquè en Espanya ha canviat el govern i hi ha un govern que comprén ja que s'ha de pagar els proveïdors, que s'han de pagar totes les assistències i tots els servicis; i, per això, hi haurà un pla de pagaments en què podrem fer front a tots els nostres deutes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 280, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç, sobre el deute amb l'Institut de Tecnologia Ceràmica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿quins són els motius dels impagaments a l'Institut de Tecnologia Ceràmica de Castelló d'un deute que, en algun moment, ha superat els tres milions i mig d'euros?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Si vol polsar, senyor conseller. (El senyor conseller parla amb el micròfon desconnectat) Si vol polsar. Gràcies.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Nosotros les hemos concedido ayudas, desde 2007, por más de veinte millones de euros, que se desglosan en: casi 18 para plan de institutos tecnológicos, 2 en planes sectoriales de competitividad y unos 400. 000 euros en formación; además de una ayuda de plan de apoyo a entidades de 62. 000 euros.

A pesar de ello, en 2012 la situación es la siguiente: nosotros a la Redit -a la Red de Institutos Tecnológicos- ya les hemos pagado 7,2 millones de euros y el compromiso de seguir pagando y haciendo frente a los atrasos está ahí, y lo vamos haciendo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor conseller, pels desitjos i pel recolzament que se fa ací, en esta casa, a l'Institut de Tecnologia Ceràmica de Castelló i tots els altres instituts de tecnologia que existixen.

Bé, el problema és que fa falta alguna cosa més. Mire, com la importància de l'Institut de Tecnologia Ceràmica de Castelló és vital per a la ceràmica, vosté ho ha dit, però molt més important que puga ser qualsevol altre, sense entrar en comparacions, simplement molt evident: per la grandària de la nostra indústria ceràmica. Sabem que la grandària de les nostres indústries ceràmiques no ens permet fer una gran aportació econòmica de cadascuna d'elles per a projectes d'innovació i recerca i desenvolupament. Per tant, depenen, elles volen, però lògicament no poden elles a soles, cada una de per si entrar en este. I necessiten l'Institut de Tecnologia Ceràmica per a participar amb ell, i vosté ha dit per a donar també ingressos, facilitar ingressos, del sector privat, per a unir-se allí.

L'institut està funcionant d'una manera exemplar, no tenim problemes de funcionament. L'institut és la font, en este moment, de tota la innovació que està entrant en la indústria ceràmica i sap vosté, en este moment, com de malament que ho ha passat, i que gràcies al repunt de l'exportació en este moment estem aguantant prou bé la crisi. Prou bé en este moment. El que s'ha perdut pel camí ja s'ha perdut, no? Però mire, a mi em preocupa, perquè quan jo li vaig fer la pregunta, la primera pregunta escrita al mes de gener, era perquè l'Institut de Tecnologia Ceràmica de la Universitat Jaume I de Castelló havia comunicat l'aprovació ja per la Inspecció de Treball de dos expedients de regulació d'ocupació que afectaven 138 treballadors, a conseqüència del deute que La Generalitat i el Consell tenien amb ells. I més important la pregunta que li faig, perquè li preguntava quins són els motius i què pensava d'això. I vosté me contesta que a data 7 de febrer s'ha abonat ja quasi el 90% de les obligacions reconegudes corresponents a 2010. A 2010. Està dient-nos que en febrer del 2012 s'ha pagat el 90% del que se li deu des del 2010, i que el 2011 el termini de justificació està encara en marxa, i que fins a febrer podran.

Mire, jo, la pregunta és: vostés estan satisfets d'esta gestió? Perquè després me contesta, i és molt greu, que quan als expedients de regulació de l'ocupació presentats per l'Institut de Tecnologia Ceràmica, cal indicar que es tracta d'una associació privada, sobre la qual el Consell no té competències de gestió. Ja ho sabem que no té competències de gestió, però sí que patix la seua mala gestió, la mala gestió del govern valencià, que els està retardant subvencions que són vitals per al seu funcionament. Perquè en este moment i pel que sé jo de l'institut, almenys de l'ITC de Castelló està depenent en més del 50% del seu pressupost del que són les aportacions de la conselleria.

Em satisfà per una part les preguntes que hem fet, perquè vosté me diu que la situació avui no és la que era. Efectivament, i sé que els darrers quinze dies, justet estos quinze dies, s'ha procedit a fer-li diverses transferències, entre les quals s'ha pagat pràcticament el deute de 2010. Però no estic d'acord amb la resta de la contestació que vosté me feia, que se devia una quantitat. No, mire, tenen pendent pràcticament tot l'any 2011. Per traure el percentatge, de 3. 365. 211 euros, li n'ha pagat 207. 245, o siga ha pagat el 6%. Per tant, i a mi espere que no me diga que això no és un deute, perquè encara estan en període de comprovació, no. Espere que no me diga això, perquè li explicaré jo, i li ho dic ara perquè no tindré rèplica, que en els darrers 27 anys això es fea per avançat, i les comprovacions es feen a posteriori, una vegada rebudes les justificacions. I això és un canvi que sí que l'afecta a vosté perquè s'han fet des d'ara. Retardar a l'any següent del que és la liquidació pressupostària de l'any anterior. Això és un greu problema en este moment, i per tant he de refer-li les preguntes, molt clar i (inintel·ligible) . conseller.

Primera, li agarre amb tota satisfacció el que ha dit sobre la importància que li dóna a l'ITC. Però, se creu que té alguna responsabilitat en els ERO? No vosté personalment, estem parlant del govern indubtablement. Sobre els ERO que s'han produït, que afecten 138 treballadors? Està disposat a tornar al mètode anterior d'avançar els diners amb una justificació posterior.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. perquè puguen funcionar sense problemes els ITC?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 357, que formula el diputat Francesc Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre ajudes del programa de creació d'empreses de base tecnològica.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, la seua conselleria, a través de l'Impiva, no ha pagat cap subvenció dels anys 2010 i 2011 del programa de creació d'empreses de base tecnològica. Quan té previst la seua conselleria fer efectiu el pagament d'aquestes ajudes?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Señor Ferri, no quiero repetir casi la misma respuesta que he dado al señor Pañella, pero me obliga usted a hacerlo. Es decir, básicamente evidentemente las empresas de base tecnológica también son fundamentales para nuestra comunidad y los resultados han sido muy satisfactorios. Desde 2007 se les han destinado 13 millones de euros a 122 empresas valencianas que trabajan en sectores, como tecnología médica, comunicaciones inalámbricas, biomateriales, energía solar. Y estas ayudas han permitido realizar inversiones de más de 110 millones de euros, ya que inducen otras ayudas y apoyos europeos. El pago a las subvenciones de 2010 y 2011, me remito a lo que he dicho al señor Pañella. Es que estamos en una situación muy similar.

En el caso de las empresas de base tecnológica, las ayudas del 2010, que supusieron 6,1 millones de euros, hay liquidadas 4,1 millones de euros. Faltan por liquidar 2 millones, pero vamos, es el mismo caso. Es decir, a medida que vayamos teniendo disponibilidad… Ya hemos hecho pagos, y a medida que vayamos teniendo disponibilidad de liquidez seguiremos haciendo pagos, porque también nos parece que es fundamental el apoyar este tipo de empresas, que son la base del desarrollo de nuestra comunidad en los próximos quince o veinte años. Y en ese caso, tenga usted toda la tranquilidad y la seguridad de que vamos a hacerlo, y les vamos a asignar fondos. En el año 2011 todavía está pendiente de justificación la totalidad, pero en cuanto tengamos disponibilidad les vamos a estar ayudando.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 358, formulada per la diputada… Ai, perdó, perdó. Perdó, senyor Ferri. Té vosté raó. Té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Sehr geehrter Herr Buch, Grüsse und mein Wunsch, um zusammen zu arbeiten für eine Wirtschaft zu dienen den Menschen, nicht Menschen im Dienst der Wirtschaft.

Les nostres empreses ja han rebut muntanyes de promeses i anuncis, però amb això no podem pagar ni nòmines, ni planificar, ni invertir. El que necessiten des de ja és una data concreta, un calendari de pagaments. I si passem dels bons desitjos a la dura realitat, vosté el 27 de febrer, com bé ha dit ací, ja ens va dir en una resposta escrita que encara estaven pendents de pagament les ajudes de l'exercici 2010.

Estem parlant d'ajudes finançades al 80% per fons europeus, concretament pel fons europeu de desenvolupament regional, és a dir, que gran part de la despesa de La Generalitat és simplement un avanç d'un import que s'ha assumit després d'una auditoria, etcètera, per la Unió Europea. Però el no poder pagar eixe 20% per part de La Generalitat, ens quedem també sense el 80%. Com no es tracta d'un problema puntual, sinó d'una situació generalitzada en l'administració valenciana, moltes empreses que han intentat avalar crèdits amb el reconeixement del deute per part de La Generalitat, no han pogut obtindre aquestos avals per part de les entitats bancàries, perquè lamentablement el Consell no genera la confiança necessària.

És una llàstima que estes ajudes, així com la resta de subvencions i convocatòries que es deuen des de La Generalitat, no entren dins del pagament de l'ICO. Això vol dir que les empreses queden en l'expectativa de recursos propis de La Generalitat, que no deuen ser massa. I mentrestant, el 8 de març varen conéixer que el cànon de la fórmula 1 estava pagat en temps i forma, amb paraules del senyor Eccleston, que com ell bé va dir: «Todo está bien y todo está pagado. » Mentre els nostres empresaris i creadors d'empreses de base tecnològica no poden dir el mateix. Si això fóra cert seria una mostra més que les prioritats del Consell, celeritat amb les grans fortunes i l'economia exclusivament recreativa, i entrebancs, impagaments i promeses incomplides per a l'economia productiva, innovadora i sostenible.

Per tant, estos impagaments no només suposen un colp molt dur per a empreses que ja de per si estan en situació precària i complicada, sinó que també afecten el necessari, imprescindible i inajornable canvi del model productiu. En este nou model les empreses de base tecnològica són molt importants. Ho són perquè creen llocs de treball de qualitat, atrauen inversions i són sostenibles des del punt de vista social i mediambiental. El Consell tenia en este sector un full de ruta, l'Estratègia de política industrial 2010-2015, pactada amb organitzacions empresarials i representants dels treballadors, que vosté l'altre dia va dir que havia de ser revisada. En aquesta política industrial, el que es deia és que calia crear 800 noves empreses de base tecnològica cada any. És a dir, si en 2008 comptaven amb 5. 000 empreses, a final d'aquest pla, en 2015, haurien de comptar amb 10. 000. Parle en passat, perquè com vosté va dir l'altre dia, cal consensuar un nou document, que este ja no serveix. José Vicente González, president de Cierval, hui mateix també ha dit que aquest pla està paralitzat.

Senyor Buch, no és seriós que cada any s'aprove una estratègia diferent. Quan això passa, ja no estem parlant d'estratègies, sinó d'ocurrències, sense cap tipus de credibilitat. Lamentablement, abans d'este anunci tampoc és que el Consell es prenguera seriosament l'estratègia de política industrial, ja que ni s'havia convocat l'observatori de la indústria i no s'havien publicat els indicadors per a saber en quin punt ens trobem, tot i que ja ho hauria d'haver fet dos vegades. El que està clar és que amb l'impagament de les ajudes en esta àrea, amb la poca confiança que genera este govern i amb l'aposta per una economia basada en el senyor Eccleston, que el senyor Eccleston estiga satisfet, no arribarem a eixe objectiu de creació d'empreses de base tecnològica, ni en 2015 ni en 2020.

La Generalitat, que hauria de ser el motor que impulse la innovació en la nostra economia, està funcionant com un fre a les iniciatives emprenedores. Senyor conseller, què pensen fer vostés per a solucionar este problema?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

En ese aspecto, tiene usted toda la razón, es muy importante que les prestemos las ayudas y les demos el apoyo financiero que les permita, además, tener acceso a otras subvenciones. Y en ello estamos. Es decir -también me remito a lo comentado en la pregunta anterior-, el gobierno ha tomado medidas, ha sacado las líneas ICO, ha empezado a pagar a proveedores, y, ahora mismo, después de eso, una cosa detrás de otra, toca el establecer los instrumentos financieros para hacer frente a los pagos. Ahí es lo que ha cambiado, el año pasado eso no existía, no había un apoyo del gobierno central, ahora hay un gobierno que está apoyando, que está pagando los atrasos y que va a solucionar el problema que se nos había acumulado que, efectivamente, es el retraso de pagos y de ayudas. Yo espero que muy pronto esté solucionado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Bien, vamos a pasar a la pregunta número 358, que formula la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre l'estat d'instal·lacions educatives.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Tampoc cal abusar. (Rialles i remors) (Se sent un diputat que diu: «Parecemos de pueblo. »)

La senyora Oltra Jarque:

¿Quines previsions té la consellera d'Educació, Formació i Ocupació per a millorar la greu situació de les instal·lacions educatives, col·legi Severí Torres i l'IES Vicente Gandia al municipi de Castelló de la Ribera o Villanueva de Castellón?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora Oltra.

Concretament, els dos centres als que fa referència, el CEIP Severí Torres i l'IES Vicent de Gandia, de Vilanova de Castelló, he de dir-li que respecte al CEIP Severí Torres està ara mateix pendent de licitació per a l'adequació i ampliació de les seues instal·lacions, les actuacions a realitzar són: l'adequació i ampliació de huit unitats d'educació infantil; quinze unitats d'educació primària; menjador i vivenda i jocs de pilota valenciana.

Quant a l'IES de Gandia, fa unes setmanes estigué l'AMPA en la Conselleria d'Educació amb l'alcalde de l'ajuntament i el director del centre, i es va acordar que els tècnics de la direcció territorial avaluarien les deficiències del centre per a poder avaluar-les i solucionar-les el més prompte possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no me diu vosté molt que no sàpiga ja tot el poble des de fa anys perquè, clar, eixos són plans que se van ficar ad calendas graecas, si me permet el president.

¿Vosté sap que el col·legi Severí Torres en este moment està partit en dos edificis, pel mig passa una ronda de circumval·lació que els xiquets han de creuar tots els dies depenent, si han d'anar al menjador a fer gimnàstica, o depenent de quina activitat han de fer en cada moment, han de creuar este carrer?

¿Vosté sap, a més, que l'educació infantil de tres anys està en un edifici a banda que té el sostre d'uralita, sostre d'uralita, evidentment, prohibit per normativa europea perquè és insalubre i té elements cancerígens?

¿Vosté sap que la part d'educació infantil -com dic- té un pati amb clots perillosos per a xiquets, ja no menuts que, a més, estan els d'infantil, sinó per a xiquets, fins i tot, majors?

¿Vosté sap que l'edifici té goteres, desperfectes, instal·lacions de gas que no complixen la normativa perquè no estan degudament protegides, que no hi ha plans d'emergència, que no hi ha eixida d'emergència, que el quadre elèctric està justet en l'única eixida que té l'edifici principal que, normalment, quan s'origina un incendi sempre sol ser en els quadres elèctrics?

¿Vosté sap que els taulells es cauen als laboratoris, que el sostre del bany se sosté amb puntals i algunes parts del sostre, per les goteres, se sostenen amb puntals i que, a més, els sostres. alguns cauen, que no n'hi ha una ombra digna per als xiquets, que no n'hi ha lloc per a impartir l'educació física de manera digna? ¿Vosté sap això? Ací té algunes fotos dels puntals, de l'ombra i de la instal·lació elèctrica absolutament deficient.

Per altra banda, l'IES Vicente Gandia, el mateix: té goteres; té vidres trencats; l'aigua vessa per l'escala cada vegada que plou; n'hi ha falta total d'accessibilitat, quan algun xiquet, algun professor o algun treballador del centre se trenca una cama o té problemes de mobilitat, no pot pujar a la primera planta, que és on estan les aules; no s'aproven els cicles formatius, que sí que s'han aprovat, per exemple, a Alberic, supose que ha de vore que l'alcaldia, fins l'any passat, no va passar a mans del PP, i, per tant, sí que es va aprovar a Alberic quan, en eixe cicle formatiu que s'aprova per Alberic, n'hi ha tres alumnes d'Alberic i quinze de Castelló de la Ribera; la calefacció és obsoleta; la caldera no aplega al segon pis, i, quan posen la calefacció elèctrica, resulta que salten els diferencials perquè el sistema elèctric també és obsolet; el segon pis s'embassa cada vegada, s'embassa. . s'ompli d'aigua, cada vegada que plou; i les instal·lacions elèctriques soltes en llocs on n'hi ha humitat són altament perilloses.

Tot açò està en informes de peritatges que s'han fet per part del col·legi. El pati també té clots i, a més, no té un ferm adaptat a la pràctica esportiva i menys a la pràctica esportiva escolar. El gimnàs no té les més mínimes condicions, els matalassets no tenen cobrellit, només està la gomaescuma. El sostre l'han cobert d'una malla metàl·lica perquè cau, i, perquè no caiga damunt dels xiquets, han cobert una malla metàl·lica en compte d'arreglar el sostre. Els terrenys contigus són municipals, podrien fer-se servir per a l'ampliació, una ampliació que s'ha promés moltes vegades i que mai no aplega.

Malgrat això, l'IES Vicente Gandia és un institut que ha rebut una menció especial del Ministeri d'Educació per bones pràctiques perquè han reduït el fracàs escolar, perquè fan una educació per competències pionera a Espanya, pionera a tot l'estat espanyol. Malgrat això, els professors i professores de l'IES Vicente Gandia estan suficientment motivats per a traure endavant estos programes pioners; on es fa, per exemple, l'escola de deures, on els alumnes més majors ajuden els més xicotets. I, per tant, han rebut una subvenció del ministeri de vora tres mil euros per a continuar portant endavant estos programes pioners.

Senyora consellera, ¿a vosté li sembla que és just, que és políticament encertat que l'esforç, la motivació, el bon treball i les bones pràctiques dels nostres professionals de l'educació es paguen per part de la seua conselleria amb instal·lacions ruïnoses, amb promeses incomplides, amb edificis que no donen resposta a la més mínima dignitat per als nostres fills?

A mi m'agradaria que vosté se prenguera seriosament això i que l'esforç educatiu es premiara també amb una inversió des de la seua conselleria a l'altura dels nostres professionals de l'educació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora Oltra.

Li agraïsc, de veres, la col·laboració amb la Conselleria d'Educació, amb eixe recull tan intensiu de les problemàtiques dels dos centres. No li càpia el menor dubte que en este cas, com en tots els casos, la Conselleria d'Educació es pren molt seriosament la necessitat de millora de les instal·lacions educatives.

Perquè, mire, jo pense que… açò és una cosa que jo vaig contestar ja a una companya seua, i no dic que la conselleria no haja de fer les seues adequacions -ja li he parlat del projecte que n'hi ha en un dels centres i de les negociacions de fa unes poques setmanes en altre centre-. Però, també, a mi em provoca cert desconcert quan escolte estes coses perquè, mire, després d'haver ocupat una responsabilitat municipal, jo tinc molt present que els ajuntaments -els que volen- fan una col·laboració molt intensa en el manteniment dels centres públics, especialment d'educació infantil i primària. Jo la feia al municipi de Torrent, i, la veritat, anava molt bé. Estic convençuda que amb el nou govern de l'ajuntament la col·laboració amb la conselleria d'educació en l'adequació, i també en la reparació i el manteniment dels centres educatius d'infantil i primària, serà molt més intensa. I estic convençuda que l'ajuntament col·laborarà en la reparació i en les despeses que se fan en els ajuntaments que volen, i, en altres ajuntaments que no se volen, doncs, no se fan.

Per això, no li càpia el menor dubte: anem a fer les reparacions oportunes, estem treballant en les reparacions oportunes i, també, anem a col·laborar -ara que estic convençuda que l'ajuntament serà propici a col·laborar, a pesar de les dificultats econòmiques, en eixe manteniment-, anem a col·laborar en eixes reparacions. Per tant, no li càpia el menor dubte.

Evidentment, és molt difícil estudiar estes coses o entendre-les quan u no ha ocupat una responsabilitat municipal. Jo li puc dir amb tota la seguretat que quan u és alcalde i quan vol ajudar i col·laborar amb el manteniment d'eixos centres, ho fa, i, quan no vol, no ho fa. Aixina de clar. Per tant, no li càpia el menor dubte que estic convençuda que l'alcalde ara va a fer-ho. I, mire, li vaig a dir una altra cosa.

Vosté ha parlat del rendiment d'eixe centre. Estic d'acord amb vosté, cal donar-los l'enhorabona. No sé si en la part final de la seua exposició ha volgut dir que deurien primar econòmicament més als centres que millor rendiment obtinguen perquè, si és així, de veres, me'n vaig d'ací molt contenta i satisfeta; res del que vosté ha dit en les últimes setmanes, que no haurien de primar a aquells centres que obtinguen millors rendiments acadèmics.

I, per finalitzar i per aclarir-li una circumstància -que estic convençuda que vosté desconeix perquè, si no, no ho haguera dit-: l'elaboració del pla d'emergència s'ha de fer per la direcció del centre amb la col·laboració amb l'ajuntament, amb les unitats de bombers, de policia local i de protecció civil de cada municipi, circumstància que jo també conec perquè també ho ha fet en els centres d'educació infantil i primària.

Pel que fa a la resta, de veres, me'n vaig molt satisfeta. Està vosté d'acord amb mi que cal primar el rendiment i els èxits acadèmics.

Aixina que, moltes gràcies, senyora Oltra. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 367, que formula el diputat Lluís Torró Gil, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera de Turisme, Cultura i Esports sobre els plans especials de protecció dels BIC.

El senyor Torró Gil:

Senyora consellera, la Llei 4/1998, del patrimoni cultural valencià va establir un termini d'un any perquè els ajuntaments elaboraren plans especials de protecció als immobles declarats com a béns d'interés cultural. Al llarg d'aquest període es preveia que els municipis els aprovaren provisionalment i els remeteren a La Generalitat per a la seua aprovació definitiva. Aquest termini va caducar el 18 de juny de 1999, ara fa més de dotze anys. La posterior modificació de la llei, aprovada al 2007, va establir un nou termini d'un any que va caducar el 4 de febrer de 2008, fa quatre anys.

Per això, li pregunte: ¿quants BIC ténen aprovat el seu preceptiu pla especial de protecció i quines acciones pensa realitzar la conselleria per a redactar i aprovar tots aquells que encara no ho estat?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

A dia de hui, comptem, en el pla especial de protecció als efectes de la Llei 4, de 1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià, vint-i-cinc béns d'interés cultural.

Quant a la redacció dels plans especials de protecció de la resta de béns d'interés cultural que existixen a la Comunitat Valenciana, li recorde, senyoria, que és una obligació municipal i que la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport posa -com no podria ser d'una altra manera i com aixina està arreplegat en la llei i a disposició dels ajuntaments- tota la col·laboració tècnica i l'assessorament necessari per a dur a terme estos documents de protecció patrimonial. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torró, quan vullga.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Si els comptes no em fallen, tenint en compte la quantitat de béns d'interés cultural que estan a la pàgina web de la mateixa conselleria, que són 910, ¿val? , estem parlant de quasi un 2,3% dels BIC que tenen aprovat un pla especial de protecció, 2,3%.

És evident, com vosté ha dit, perquè la llei ho determina aixina ben clar. Cada cop que parlem d'aquestes coses, no pensem si les lleis ja estan pensades. , o concretament les dos lleis de patrimoni no estan pensades així, precisament, per a tractar de tirar balons fora quant a les responsabilitats. La responsabilitat de l'elaboració dels plans especials de protecció, evidentment, recau sobre els ajuntaments.

Ara, la pregunta és molt evident. Si després de dotze anys, després de dotze anys de tindre una llei valenciana de patrimoni, esta llei és incomplida per pràcticament 97 de cada 100 béns d'interés cultural que tenim al nostre país, com es pensa garantir la protecció d'eixos béns d'interés cultural i quin paper pensa jugar la conselleria en eixa garantia?

I no li ho dic per dir-ho, val? , no li ho dic per dir-ho, perquè la veritat és que exemples se'n poden posar centenars, evidentment, no sols de desprotecció, sinó d'afecció directa per culpa d'eixa desprotecció.

Jo li he dut una foto només, val? , perquè és una foto. no sé si d'ahí baix la vorà, si vol després li l'ensenye, perquè és el castell de San Fernando, en Alacant. Els que després vullguen els ho puc ensenyar amb molta facilitat. N'hi han cinc, cinc, eh? , antenes de telefonia mòbil, cinc, damunt del castell, cinc, val? , il·legals, que eixa és l'altra, il·legals, amb tot el que duen darrere, perquè no és només l'efecte visual que tenen de vore-ho ací, sinó a més la invasió que fan de tot l'espai que hi ha dins del castell, perquè estes antenes no van soles, tenen una instal·lació, requerixen un equipament elèctric, aire condicionat, etcètera.

Cal pegar-se una visteta per eixe castell i vore la quantitat de graffitis, com està el monument. O una cosa que en la foto es veu, encara que s'ha de vore amb molt de detall, perquè la foto és xicoteta, que és una escletxa espectacular que hi ha en la torre del castell que baixa cap avall, que està, diguem, posant en perill la seua viabilitat com a. com a la pròpia construcció, la seua pròpia estructura. És un exemple només, val? , li'n podria posar més.

En la meua ciutat tenim un centre històric que és bé d'interés cultural, està dividit en cinc sectors; d'ells només hi ha un que tinga pla especial de protecció i, bé, un pla especial de protecció que si comence a dir-li les coses que eixe pla especial de protecció no complix de la llei, bé, es faria llarguíssim. Ho tinc ací assenyalat en groguet. les determinacions que en l'article 39 marquen dels plans especials de protecció.

L'article 34. 9 diu ben clar que La Generalitat prestarà als ajuntaments l'assistència tècnica i l'econòmica necessària per a l'elaboració dels plans especials de protecció dels béns immobles declarats d'interés cultural. Per tant, la responsabilitat de La Generalitat no és simplement deixar en mans de l'ajuntament, o dels ajuntaments, el que es complisquen o no eixes determinacions.

I torne al principi de la meua intervenció. Si tenim una llei que s'incomplix en un 98%, què pensa fer la conselleria perquè eixe incompliment tan flagrant, reiterat i durant tant de temps deixe d'existir i comence a plantejar-se la protecció del nostre patrimoni com marca la pròpia llei?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Vamos a hacer un análisis de…, una anàlisi de l'escenari, perquè vosté pregunta quin paper pensa jugar. Jo no ho plantejaria a futur. Jo li plantege l'escenari, què és el que està fent, en present, quin és el paper que està jugant. No el que jugarà a futur, perquè no ha deixat de jugar el paper que vosté reclama La Generalitat, com no podia ser d'una altra manera.

Perquè, de deveres, que si n'hi ha una administració que està interessada en l'elaboració d'eixos respectius plans de protecció és La Generalitat. Primer, perquè es tracta de monuments historicoartístics als quals La Generalitat els ha atorgat eixa categoria de bé d'interés cultural, i per tant ja hem mostrat eixa predisposició per la seua protecció. I, en segon lloc, perquè els anteriors consells del Partit Popular han impulsat eixa llei de patrimoni i les modificacions a les quals vosté fea referència.

Jo li fea referència, perquè aixina ho recull la llei, a eixa responsabilitat municipal. Per tant, la seua preocupació, que compartim, perquè per això mosatros som els que en esta llei determinem la protecció dels béns immobles, espere que en els municipis en els quals vostés tenen responsabilitat ens ajuden a elaborar el més prompte possible estos plans especials de protecció. Perquè sí que és de veres que n'hi han molts que estan fent-ho; alguns, que estan més retardats, però estic segura que en aquells en els quals vostés tenen responsabilitat ens ajudaran que, de la manera més prompte possible, eixos plans siguen una realitat.

Li recorde també senyoria que la llei no obliga La Generalitat. La llei de patrimoni no associa l'incompliment d'esta obligació a una garantia legal per a la seua efectivitat ni subroga a La Generalitat en esta obligació. Per tant, La Generalitat no pot assumir allò que la llei determina que han d'assumir els municipis.

I l'interés de la protecció per part de La Generalitat, en la legislació valenciana s'ha estés l'obligació d'aprovar eixe pla de protecció que tenen. , perquè s'ha de fer per part dels ajuntaments, no sols als conjunts històrics, tal com s'establia en la legislació nacional, sinó també als entorns de protecció de monuments, com el que vosté fea referència, als jardins històrics.

Per tant, de nou ha segut l'interés de La Generalitat en este àmbit, que va ser en gran manera el motiu que es promulgara eixa reforma de la llei en 2007 -en febrer- de l'antiga llei de patrimoni cultural, que establix, de manera més detallada, els criteris sobre els quals han, els ajuntaments, d'elaborar estos plans.

I en la segona part. -li fea referència, este és l'escenari- i en la segona part, els BIC sempre compten amb un entorn protegit, perquè la disposició transitòria d'esta Llei 5/2007, de 9 de febrer, configura en absència d'específica regulació tutelar, legal i cautelarment els entorns mínims de protecció en què també intervé preventivament esta conselleria. Per tant, és una figura més de protecció del nostre patrimoni cultural més important.

Per tant, mentres no es té eixe pla, mentres no es té eixe pla, cada vegada que n'hi ha una intervenció, d'alguna manera, està garantida per la (inintel·ligible) . Per tant, el bé està tutelat i protegit, que és el que entenc i, amb justícia, ho entenc perfectament, que és el que a vosté li preocupa.

Tal com diu la llei, efectivament, des de la Direcció General de Patrimoni s'establix una col·laboració contínua amb els ajuntaments per a ajudar-los i assistir-los, per als ajuntaments que aixina ho requerixen, per a donar-los la col·laboració, tant tècnica, com l'assessorament necessari per a dur a terme estos plans especials.

I la conselleria ha realitzat els tràmits necessaris per a comunicar a cada un dels ajuntaments la seua obligatorietat d'elaborar eixe pla especial de protecció per a cada un d'eixos béns d'interés cultural.

Quan s'inscriu un bé d'interés cultural en el registre amb les seues dades identificatives, se li assigna el codi i se procedix a notificar immediatament esta circumstància a l'ajuntament. I, com li dic, la llei no establix que si no se fa per part de l'ajuntament, haja de ser La Generalitat qui ho faça.

Per tant, resumint, en l'interval, qualsevol instrument d'ordenació del territori que poguera incidir sobre àmbits d'afecció patrimonial formalitzats BIC, o qualsevol actuació material que pretenga realitzar-se en eixe BIC o en el seu entorn, haurà d'avaluar-se amb la seua viabilitat, prèviament i preceptivament, per esta administració que és qui té la tutela.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Pasamos a la última pregunta, que formula el diputado Ignacio Blanco, la número 373, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente sobre el ERO en l'IVHSA.

El senyor Blanco Giner:

El Consell va anunciar el passat 25 de gener la intenció de fer un expedient de regulació d'ocupació en l'IVHSA, sense concretar l'abast ni els terminis per a l'aprovació. Aquesta informació tampoc ha estat facilitada per la direcció de l'empresa pública als representants dels treballadors i les treballadores.

Per això, pregunte: quines són les raons que motiven el Consell a plantejar un expedient de regulació d'ocupació en l'IVHSA i a quins treballadors i treballadores de la plantilla està previst que afecte?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Les raons s'emmarquen en el Decret llei 1/2011, del Consell, de mesures urgents de règim economicofinanceres del sector públic empresarial i fundacional. Este decret llei té com a objectiu contribuir a aconseguir un sector públic, empresarial i fundacional de La Generalitat sanejat, auster, eficient i orientat al compliment dels objectius del Consell en els distints àmbits d'actuació i a les necessitats de la societat valenciana.

En conseqüència, regula aspectes de règim econòmic, pressupostari, de contractació, d'endeutament, de recursos humans, etcètera, i preveu la creació de la corporació pública empresarial valenciana en la llei de mesures per al 2012.

A més, el citat decret llei anuncia un pla estratègic de racionalització i reestructuració del sector públic.

D'altra banda, la situació de crisi econòmica, amb especial incidència en l'àmbit immobiliari, i que ha dut a un augment d'estoc d'habitatges per a vendre tant lliures com protegits, i la paralització de projectes constructius per al nous habitatges protegits, fa necessari centrar el treball de l'IVHSA en l'objecte més social d'ell.

Per tant, l'IVHSA està treballant en un estudi de viabilitat i d'organització de l'empresa, que passa, entre altres mesures, per dissenyar un ERO que permeta reestructurar l'organigrama i el sistema de treball.

Actualment, aquest ERO està en fase d'establiment dels criteris objectius per a l'aplicació, d'acord amb les noves línies d'activitat del negoci de l'empresa. Després, haurà d'elaborar-se la memòria, que es facilitarà, en primer lloc, als representants dels treballadors, d'acord amb la legislació vigent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora consellera, és curiós que vosté em diga que les raons de l'ERO són el Decret llei 1/2012, on l'IVHSA no apareix esmentat en cap moment, on s'establia una reducció de jornada del personal temporal que no es va dur a terme, perquè la prohibix la reforma laboral de Rajoy; on únicament es parlava, en tot cas, de la reducció d'efectius temporals, però mai d'expedients de regulació d'ocupació, que suposadament amenacen a dos terços de la plantilla, tant fixos com temporals.

Jo li he preguntat també a quins treballadors afectarà, i vosté no m'ha contestat. M'ha dit que estan treballant en el pla de viabilitat. Però ja més de dos mesos que vostés van anunciar eixe ERO. I ací estan presents representants del comité d'empresa, representants dels treballadors i les treballadores, als qual aprofite per a saludar i per a reiterar el suport d'Esquerra Unida tant a la continuïtat dels seus llocs de treball com la continuïtat de l'IVHSA com a un instrument necessari per a desenvolupar una política pública d'habitatge.

Són més de tres-cents treballadors que esperen eixa resposta, que estan fent-ho, eixa espera, de manera activa, que s'han mobilitzat en defensa dels seus llocs de treball, que es van concentrar davant el Palau de la Generalitat -i eren la majoria- el 16 de febrer i que en estos dos mesos, ja dic, no han rebut cap tipus de resposta.

Des del dia 24 de gener en què la gerència de l'IVHSA els va anunciar l'ERO, no hi ha hagut cap altra reunió amb la seua conselleria. Han demanat una reunió amb vosté, senyora consellera, i vosté va delegar en el director general, Vicente Dómine, que tenia una reunió prevista per a hui amb ells i l'ha cancel·lada.

Sí que és de veres que hi ha hagut filtracions en premsa i s'ha parlat de 200 treballadors i treballadores que podrien quedar-se en el carrer, però de moment, res se'n sap. Per què no diuen res? A què esperen? O tal vegada, a què esperaven? Esperaven a la reforma laboral de Rajoy? Eixa reforma laboral que va a facilitar els ERO en les empreses públiques? Uns ERO sense negociació, uns ERO sense possibilitat de repartir solidàriament l'esforç en una reducció de jornada? Per què anunciaren amb tanta antelació eixe ERO i encara no l'han concretat, encara no saben quins són eixos criteris objectius en els quals estan treballant? És tal vegada una estratègia d'amedrentament, com en tantes altres empreses privades i fins i tot públiques, com en Radiotelevisió Valenciana?

Sàpiga vosté que de moment no ho està aconseguint. La representació sindical està unida en la defensa dels llocs de treball i de la supervivència de l'empresa. Una empresa, un ens instrumental que desenvolupa una política social, que és garantir l'efectivitat del dret constitucional a un habitatge digne, consagrat en l'article 47 de la Constitució espanyola. El que no ha fet l'IVHSA en els últims anys, quan s'ha involucrat en projectes immobiliaris, no socials, i ruïnosos econòmicament: Manhattan, Nou Mil·lenni, Gran Manises, Sociòpolis.

Podria vosté preguntar-li al senyor Blasco, que acaba d'absentar-se, al senyor Cotino, que tampoc està present. És curiós que els dos exconsellers i expresidents del consell d'administració de l'IVHSA, que tenen responsabilitat en eixa gestió nefasta, que ha conduït l'IVHSA a una situació de fallida tècnica, s'hagen absentat. Una fallida tècnica, entre altres coses, pel deute del propi Consell, perquè són 131 milions d'euros el que diferents conselleries deuen a l'IVHSA.

I també una fallida política, una fallida política perquè ens trobem davant un pla d'habitatge 2009-2012 tancat, ja no s'admeten més sol·licituds d'ajuda. Una empresa paralitzada, que ara. Què va a passar amb els treballs de construcció, de rehabilitació, que es troben a mitges? Què va a passar amb els convenis amb els ajuntaments, eixos compromisos per a la rehabilitació de centres històrics, de zones degradades, per a la renovació del parc públic d'habitatge? Estan reclamant-los i no sabem si el que volen és carregar-se l'IVHSA, i per això li han encarregat un pla de viabilitat a la consultora Price Waterhouse. És curiós, la mateixa que treballa per a Radiotelevisió Valenciana. Mentre que una altra, Deloitte, ho fa per a la corporació pública empresarial.

Què diu eixe pla de viabilitat? Li l'he demanat per la via de l'article 12 del Reglament de Les Corts, li'l vaig demanar el 13 de febrer, fa més d'un mes i encara espere resposta. La viabilitat de l'IVHSA i la continuïtat dels llocs de treball depén exclusivament d'una decisió política. Es tracta de triar entre una política pública d'habitatge o deixar que siguen els bancs i les grans empreses constructores immobiliàries les que proveïsquen d'açò, que és un bé bàsic fonamental, l'habitatge.

Senyora consellera, creuen vostés, en el Consell, en la necessitat d'una política pública d'habitatge?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora consellera, té la paraula. Quan vullga.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, señor Blanco, nadie ha hablado. , si no le ofrecemos nosotros. , no tomamos ninguna medida de forma arbitraria, nosotros la fundamentamos. Y eso es lo que a ustedes parece ser que no les gusta. Se han pasado ustedes durante la última legislatura, y en esta que hemos entrado, despotricando y descalificando a las empresas públicas, y ahora son los grandes valedores.

Ustedes están en contra de grandes proyectos, como el Manhattan, pero ustedes se olvidan que en el Manhattan había aproximadamente 4. 000 viviendas de protección pública. Estamos socializando la primera línea de playa, que a lo mejor a ustedes no les interesa. (Aplaudiments) ¡Claro que sí! Adquisiciones de vivienda de calidad para gente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre la política general de la conselleria en matèria de compliment dels objectius de dèficit per a 2012, que formula el diputat senyor Julián López Milla (GP Socialista) (RE número 17. 379, BOC número 61)

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

Pero, mire, es que aunque todas estas medidas permitieran alcanzar esos objetivos de 1. 057 millones que usted se había fijado y, fíjese, nos cuesta mucho creer que hayan sido ustedes tan irresponsables para que a estas alturas, tras más de tres años de dura crisis, todavía sea posible recortar casi 600 millones de euros mediante simples mejoras de gestión. Pero, bueno, vamos a suponer que nos lo creemos y vamos a suponer que aceptamos que van a ser capaces de conseguir ese recorte de 1. 057 millones de euros. Bueno, pues todavía les quedaría a ustedes por recorrer más de 1. 100 millones de euros, más de la mitad del camino que hay que recorrer para ajustar el déficit público y a esto habría que sumarle el ajuste relativo a la cifra necesaria para compensar la previsible caída de los ingresos. Y todo esto sin considerar obligaciones de pago no reconocidas, que todos los años afloran a centenares de millones cuando las vemos en el informe de la sindicatura, y sin considerar tampoco la necesidad de que hay que meter, hay que aplicar en el presupuesto de 2012 aquellas deudas con proveedores que no se hayan aplicado en los presupuestos anteriores, porque si no están incluidas dice el señor ministro que no las va a pagar.

Sabe que hay miles de millones de euros en facturas acumuladas en los cajones esperando a que se inicie esa gran operación de rescate financiero que ha anunciado el gobierno de España. No conocemos cuál es el importe exacto de la misma, no sabemos cuántos acreedores de La Generalitat se van a poder beneficiar de esa operación, pero sinceramente deseamos que contribuya a aliviar en alguna medida la maltrecha situación de miles de empresas que llevan muchos meses, algunas incluso años, esperando que les paguen ustedes lo que les deben. La verdad es que me gustaría que esta tarde aquí usted arrojara alguna luz al respecto y que nos dijese cuál es la cifra aproximada de la que estamos hablando, que nos dijera a cuánto ascienden las deudas de La Generalitat con los diferentes proveedores y en sus distintas categorías, así como el importe de todas las obligaciones de pago aún no reconocidas como tales y cuyos acreedores tienen tanto derecho a cobrar como los demás.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pero también he de decir que el déficit de la comunidad, como ocurre en otras autonomías, se debe no a que se gaste más -de hecho, ya podemos afirmar con rotundidad que se gasta menos-, sino a la importante, yo diría (inintel·ligible) . estrepitosa caída de los ingresos que venimos padeciendo desde hace años, como consecuencia de la existencia no ya de la crisis, sino también ha ido combinado con un modelo de financiación absolutamente injusto, que nos deja muy por detrás del resto de autonomías en financiación por habitante.

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

Mire, no; no ha sido un desliz lo de decir lo de la mano en la cartera. Lo que pasa es que yo, con esto, quería hacerle ver una cosa, y es que si uno, desde la responsabilidad que le da estar en el gobierno, a veces utiliza la palabra atraco para referirse a una rebaja en el sueldo de los empleados públicos que, efectivamente, se llevó a cabo en el año 2010 y que, efectivamente, supuso un gran esfuerzo para esos empleados públicos, pues si ahora se les está pidiendo un esfuerzo adicional, uno no se tiene que sorprender de que utilicen con él las palabras que él utilizó en su día. Porque, al final, los empleados públicos viven con el dinero que llevan en la cartera, y no se fijan en si es una retribución básica -que se establece en los presupuestos generales del estado, por cierto- o si es un complemento; complementos, además, que están supuestamente destinados a productividad, premiar la formación, premiar el esfuerzo. Si esos complementos se rebajan, pues parece difícil que vayamos a ser más eficientes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pero bueno, yo sí que le quería decir una cosa, porque a mí lo que me preocupa mucho, de verdad, es la credibilidad que podemos transmitir, no ya un grupo u otro, no, sino los ciudadanos en general. Y es que usted me habla de presupuestos de la última comisión de tal. Mire, el presupuesto de ingresos, el presupuesto que hemos hecho para este año, yo creo que ha sido un presupuesto tremendamente realista. Yo, incluso, cuando lo presenté puse un punto de interrogación. Se me criticó mucho por ingresos. (Inintel·ligible) . «Uah! Se lo están inventando. ¡Qué poco rigor, qué no sé qué, que eso no puede ser! » Pues mire, usted dice, «los ajustes que hay que hacer, dos mil millones». No. No, de verdad, no. Y le voy a explicar por qué, y se puede llevar por muchos caminos. No sean catastrofistas.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general del Consell en matèria de reciclatge i incineració de residus, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE número 17. 769, BOC número 61)

El senyor vicepresident primer:

Bé, continuem amb la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de reciclatge i incineració de residus, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien. Si el rechazo va a un pequeño vertedero, con recogida de gases, su impacto sería bajo, y el rechazo social para su implantación también sería bajo, con lo cual sería mucho más sencillo instalar estos pequeños vertederos frente a los grandes que ahora mismo se están proponiendo con las actuales áreas de gestión. Pero bueno, la tendencia no es esta. El reciclaje total bajó del 26% en el año 2009 al 23 en 2010. Por tanto, hubo un descenso de un 12% en un solo año. Y la recogida selectiva en origen bajó del 17% en 2009 al 12. Por tanto, bajó más de un 30% en un solo año. Insisto, datos del CES. Y es que todo apunta a que a ustedes parece que no les interese impulsar el reciclaje, y me remito a estos datos. Todo tiene lógica si pensamos en la incineración o en la valorización energética de la que ustedes hablan. Incineración y valorización energética, que están reguladas por la Unión Europea y que el propio PIR habla de que solamente podría llevarse a quemar cuando los rechazos en planta fueran inferiores al 44%. Creemos sinceramente que no se alcanza este nivel y que de momento no serían viables a incineración o valorización energética los rechazos de las plantas actuales. Nosotros hicimos alegaciones al respecto y en las contestaciones a las alegaciones no se justificaba esto, y en el PIR tampoco se justifica.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Decía (inintel·ligible) … «La instalación está llamada a convertirse en una de las más verdes de Europa y, entre otras cosas, aumentará al menos un 20% la eficiencia energética de la incineradora actual que, además de eliminar basura, ya sirve para generar una parte de la electricidad y la calefacción de los hogares. » Por lo tanto, Los Verdes alemanes prefieren vivir de una incineradora que de un vertedero, donde usted sabe en Alemania están prohibidos.

Dice usted de las cementeras, simplemente, el acuerdo sobre valorización energética de residuos en cementeras, que firmó el acuerdo de mejoras con Comisiones Obreras, UGT y la patronal de las cementeras, donde no es que no estén preparadas, es que se les da de las 36 que hay…, 31 cementeras tienen autorización ambiental integrada, o sea, después de un procedimiento reglado, tienen autorización para utilizar como combustible el CDR. Y esto es una solución, no la única, señor Ponce, pero es una solución.

Decir que no están (inintel·ligible) … Le recomiendo que se lea, porque no tengo tiempo, la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, donde avala esta decisión, a un recurso interpuesto por un grupo ecologista.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general de la conselleria en matèria de cooperació internacional, que formulen les diputades senyora Rosario Margarita Sanz Alonso i senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE números 16. 750 i 16. 789, BOC número 60)

El senyor vicepresident primer:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, en el dia de hui, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria de cooperació internacional, que formulen les diputades Marga Sanz i Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada també als companys i companyes que ens acompanyen avui en l'hemicicle.

Llei de 9 de febrer de 2007, de La Generalitat, de la cooperació al desenvolupament. Article 21, recursos econòmics: «Els projectes de llei de pressupostos de La Generalitat remesos pel Consell a Les Corts fixaran anualment els crèdits destinats a la cooperació al desenvolupament, d'acord amb les orientacions contingudes en el pla director i en els respectius plans anuals, amb un import mínim equivalent al 0,7% dels pressupostos de La Generalitat per a cada exercici», el 0,7%.

Conseller, supose que açò li sonarà d'alguna cosa. Pacte contra la pobresa, punt 4: «Mesures de gestió, destinar el 0,7% del seu pressupost consolidat a l'ajuda oficial al desenvolupament», signat en València el 5 de maig de 2009, signat per Esquerra Unida, pel Bloc, pel Partit Socialista i, també, pel Partit Popular. Antonio Clemente va signar aquest document, el pacte contra la pobresa, que reclama el 0,7%.

Senyor conseller, estan incomplint la llei de cooperació. Estan incomplint i fent del pacte contra la pobresa paper mullat, perquè açò sols els va servir a vostés per a fer-se la foto. No estan complint els seus compromisos.

Des de l'any 2007, la partida destinada a cooperació internacional ha caigut en picada. L'any 2007 es va transvasar a la cooperació amb la Copa de l'America part dels diners que haurien d'haver anat a lluitar contra la fam i la misèria als països empobrits.

Des d'aleshores, no ha parat de baixar: al 2008, el 0,4%; al 2009, el 0,39%; al 2010, el 0,25%; al 2011, el 0,18%; al 2012, el 0,09%, és a dir, enguany, el 0,7% és un 0,09%. S'ha donat una retallada del 78% en tres anys, i això comptant que tots els diners de la partida de cooperació anaren realment a açò, cosa que evidentment no sols està en dubte, sinó que està en els jutjats.

L'etapa Blasco va ser realment nefasta per a la cooperació valenciana. Se li va crear una conselleria per a reforçar la seua xarxa clientelar i per a acontentar els fidels.

Sense un veritable projecte polític de solidaritat internacional, l'acció pública de la cooperació es va confondre amb la concessió de subvencions, i aquesta, al seu torn, amb els interessos d'uns responsables que no van dubtar en practicar l'arbitrarietat i la discrecionalitat en massa ocasions.

L'exconseller Blasco va portar el seu inconfusible segell personal: es va castigar el moviment social crític, promovent estructures paral·leles; es va finançar campanyes de comunicació que poc o gens havien de veure amb la sensibilització de l'opinió pública.

Y de aquellos polvos, estos lodos. Ara, el que tenim sobre la taula és una suposada xarxa de corrupció sistemàtica, muntada ad hoc, una mecànica derivació sistemàtica de recursos de l'ajuda oficial al desenvolupament en benefici de determinats interessos i de determinades persones.

Han detingut 14 persones; estan imputades, entre elles, la mà dreta de Blasco en la conselleria, el senyor Felip. Blasco era el conseller, Blasco era el cap d'aquesta conselleria, on s'està investigant una vergonyosa trama de desviament de fons de cooperació. Ell era el màxim responsable de tot el que passava en eixa conselleria, era el conseller. Ell era el responsable polític i, cal dir-ho, per cert, continua assegut en l'escó de síndic del Grup Popular.

Conseller, van a canviar el rumb de la política de cooperació? Van a donar per acabada l'etapa Blasco? Els recursos que havien d'anar a millorar les condicions de vida dels països empobrits no poden servir per alimentar clientelismes i no poden servir per a subvencionar ONG amigues del Partit Popular.

Conseller, quines reformes van a plantejar en la normativa de cooperació per a impedir que es repetisquen situacions com la del caso Cyes o Hemisferio?

Com van a propiciar una administració per a una cooperació transparent, que reta comptes públicament i que siga avaluada amb criteris tècnics, d'objectivitat i evitant el clientelisme o el frau?

De la suposada trama, però també de la resta de política de cooperació del Consell, és a dir, de tot, els damnificats són molts i diversos.

Per una part, les poblacions del sud a qui no els va arribar l'ajuda. No els va arribar l'ajuda, per una part, pel desviament de fons, però, per l'altra, perquè vostés no estan complint amb eixe 0,7%.

També damnificades nosaltres, cada una de les persones com a contribuents i, també, damnificades moltes ONGD valencianes, realment honestes i solvents, organitzades en la coordinadora valenciana que van vore com les seues propostes i els seus projectes eren desestimats per suposades mancances tècniques.

Jo crec que totes elles mereixen, i estan esperant una resposta, una disculpa i, sobretot, que la seua paraula siga escoltada i siga tinguda en compte.

Han estat matxucant, menyspreant i castigant ONGD de molta solvència i de prestigi i que estan fent un treball honest i irreprotxable.

Han estat contractant empreses amigues per fer les avaluacions dels projectes de cooperació. Qui avaluarà els projectes enguany, conseller? Tornarà a ser Expande? O quins criteris van a seguir per a la contracció d'empreses externes per a l'avaluació dels projectes de cooperació perquè aquestes avaluacions se realitzen d'acord amb els criteris fixats pel Consell Valencià de Cooperació i d'acord amb els criteris tècnicament. internacionalment consensuats?

Per cert, amb la que està caient, com és possible que el Consell Valencià de Cooperació no s'haja reunit des del 8 de març de 2011? , fa ja més d'un any.

Conseller, quan pensa convocar el consell? Li ho han demanat des dels sindicats, des del fons valencià de cooperació i des de la coordinadora valenciana, quan va a convocar eixe consell?

Un consell, per cert, consell de cooperació, en el qual els partits de l'oposició no tenim veu, perquè el Partit Popular no creu en la participació, sinó que creu en la manipulació dels òrgans i en fer política a cop de majoria absoluta.

I cal convocar el Consell Valencià de Cooperació, perquè caldrà explicar. caldrà explicar com pensa el govern de La Generalitat evitar el desprestigi que pot generar tot l'escàndol de desviament de fons, com van a defensar l'honradesa i l'honestedat de moltes ONG valencianes que continuen dia a dia lluitant contra la pobresa.

Però també cal convocar aquest consell perquè caldrà parlar del pla director, no? Actualment, la cooperació valenciana no té un pla estratègic que guie les seues actuacions. El pla era 2008-2011. En estos moments no tenim pla director damunt la taula. I de l'anterior pla director, del 2008-2011, tampoc tenim l'avaluació, un element que evidentment és necessari per saber quin camí estem recorrent.

De l'avaluació, l'única cosa que sabem és que va ser encarregada a dit a una empresa de l'òrbita pepera catòlica, però res més. On estan les conclusions, senyor conseller? Quan van a fer públiques eixes conclusions? Sobretot, a què estan esperant per a fer eixa avaluació? I com dic, ara mateix estem sense pla director. Van a obrir realment un procés participatiu per a fer aquest nou pla?

I calen criteris. Volem saber si van a diferenciar la política de cooperació de la política de control de fronteres o si van a continuar amb la confusió creada per l'exdirector general, el senyor Felip, que literalment va dir que «les ajudes de cooperació hauran d'anar als països d'on ve la immigració, i així poder actuar com a fre. »

Conseller -li ho recorde, i crec que açò és importantíssim-, els criteris de cooperació internacional són la pobresa i la desigualtat social, i no el frenar la immigració, eixe no pot ser el criteri.

I acabe ja. Ha arribat el moment de finalitzar una etapa en què la cooperació s'havia posat al servei d'un codesenvolupament manipulat i mal concebut, i és el moment d'iniciar un altra etapa en què l'ajuda servisca realment per a complir els seus objectius.

I per a d'açò, conseller, no és suficient amb netejar la conselleria, no és suficient amb fer auditories internes, no és suficient. És imprescindible aquesta neteja i aquesta transparència, però no suficient. Sobretot -el que li he comentat-, els criteris tècnics, la participació, el pla director, el Consell Valencià de Cooperació, l'objectivitat, la lliure concurrència, el retre comptes. I el més important, que es posen recursos damunt la taula, que es destine el 0,7%, perquè ho marca la llei i perquè vostés es van comprometre signant aquest pacte contra la pobresa.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada, senyora Albiol.

Honorable senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Las líneas generales de la política objeto de esta interpelación no han variado esencialmente respecto a lo que ya les expuse cuando se presentó el año pasado las líneas generales de actuación de la Conselleria de Justicia y Bienestar Social. Son políticas basadas en los principios de eficacia, austeridad, transparencia y buena gestión.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, el que li demanaria és que deixara de manipular les paraules, perquè vosté parla de «otras modalidades de cooperación», quan en realitat el que vol dir és deixar de posar recursos per a cooperació. Vosté parla de «un nuevo enfoque en cooperación», quan del que en realitat s'està parlant és d'un retall vergonyós dels fons destinats a la cooperació internacional. I vosté parla d'austeritat, quan en realitat el que cal dir és insolidaritat. Eixa és la primera.

Perquè vosté avui ha tingut un poc més de mirament, supose perquè n'hi ha públic, però l'altre dia quan jo li vaig preguntar per l'hospital d'Haití, em va dir que no era moment d'exportar solidaritat. Em va dir que teníem moltes carències al País Valencià com per a ajudar als de fora. Eixe és el discurs d'ara de la conselleria, el de no és moment d'exportar solidaritat. És un discurs que el que pretén és enfrontar els pobres del nord amb els pobres del sud.

Conseller, la solidaritat no es pot aplicar sols quan les coses van bé, perquè la solidaritat és una responsabilitat ètica. El que no podem fer en cap cas és optar per unes persones o per unes altres, el que no podem fer és enfrontar els que patixen de manera directa les conseqüències de la crisi, que és el que fan vostés quan estan retallant en cooperació, perquè diuen que en este moment estem patint una crisi econòmica molt dolenta al País Valencià i, per tant, retallen en cooperació. No es tracta de contraposar unes persones amb unes altres, sinó que es tracta de garantir els drets humans a tot el món, independentment d'on hagen nascut o on estiguen vivint.

Per tant, la política de cooperació és una responsabilitat. No se pot deixar apartada quan tenim un problema econòmic al País Valencià, perquè la crisi humanitària en molts llocs del món és realment alarmant.

De fet, la pobresa en el món i la desigualtat en el món en bona part és responsabilitat dels països del nord. I, per tant, com dic, la cooperació internacional no és una qüestió d'almoina, com vostés moltes voltes entenen la cooperació.

Per altra part, li he fet moltíssimes preguntes en la meua intervenció que vosté no ha contestat. Li he preguntat sobre les empreses que avaluaran els projectes de cooperació. Li he preguntat si tornarà a ser la mateixa empresa que ja va avaluar els projectes de l'any passat i que cal recordar que eixa avaluació o eixa ordre de subvencions està denunciada en fiscalia també per algunes ONG.

A nosaltres el que ens agradaria realment és que aquesta avaluació dels projectes la feren des de la mateixa conselleria, però com sabem que en estos moments no és possible, el que li demanem és que s'òbriga un concurs públic i que siguen professionals valencians, que n'hi han, que tenen un reconegut prestigi, solvència i independència, i que siguen aquestos professionals valencians els que avaluen els projectes de cooperació.

Li he preguntat també què va a fer perquè no es repetisquen casos com el de Cyes o Hemisferio, quines accions va a portar a terme perquè la transparència siga part de la seua conselleria. Tampoc ha volgut contestar-me.

Li he preguntat si van a propiciar criteris tècnics, si van a fer cas dels criteris internacionalment consensuats per a fer la política de cooperació internacional. Tampoc m'ha contestat aquesta pregunta.

Tampoc m'ha contestat quan pensen convocar. No m'ha dit la data, deuria tindre ja una data de convocatòria del consell valencià de cooperació. No m'ha contestat tampoc si pensa incloure en aquest Consell Valencià de Cooperació als partits de l'oposició. En estos moments, els grups amb representació en les Corts Valencianes no tenim veu en el Consell Valencià de Cooperació. Conseller, pensa introduir modificacions? Pensa donar-mos veu en eixe Consell Valencià de Cooperació als partits de l'oposició? No m'ha respost a pràcticament ninguna de les preguntes que li he fet en la meua intervenció, a ninguna.

Li he preguntat també què n'hi ha de les paraules de l'exdirector, del senyor Felip, quan deia que els diners de cooperació seran per a frenar la immigració. Pensen continuar amb aquesta política o van a canviar el rumb de la política de cooperació? No m'ha contestat absolutament res. No m'ha contestat tampoc sobre les conclusions de l'avaluació del pla director 2008/2011. No m'ha explicat tampoc quin serà el procés que obriran per al nou pla director. Per favor, ara té cinc minuts, isca ací i conteste a les meues preguntes, per favor.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

. -es que no me dejan, señor presidente- (remors) y establecer criterios de resolución (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 7 minuts)

