Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 d'abril de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 37. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies als mitjans gràfics pel seu treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que ahir el Consell va presentar l'escrit registre d'entrada 35. 239, que va ser remés als síndics i síndiques dels grups parlamentaris, mitjançant el qual es sol·licita que la pregunta número 489, formulada per la il·lustre diputada Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Cultura i Esport siga substanciada després de la pregunta 227, un poc abans. Si no hi ha inconvenient, procedirem a l'esmentat canvi en l'ordre de substanciació de les preguntes. S'aprova per assentiment.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passem al punt huité de l'ordre del dia, que és… les preguntes de control. Coneixen vostés el mecanisme contemplat en l'article 159 i anem a començar per la primera pregunta, que formula la il·lustre diputada Rebeca Serna, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyoria, escoltarem la pregunta de control que formula la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president, bon dia.

Gràcies, senyoria.

Des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives estem procedint, com ho hem fet des de l'inici de la pandèmia, actualitzant en cada moment les normes i actuacions per a adaptar-les a les circumstàncies i necessitats concretes; també, òbviament de les persones majors.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Es decir, mire, hay muchísimos municipios en la Comunidad Valenciana -todos los que están en verde- que están ya con una incidencia acumulada de cero. Es decir, prácticamente están en ese estado mal llamado de nueva normalidad. Muchos de ellos son municipios pequeñitos, municipios que no tienen CEAM y que no tienen CIM, que las afecciones de mayores son pequeñas entidades privadas que básicamente subsisten a base de subvenciones y subsisten de aquella manera. Muchas veces no les llega ni para cubrir gastos.

Mire, si usted hablara con asociaciones, se daría cuenta de cuáles son sus necesidades. Hay una federación, que además forma parte del Consell Valencià de les Persones Majors, que da voz a muchísimas de estas personas y que representa a muchas asociaciones en la Comunidad Valenciana. ¿Sabe cuántas veces ha hablado usted con ellos a lo largo de esta legislatura? Ninguna. ¿Sabe cuántas veces habló con ellos la legislatura pasada? Ninguna.

Y otra cosa con respecto a las personas mayores, señora Oltra. Las residencias lo han pasado muy mal durante esta pandemia. Se les está exigiendo mucho. Han hecho un grandísimo esfuerzo para proteger a nuestros mayores. Sí, usted en su resolución explica sus planes de actuación, medidas de seguridad, planes de contingencia, etcétera, pero, señora Oltra, a fecha 29 de abril, las residencias concertadas de personas mayores dependientes no han recibido ni un solo euro. ¿Cómo quiere usted, señora Oltra, que estas residencias asistan a las personas mayores como corresponde si usted no les da el dinero que les corresponde?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Serna Rosell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell a la pregunta formulada.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies.

Efectivament, si vosté s'ha llegit la resolució de 8 d'abril, en ella se dirigix òbviament tot el que són els centres residencials, també els centres de dia, també el CEAM o assimilats. Se distingix primer per nivells d'alerta òbviament i, després, també, en el cas de les residències, aquelles que tenen la pauta de vacunació completa o no.

En els que tenen la vacunació completa es permeten els nous ingressos, reingressos, les eixides i les visites ordinàries, limitant-se només a tres en el nivell 3 d'alerta. En la vacunació incompleta també es permeten ingressos, reingressos, eixides, visites ordinàries. I en el nivell 3 és on se restringixen els ingressos als d'urgència social.

Igual passa amb els centres de dia. Se distingix entre vacunació completa i si el centre de dia està exempt o és independent o està annexat a una residència. I, en funció d'això, vosté pot llegir-se la resolució amb les mesures que se prenen.

En els centres especialitzats d'atenció a majors, els CEAM i assimilats, s'oferixen els serveis especialitzats i específics tendint a aconseguir el manteniment de les persones majors en un estat físic i emocional que els permeta valdre's per si mateixes i estar en el seu mitjà familiar i social.

Per als nivells d'alerta per damunt de la situació actual s'ha tingut en compte l'acord del consell interterritorial del 26 de març de 2021, depenent del ministeri de Sanitat, que continua limitant els aforaments depenent dels nivells d'alerta. Per tant, això està, digam, tot normativitzat i seguirà aixina més enllà del 9 de maig.

Programes «Menjar a casa» i «Major a casa» continuen funcionant amb normalitat.

I quant a les subvencions que vosté preguntava per a programes i activitat d'envelliment actiu n'hi ha un 1. 100. 000 en la convocatòria destinada a afavorir la permanència de les persones majors en el seu entorn habitual i facilitar els seus desplaçaments mitjançant l'eliminació de barreres arquitectòniques -està pendent de l'informe de la intervenció en este moment-; 1. 350. 000 en la convocatòria destinada a entitats d'acció social, amb la finalitat de promocionar l'envelliment actiu de les persones majors a punt de remetre's a intervenció -esta és la situació en la qual està esta subvenció-, i un 1. 575. 000 en la convocatòria per a promoure l'autonomia personal i previndre el deteriorament de persones amb malalties neurodegeneratives, també està a punt de remetre's a intervenció.

Estes subvencions tenen precisament com a objectiu fomentar la participació, la vida cívica, cultural, social, posant en valor els actius que representen i evitant l'aïllament i la soledat no desitjada de les persones majors. Evitant també situacions d'estrés, depressió…, genera sentiment de pertinença, i reduïx el consum de fàrmacs.

Quant al consell de majors, no és veritat…, és mentira que jo no m'haja reunit amb ells. És més, el consell de majors periòdicament se reunix amb la resta del sector, plataformes de dependència, patronals, etcètera per a tot el tema de la regulació i la normativització en les residències. Vull dir, que la resolució del 8 d'abril se trau també amb la participació d'estes persones.

Quant a la subvenció d'equipament, està a punt de publicar-se en el diari oficial. Per tant, esta és a ajuntaments. En el cas de les entitats va via l'IRPF…, la part social del 0,7 % de l'IRPF.

Que no s'haja pagat a les residències també és mentira. Tinga vosté en compte que vam posar en marxa a finals de l'any passat una subvenció de concessió directa a tots els centres residencials de 12 milions d'euros precisament per a pal·liar també el sobrecost i el sobreesforç que ha suposat la pandèmia.

I, finalment, també s'està treballant en la lluita contra la bretxa digital de cara a les persones majors a través de la càtedra de bretxa digital generacional.

Per tant, senyoria, tot el que vosté ha plantejat està o a punt de publicar-se o a punt de passar per intervenció. I les polítiques per a les persones majors en esta comunitat funcionen i estarà també tota la part de termalisme, viatges, etcètera doncs depenent del ritme de vacunació, de tindre eixa immunitat col·lectiva i, òbviament, pendent del que diguen les autoritats sanitàries en cada moment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Irene Gómez a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyora diputada, moltes gràcies per la seua pregunta.

Efectivament l'aprovació i posada en marxa de la Llei 3/2019, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana, ha significat: per un costat, l'ampliació de les plantilles de professionals dels serveis socials d'atenció primària, d'acord amb la zonificació, el nombre d'habitants i les especificitats dels projectes, zonificació que ja tenim gràcies al decret que recentment s'ha publicat del mapa dels serveis socials; la integració de les persones professionals i de les zones d'actuació dels serveis d'atenció a la dependència en els equips i les zones de serveis socials d'atenció primària; la implantació d'equips multidisciplinaris per a la intervenció social, incorporant noves figures professionals, com l'assessoria jurídica, persones tècniques d'integració social, i reforçant els equips també amb suport administratiu; l'augment de professionals finançats per la Generalitat, passant dels 353 persones professionals que hi havia en 2015 a 2. 603 professionals en 2021, un augment del 637 %.

La disminució progressiva també de la ràtio, òbviament més professionals, se disminuïx progressivament la ràtio, mitjana de professionals. Tinga en compte que en 2015 que hi havia una persona professional cada 12. 743 habitants i en 2021 estem en una persona professional per cada 1. 557 habitants.

L'augment pressupostari també està fent possible l'estabilització de les plantilles del personal dels equips d'atenció primària, a través del contracte-programa, que entra en vigor també enguany.

I el pressupost destinat als equips socials dels serveis socials d'atenció primària bàsica ha tingut un increment de quasi els 500 % de 2015 a 2021, passant d'un import subvencional de 9,6 milions a 57,2 milions en 2021

I el pressupost total destinat a la línia d'atenció primària bàsica ha tingut un increment del 281 % en este període 2015-2021, passant de 24,9 milions en 2015 a 94,6 en 2021.

L'ampliació de plantilles i dels serveis ha anat acompanyada també d'un impuls important de la coordinació interadministrativa, així com d'una millora en la formació de les persones professionals a través de mesures, com l'establiment de canals de comunicació per a facilitar el transvasament d'informació i també per a fomentar la participació entre professionals, per millorar la formació de les persones professionals i per a introduir sistemes d'avaluació i d'impacte, com vosté molt bé ha vist en el MOF.

La creació del fòrum de coordinació de serveis socials com a mecanisme estable d'informació i comunicació entre els agents implicats.

La constitució de grups de treball per al desenvolupament de la nova normativa. O la formació continua en models d'intervenció, cercant les millors referències quant a experiències desenvolupades. És una mena de cerca de bones pràctiques per a poder-les compartir i eixamplar.

També la formació continua de l'aplicació informàtica SIUSS, el Servei d'informació de persones usuàries de serveis socials en tot el nostre territori.

I la celebració de jornades avaluatives de la implantació del nou model, perquè un model ha d'estar en permanent avaluació.

Em publicat recentment, com vosté ha destacat en la pregunta, el Manual d'organització i funcionament dels serveis socials, el MOF, precisament per a homogeneïtzar la metodologia de treball de tots els equips. No té molt de trellat que per viure en Vinaròs o en Pilar de la Horadada tinguen metodologies diferent. Integra de manera ordenada i sistemàtica la informació bàsica relativa als antecedents, al marc jurídic, les atribucions, l'estructura orgànica i les funcions. Per tant, s'està posant ordre i s'està construint este nou sistema públic valencià de serveis socials.

Hem informat també a la ciutadania a través dels canvis, a través de campanyes com «La Quarta pota», la promoció i coordinació de les jornades de portes obertes dels serveis socials de les entitats que estan en atenció primària, les entitats locals, per a obrir eixes jornades de portes obertes per a donar a conèixer este sistema públic, per a desestigmatitzar també este sistema públic, i la col·laboració i participació en jornades autonòmiques dels serveis socials dels col·legis professionals.

Finalment, sap vosté també que hem posat en marxa el servei d'ajuda a domicili de la dependència a partir de 2017 -no existia en esta comunitat anteriorment a eixa data-, primer en cinc municipis i després hem anat eixamplant, de manera que en 2021 arribarem a un total de 351 municipis que ja tindran els (inintel·ligible) … de dependència, que, com dic, abans de 2017 no existia.

Com veu, ha sigut un desenvolupament dels serveis socials inclusius pensat per a les persones, per a construir sistema, per a desestigmatitzar el que són els serveis socials, no són una qüestió només una part de la població, tenim eixa vocació d'universalitat. I en esta línia anem a seguir treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Pascual Pérez al vicepresident segon i conseller d'Habitatge.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el vicepresident segon del Consell.

Quan vosté vullga.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller. (Veus)

Senyories, jo entenc que no ha finalitzat encara el torn de control, sessió de control. Tots els diputats usen de forma lliure la seua expressió (veus) en els… Jo m'enrecorde de tot, senyoria.

Senyor Miguel Pascual. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y menuda vergüenza. Vayan ustedes ahora a decirle a la gente que son ustedes los protectores de la clase trabajadora.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Pascual Pérez:

Apártense (inintel·ligible) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Contestarà el vicepresident segon del Consell a esta pregunta.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Excuse un poc, vicepresident.

Senyories…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Ustedes no vienen aquí, señor de Vox, a argumentar democráticamente, a aportar a la voluntad general, a debatir con posiciones distintas para llegar a acuerdos. Ustedes no vienen a eso, eso no les interesa. Ustedes, solo pensar en eso se les agría el estómago, se les sube la bilis. Ustedes vienen aquí -y lo hemos visto ahora, señor de Vox- a injuriar, a ofender, vienen a insultar, porque la democracia no les gusta. (Veus) Son lacayos de Goebbels, cuando Goebbels decía que una buena propaganda siempre tenía que conducir al éxito…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Demane silenci i respecte.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

I, com que tinc l'obligació de demanar ordre en la cambra, demane silenci i respecte. (Se sent una veu que diu: «Claro») (Aplaudiments)

Mai esta presidència… Senyories, mai esta presidència ha fet cap intromissió en el contingut de les preguntes ni de les respostes. Ens preocupem perquè aplicar el reglament i que no siguen indecoroses o que falten al respecte de les persones.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

No és un míting de Podemos. És una sessió de control al govern.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Deixen que finalitze la resposta del vicepresident segon.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Deixen que finalitze la resposta del vicepresident segon. (Veus) I un poquet d'ordre tots. Un poquet d'ordre i silenci per escoltar la resposta en la seua integritat.

Disculpe la interrupció, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Miren, ustedes lo han dicho muchísimas veces, me lo han dicho a mí en persona aquí en el parlamento valenciano, me han dicho que les incomoda, que ustedes quieren que se suprima este parlamento valenciano. Porque, ustedes, estas Cortes Valencianas no representan al pueblo valenciano, no representa su autonomía, su diferencia. Para ustedes, y los cito directamente, señor de Vox, estamos en las Cortes situadas en el levante español.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Encara li queda (inintel·ligible) … part.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Es una puñetera vergüenza, el mitin y quien lo consiente.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, la síndica del Grup Parlamentari Vox, senyoria, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Vega Campos:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, un segon, un segon. (Veus)

Per a què demana?

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té vosté un minut, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y, mal que les pese, la peor ideología que hay dentro de este parlamento es el sectarismo y el comunismo del señor Dalmau con el beneplácito del señor Ximo Puig. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ha quedat…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Jo crec que…

Senyor Bellver…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…estem en la Presidència de les Corts Valencianes.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo crec que ha quedat clarament exposat el criteri… (Veus i rialles)

Senyories, eh…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Està demanant que conteste.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Li torne a repetir que nosaltres, des de la Presidència, no entrem al contingut de les respostes que cadascuna de les seues senyories, en virtut de la seua llibertat… (Veus)

Senyor Alfredo Castelló…

Senyora Pilar Lima, per a què demana vosté la paraula? (Veus)

Senyories. (Veus) Senyories. (Veus) Senyories, per favor. No. Senyories, per favor. Per a què, exactament, demana vosté la paraula, senyoria? (Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Lima Gozálbez:

(Inoïble) … ha hablado de parásitos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, perdó. (Veus)

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Val, moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, senyoria…

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Es que, al final…

El senyor president de les Corts Valencianes:

No té vosté l'ús de la paraula, perquè no es demana la paraula per a mostrar ningun malestar.

Jo he entés que era d'aplicació l'article 70, el que m'ha demanat la síndica del Grup Parlamentari Vox, així queda reflectit en l'acta i aixina anem a continuar en la sessió de control.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Papi Robles del Grup Parlamentari Compromís al conseller d'Educació, Cultura i Esport. (Aplaudiments. Veus)

Senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Puc? Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga.

La senyora Robles Galindo:

Bon dia a totes i a tots. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Bravo») (Veus) (Se sent una veu que diu: «A ver, los respetables»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Disculpe la interrupció, senyoria. (Veus)

Senyories, escoltarem… Demane silenci i respecte per a… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Senyor conseller, la nostra pregunta hui ve fonamentada al voltant de la ràtio que tenim en les aules. Com vosté sap, la ràtio és un element fonamental per poder mesurar la qualitat educativa que tenim en els territoris i per nosaltres és molt important posar-la en valor. Però no solament per nosaltres sinó que, inclusivament, és un referent en els estudis que es fan al voltant de la qualitat educativa, és un índex que s'utilitza molt habitualment.

Vosté ho sap molt bé que ací ha baixat el abandonament escolar en els últims anys i nosaltres entenem que això va molt vinculat amb eixa baixada de ràtio. Podríem dir, fins i tot, que açò és un consens social que tenim, que les ràtios, quan baixen en les aules, fomenten, generen, eixe augment de la qualitat educativa.

Però, clar, resulta que no, que no hi ha consens en açò. L'altre dia, estudiant i plantejant-se sobre aquesta pregunta, ens vam trobar que per a la dreta i per a l'extrema dreta la ràtio no és un element que condiciona la qualitat educativa. Vam escoltar com María José Esclava de Ciudadanos -crec que per aquell costat d'allí sonarà- deia que les ràtios no són importants per a la qualitat educativa, que augmentar les ràtios en les aules es veu que millora -no? - molt la situació en les aules. Açò és el que fan quan governen.

Perquè hem vist com està l'ambient ací hui, però a mi em preocupa molt més com està l'ambient ahí fora i vore el que fa la dreta i l'extrema dreta quan no governa, quan té un govern que el que està fent és baixar eixes ràtios, augmentar eixa qualitat educativa, en què fonamenta la seua oposició.

Jo crec que…, igual a vosté li sona esta imatge, esta vergonya, esta fake news que s'ha repartit esta setmana per tot el nostre territori. Igual també li podria sonar aquest color, que és l'original, que és el que tanta polèmica ha generat. Per cert, algunes tapem algunes imatges perquè la gent no se senta assetjada. A mi em genera molta tristor, molta, moltíssima, vore com el Partit Popular a allò que es dedica és a amenaçar, a apuntar amb el dit, a assetjar, al professorat i a l'alumnat en la ciutat d'Alacant. Vergonya hauria de fer-li a més d'un o a més de dos fer l'oposició aixina. (Aplaudiments)

Davant… Conseller, davant el seu odi, davant la poca capacitat de fer oposició, nosaltres continuem en el cabet a la feina, nosaltres continuem interessant-nos sobre com evolucionen les ràtios i sobre com hem arribat fins ací. Per això, per a nosaltres és molt important preguntar-li hui, en una sessió de plenari, eixes preguntes que posen de relleu en quina situació social estem, on estem i cap on anem.

I, per això, li pregunte, com han evolucionat les ràtios des de l'arribada d'este Consell, de l'arribada del Botànic, en la nostra societat?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories… (Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Home, si està ensenyant fins a fotos de. (Se sent una veu que diu: «El què? »)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Si hi ha alguna cosa que afecta al grup, ha de ser un portaveu…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…un síndic o síndica adjunta.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Li afecta a ella. És a ella, a ella directament. Està dirigint-se a ella tot el…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Jo no he escoltat en cap moment que s'haja fet una…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

I què?

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

S'està dirigint a d'ella per (inintel·ligible) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor…, xe. (Veus) A vosté, senyoria, (veus) no li han fet cap al·lusió de caràcter personal. Si el grup considera que s'ha fet alguna al·lusió pejorativa al grup, ha de ser un síndic del grup i, que jo sàpiga, vosté no és síndica del Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor…

(El president colpeja amb la maceta)

Torne a repetir que no hi ha hagut cap al·lusió de caràcter personal. (Veus)

Senyor Barrachina, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria.

Jo he escoltat…, (veus) jo he escoltat, he escoltat la intervenció de la il·lustre diputada. Han hagut unes al·lusions que es poden considerar per membres del grup que ratllen el que suposa l'article 70. 3, però en cap moment ha sigut personal.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

¿Personal? Si ha (inintel·ligible) … una foto. (Rient)

El senyor president de les Corts Valencianes:

…si vosté reitera eixa qüestió, doncs, jo, ho lamente molt però no li puc donar la paraula. (Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Claro que sí que quiere (inoïble) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…que he escoltat la intervenció. (Veus) ¡Ah! , s'ha referit al Grup Parlamentari Popular, al Grup Parlamentari Popular.

Si vosté em demana per al·lusions al grup li done la paraula. (Veus) Vol fer el favor de callar, senyoria? Em demana per al grup, senyoria? Val. (Se sent una veu que diu: «Altra vegada») Per al grup, no m'obriga més debats. (Veus)

Senyories, el Grup Parlamentari Popular, amb el seu representant síndic adjunt, considera que les al·lusions al grup, considera que s'han produït, i vol fer alguna precisió. Te vosté la paraula, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continue, senyor Barrachina. (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Li donaré la paraula al conseller perquè responga la pregunta de control.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyora diputada.

Efectivament, baixar les ràtios és molt important, és molt important tindre un nivell educatiu de qualitat i que hi haja una atenció educativa de qualitat. Probablement, si haguérem tingut les ràtios que ara tenim no passarien estes coses en els parlaments, en què tenim situacions com les que estem vivint. (Aplaudiments)

Mire, jo vull dir-li que, efectivament, és una aposta claríssima per part del govern de la Generalitat Valenciana, per part del Botànic, invertir més en educació i fer-ho en allò que és important. Fer-ho amb una atenció específica als nostres xiquets i xiquetes, una atenció més individualitzada, un acompanyament al llarg de la seua vida perquè realment tinguen millors condicions, millors oportunitats per a la seua vida.

I això passa, precisament, per fer el que és totalment oposat al que s'havia fet fins ara en les anteriors crisis. Estem en una situació molt complicada, molt complicada. I davant d`aquesta situació, què estem fent en el govern del Botànic? Estem fent allò que es feia d'augmentar les ràtios? No, les estem baixant. Estem fent allò que es feia de reduir el nombre de professorat en els centres educatius? No, els estem augmentant. Estem fent allò que es feia de reduir les inversions socials en educació, per exemple, en el menjador escolar o en el bo infantil? No, estem augmentant el bo infantil, estem augmentant les persones que són beneficiàries de les beques de menjador. Són 60. 000 xiquets i xiquetes que tenen el cent per cent de beca, beca que no existia abans que arribara este govern perquè havien de pagar una part, com a mínim una part l'havien de pagar.

Doncs, bé, eixa és la política d'aquest govern, eixa és la principal bandera d'este govern, no altres banderes -que fins i tot alguns confonen colors, ara en parlarem d'això perquè ha fet la pregunta i li contestaré sobre les ràtios relacionades amb això- sinó que, a més a més, estem invertint perquè els xiquets i les xiquetes tinguen majors llibertats. I això es veu en la baixada de ràtios que hem fet a l'entrada i que ja està pujant en els centres educatius.

Tinguen en compte, vam arribar al govern, 30 persones per grup; ara en són 25 i en alguns centres 20. Però és que, a més a més, a més a més, per cada professor ara hi ha menys alumnes que hagen d'acompanyar, ara tenim ràtios més baixes d'alumnes per cada professor. Tenim 12 alumnes per cada professor, miren la inversió que està fent este govern.

I, saben què passa? Que això tindrà uns fruits en el seu futur i n'hi ha qui no vol que això passe. I, si haguera passat en el seu moment, la gent no confondria colors com, per exemple, vosté ha ensenyat una foto i ens deia…, durant este temps ha estat assenyalant un centre educatiu perquè deia que l'havien fet asseure's sobre una bandera republicana. Mire, van fer asseure's als xiquets sobre sis colors diferents, coincidint en els colors dels baberets dels xiquets, perquè eren els grups bombolla i anaven cadascú al seu coloret. No és només això sinó que, a més a més, en eixe color que dien que feia una bandera, resulta que on hi havia un roig hi havia este color que és un taronja. Esta era la tela, eixa és la vergonya.

En lloc de tant d'odi, baixem ràtios. En lloc de tants nervis i tant d'assenyalar al sistema públic, millorem les seues condicions laborals. I, davant d'això, este govern tindrà més professorat i el defensarà més que mai davant els que feien tot el contrari que fa este govern. Assenyalar al professorat? Reduir les ràtios? No, augmentar les ràtios i fer que els xiquets i xiquetes estiguen en pitjor…

Este govern del Botànic no permetrà ni l'assenyalament al professorat ni que els xiquets i les xiquetes tinguen pitjor condicions.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Carlos Laguna sobre turisme accessible, que serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic. (Veus)

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, durant molts anys i per diferents motius les persones amb discapacitat física, intel·lectual o sensorial no han pogut gaudir dels recursos turístics que ofereix la Comunitat Valenciana, que la situen per número de visitants com una potència mundial en el sector.

Una de les principals causes per eixa exclusió, en el context del que hauria de ser la universalització del turisme per a tots i totes i inclusiu, ha estat la falta d'accessibilitat de les infraestructures turístiques que són visitades i/o utilitzades per milions de persones i tots els anys, a excepció de la campanya 2020 paralitzada per la crisi de la COVID-19 i que afecta a tot el món.

Però des de fa 5 anys enrere cal reconèixer que esta situació està invertint-se positivament ja que des del Consell del Botànic, a través de Turisme Comunitat Valenciana, es recolzen iniciatives per a què la nostra comunitat siga un referent internacional en turisme accessible e inclusiu. De fet, Fitur en les darreres cinc edicions s'ha convertit, amb la presentació de les guies de rutes accessibles, en un aparador de turisme adaptat que transcendeix a la nostra oferta de platges que proliferen al llarg de la nostra costa per a ús i gaudiment de centenars de persones amb discapacitat i les seues famílies.

Cal seguir avançant en esta matèria perquè, tal i com es posà de manifest en el Congrés de Turisme Accessible organitzat pel Cermi estatal en Castelló en octubre de 2017 i fonamentant-nos en unes de les conclusions de la Declaració de Castelló, el turisme accessible no és un luxe sinó un dret. I aquest dret és que les persones amb discapacitat puguen disfrutar de qualsevol racó de la nostra geografia, siga patrimonial, oci o servei, en igualtat de condicions que les persones sense discapacitat. Amb aquest axioma correspon a les administracions públiques garantir eixa igualtat.

D'altra banda, la crisi epidemiològica generada per la COVID-19 està deixant centenars de situacions discapacitants amb diferents patologies entre les persones contagiades pel coronavirus però que, afortunadament, han pogut salvar la vida. Aquesta greu situació ha fet que moltes persones, tant afectades pel virus com no afectades, estiguen canviant els seus hàbits turístics i focalitzant les seues preferències cap a zones més obertes i menys saturades que la costa, com pot ser l'àmbit rural.

És un èxode previsible que tindrà continuïtat en els pròxims anys i, que amb anticipació de futur i a poc que aprofitem bé els nostres recursos sent imaginatius, el turisme accessible i inclusiu pot ser, a més de font d'ingressos, una important eina per a la lluita contra la despoblació i la recuperació de les zones més deprimides.

L'accessibilitat universal pot ser un element motivador i ancoratge per a què les persones majors que donen vida a les xicotetes poblacions continuen en les seues respectives localitats durant tota la seua vida, sense necessitat de canvis, així com el que altres persones, ve amb discapacitat o majors, a més de practicar el turisme inclusiu puguen decidir anar-se'n a viure també a zones d'interior si les seues xicotetes tendes, bars, restaurants, farmàcies o altres serveis són accessibles.

Sobre l'exposat, voldria saber, ¿si el turisme de la Comunitat Valenciana té previst abordar situacions estratègiques com l'assenyalada per a treballar en espais naturals visitables, rutes verdes, senders de llocs emblemàtics com ermites o d'altres, així com potenciar les ajudes en matèria d'accessibilitat universal per a les empreses turístiques que treballen en tot l'àmbit de la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyoria, com tantes vegades hem repetit ací en l'hemicicle, el turisme és un sector fonamental per l'economia valenciana i el Consell n'és conscient i practica tot el ventall de polítiques possibles al respecte.

Però és important l'èmfasi que vosté ha posat en el tema de l'accessibilitat. Per què? Perquè, com vosté diu, és un dret fonamental que totes les persones puguen accedir als serveis bàsics i no bàsics. I, per això, en el tema del turisme hem hagut de fer una sèrie de mesures que projectarem en el futur, com és obvi.

Pensem que treballar per a la gent que necessita millorar l'accessibilitat permet l'ampliació de la base de clients i no només és un dret fonamental, també té un efecte de caràcter econòmic; reduix l'estacionalització, com vosté sap molt bé; reforça la imatge i la reputació de la destinació, posicionant-se com una destinació responsable socialment; i, sens dubte, millora la qualitat.

Per això raó, este Consell va configurar el turisme accessible i inclusiu com un dels eixos centrals de la Llei 15/2018 de Turisme, Oci i Hospitalitat de la Comunitat Valenciana, apostant així per un tipus d'oferta fonamental per a la Comunitat Valenciana que es consolidara com una destinació turística de qualitat. I el tema de l'accessibilitat és un element substantiu per a esta idea de la qualitat.

En eixe sentit, Turisme Comunitat Valenciana ha desenvolupat diferents actuacions dins del Pla estratègic de turisme accessible en la Comunitat Valenciana 2016-2020 i en col·laboració amb diverses entitats orientades a millorar la competitivitat de la Comunitat Valenciana com a destinació de turisme accessible. Per exemple, la millora de l'accessibilitat i l'oferta turística que inclou l'accessibilitat als establiments i recursos turístics i a la xarxa de transports entre d'altres. La sensibilització i formació en matèria de turisme accessible amb actuacions específiques com les campanyes de sensibilització dirigides a la ciutadania o a la formació en atenció al client amb diversitat funcional.

Tres, la promoció de l'oferta del turisme accessible a través d'iniciatives com la creació d'una guia de turisme accessible de la Comunitat Valenciana o accions de màrqueting directe, entre d'altres.

Quart, el disseny d'experiències turístiques accessibles com a productes que integren els principals recursos i destinacions turístiques accessibles.

Cinqué, la innovació i intel·ligència de mercat a través de la creació d'un segell Comunitat Valenciana Accessible.

Pel que fa a les rutes de turisme accessible, en la línia que vosté ha plantejat, sobretot en turisme d'interior, el projecte «La Comunitat Valenciana, també per a tu», va donar un gir de 180 graus al turisme per a persones amb mobilitat reduïda gràcies a la creació d'estes rutes en les tres províncies de la comunitat en col·laboració amb la Confederació Espanyola de Persones amb Discapacitat Física i Orgànica.

Actualment, de fet, el turisme de la Comunitat Valenciana disposa de 13 rutes turístiques accessibles i temàtiques on s'han eliminat els obstacles per a les persones amb mobilitat reduïda perquè puguen ser disfrutades, gaudides, per persones amb o sense discapacitat en grups o amb familiars.

Així mateix, es continua treballant en el marc del Pla estratègic del turisme de la Comunitat Valenciana 2020-2025, on s'inclou el turisme accessible com a objectiu estratègic i com a programa específic d'actuació.

I tot, tot això que estic contant, amb la participació d'altres departaments de la Generalitat i de les organitzacions amb les quals Turisme Comunitat Valenciana ja col·labora, a través d'ajudes nominatives, com Predif, Cocemfe o Asindown.

Una col·laboració, senyoria, gràcies a la qual s'han obert dues noves línies de treball per a abordar la inserció laboral en el sector turístic de treballadors i treballadores amb necessitats especials i avaluar els avanços en l'accessibilitat de les destinacions de la Xarxa de Destinacions Turístiques Intel·ligent de la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyoria. Reafirmar el compromís d'este govern, d'este Consell, de continuar treballant per l'accessibilitat de les nostres destinacions per a convertir-les per damunt de tot, per damunt de tot, en destinacions per a tots i per a totes, alhora que fer-les qualitativament més competitives. Perquè també no només és un dret, sinó també és un requisit per a ampliar l'oferta qualitativa del nostre turisme.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula la il·lustre diputada María Quiles al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

«Subnormales, monolingües mononeuronales, desgraciados, ñordos, castellanos desagradecidos, fascistas, colonialistas, burros, paletos, analfabetos, moniatos, bárbaros, fachas…» ¿Sigo, señorías?

Porque, señorías, esta diputada estuvo allí, con mis compañeros Carlos Gracia y mi compañera Rosa Menor, y creo recordar que solo dos diputados más del hemiciclo de la oposición, nadie más. Y, como estuve allí, les puedo decir que fue una manifestación pacífica, de esas en las que no se queman contenedores, no se rompen escaparates, no se queman sucursales bancarias, de esas en las que no sale nadie herido, ni siquiera ningún policía… Vamos, lo que viene siendo las manifestaciones que solemos hacer los ñordos de la Vega Baja, señorías. (Aplaudiments)

Y les repito, señorías. Esos paletos sectarios, entre los que yo me encontraba, y se encontraban mis amigos, mis profesores, mis vecinos, contestaron a esos ataques intolerables con frases como: «Yo apoyo la libertad la lingüística. Que cada familia elija si quiere estudiar en castellano o en valenciano. Debería ser opcional». Pues tienen ustedes razón. Cuando los del sur nos ponemos a provocar, es que no hay quien nos pare, desde luego.

Porque, yo me pregunto, ¿habrían ustedes actuado igual si esos comentarios hubiesen sido dirigidos a ustedes? Es que ni me contesten. Pero sí les voy a preguntar que me contesten cómo valora el Consell que, a día de hoy, esos comentarios denigrantes sigan en esa página oficial de À Punt. Esa página oficial de esa página web que nos cuesta al año 56 millones de euros que pagamos todos de À Punt, incluyendo los 350. 000 ñordos paletos de la Vega Baja, que pagan con sus impuestos esos insultos.

Pero, claro, señorías, qué puedo esperar, que lo quiten desde À Punt, y cómo puedo esperar respeto si, en febrero del año pasado, un diputado de estas Cortes, el señor Josep Nadal de Compromís, en su cuenta de Twitter ya calificó a los docentes de la plataforma por la libertad lingüística de «carceleros, asesinos y fascistas». (Veus) Pues sí, esos fascistas de la plataforma defienden la vigencia del Estatuto de autonomía, defienden las provisiones de la ley del uso del 1983, defienden el derecho a la educación en la lengua materna, sea cual sea la de cada uno.

Porque, si algún día alguien de la Vega se echa un novio de Benicarló, yo solo espero que ambos tengan libertad, en esta comunidad y en este país, que es España, para ser libres de expresarse, trabajar y amarse en la lengua que les plazca.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic i escoltarem la seua resposta a esta pregunta de control.

Senyories, demane silenci per a poder escoltar la resposta. Quan…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Senyoria. He de confessar-li que un dels plaers més grans que he tingut fa molt poques setmanes és haver acabat, per segona vegada, la lectura del Quijote. La lectura del Quijote. (Aplaudiments) Una perla, una meravella literària, amb què els valencians també podem disfrutar. Si és que és meravellós això del bilingüisme. És que és meravellós. Perquè dupliques la capacitat d'expressió i és moltes coses.

No entenc la seua posició. Però, atenció, vosté no ha vingut a parlar de bilingüisme. La pregunta que vosté fa és: «¿Cómo valora el Consell que en el perfil oficial de Facebook de los medios de comunicación públicos de la Comunidad Valenciana se mantengan comentarios xenófobos y ofensivos hacia quienes se manifestaban a favor de la libertad de elección de la lengua de la enseñanza? » Doncs, senyoria, vull recordar jo algunes coses.

Per exemple, el que disposa la Llei 6/2016, de 15 de juliol, de la Generalitat, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de la Generalitat, que definix uns mitjans de comunicació amb uns òrgans de govern fonamentals en la independència, en la presa de decisions i la pluralitat i professionalització en la seua composició, amb uns principis d'actuació basats en el pluralisme de la societat, la participació lliure de barreres de la comunicació i accés dels grups socials i polítics, a més d'incorporar altres valors constitucionals i estatutaris.

Esta llei va crear la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació com una entitat pública, amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat jurídica, regida pels principis de independència, professionalització i pluralitat, que va nàixer del diàleg entre els diferents sectors i actors socials i polítics, i que va ser aprovada amb els vots favorables dels tres grups que conformen el Botànic i el grup de vosté, Ciudadanos.

Així doncs, en base a eixos tres principis, el Consell no ha d'entrar a valorar l'opinió que els valencians, exercint el seu dret constitucional de llibertat d'expressió, aboquen a la secció de comentaris del perfil d'un ens públic independent en una xarxa social. Per tant, este Consell no pot entrar, no ha de fer-ho, a valorar la gestió que eixe ens faça dels seus perfils de les xarxes.

El Consell no pot valorar, senyoria. Atinga's a la llei. No pot valorar les opinions que qualsevol ciutadà puga fer al perfil d'À Punt o de qualsevol altre perfil. A una xarxa social, aquest ens és, torne a repetir, independent i ja no està controlat ni dirigit políticament des d'un despatx del Palau de la Generalitat, com passava amb l'extinta Canal 9, on es van viure casos tan vergonyosos com l'exigua cobertura que se li va donar a l'accident del metro de la ciutat de València, en el que van perdre la vida 43 valencians i valencianes.

La vida! El principi més gran i sagrat de la llibertat, que és la llibertat a viure, a 43 de persones se'ls va llevar la vida i no va ser capaç ni de demanar perdó el govern anterior (aplaudiments) ni ho va fer Canal 9, la capacitat d'explicar l'opinió pública què va significar allò. Això sí que és llibertat! Llibertat d'explicar els drets fonamentals de la gent. (Aplaudiments. Veus)

À Punt, À Punt, senyories, no és Canal 9. No, afortunadament. No és Canal 9, no és un comandament a distància des de Presidència de la Generalitat. En l'actual radiotelevisió valenciana no es manipula, no és un niu de corrupció ni d'assetjament sexual a les seues treballadores com era Canal 9 en mans del Partit Popular. (Veus)

Cada ciutadà serà responsable, des del seu punt de vista legal, dels comentaris que faça en eixos fòrums. Comentaris o respostes directes en Twitter, etcètera, a perfils d'organismes o càrrecs oficials. Eliminar comentaris, senyoria, per altra banda, podria suposar la desaparició de testimonis, en base als quals una persona usuària pot emprendre accions legals i perjudicaria la imatge de la cadena en relació amb la llibertat d'expressió.

La direcció d'À Punt Media limita la possibilitat d'esborrar comentaris a les xarxes digitals, això és el que tenim entés, si es dirigixen de manera amenaçadora o ofensiva a la cadena i els seus professionals. (Veus) En cas contrari, la postura, aixina…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La pregunta de la seua senyoria contrasta amb el silenci de Ciudadanos respecte dels comentaris controvertits que l'alcalde de Busot i la diputada del PP a la Diputació Provincial d'Alacant, Alejandro Morant, van fer de forma reiterada a la mateixa xarxa social. L'any 2018, alertant d'una «invasión silenciosa de inmigrantes» i advocant per la deportació massiva. En juliol de l'any 2020, comentari d'una foto d'una pastera dient que «otras culturas acabarán con nuestra propia identidad, nuestras tradiciones y, sobre todo, nuestra base cultural y social».

I, finalment, en abril del 2021 comentaris sobre les amenaces a càrrecs públics: «¿Alguien cree que le llega a un ministro un sobre con cuatro balas metálicas de casi diez centímetros cada una? …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyories…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No, no; ha esgotat la seua… Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Pregunta que formula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Le formulo la pregunta que desde mi grupo queremos que usted intente responder, no como otros conselleres, que no han utilizado su turno de palabra para responder a lo que se les pregunta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Usted habla de que se tomarán las medidas que hagan falta, pero usted sabe perfectamente que sin el paraguas del decreto del estado de alarma las comunidades autónomas están maniatadas y que lo único que pueden hacer es recurrir a los jueces, porque una vez más el señor Sánchez se ha lavado las manos, no tiene ningún plan b y les ha pasado la patata caliente a las comunidades. Y muchas comunidades han alzado la voz pidiendo que les hagan una normativa que, por cierto, el señor Sánchez se comprometió a hacer y que no ha hecho.

Mire, a nosotros nos preocupa porque vemos a un Botànic con muchísimo miedo de levantar la voz y poder reclamar lo que la comunidad exige. Tanto se les llenaba la boca hablando de la financiación y, a día de hoy, ni la financiación, ni las vacunas ni medidas legales para poder amparar las posibles restricciones que se tengan que tomar a partir del 10 de mayo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment d'escoltar la resposta per part de la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat David García en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana a la consellera de sanitat universal. (Veus) Es dona per formulada la pregunta, la pregunta sobre la situació laboral dels sanitaris en contractes de la COVID-19. Li contestarà…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García en nom del grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Duele mucho cuando la situación era tan terrible, la que estaban viviendo… Que ustedes hicieran lo que hicieran. Porque no tenían ni material sanitario para ponerse. Y ustedes, encima, les dieron la espalda.

Y ahora tienen una nueva oportunidad, señora Barceló, y no se la están tomando en serio. Está consintiendo con esos sindicatos con los que usted se va a reunir vayan a esos sanitarios con contratos COVID y les digan que ya está bien de chupar de la teta, que llevan un año chupando y que se les acaba el chollo. Eso es lo que están diciendo los sindicatos con los que usted se quiere reunir, los sindicatos de clase, los sindicatos Comisiones Obreras y UGT.

Y esos sanitarios, esos trabajadores, esos obreros a los que usted y el resto del Consell no han permitido trabajar, los han tratado como números, a todos ellos les decimos desde aquí, desde Vox, desde la solidaridad y desde todos los ámbitos que podamos decirlo alto y claro que salgan a defenderse, (aplaudiments) que ya está bien de aguantar que ustedes hagan con la clase obrera lo que llevan haciendo tantos años. No somos números, señora Barceló.

¿Sabe lo que más duele de todo esto? Que el día 9 de mayo los que nos han salvado de la crisis sanitaria, los que han mirado a la muerte a la cara se marcharán y usted, para vergüenza de todos, seguirá aquí.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta pregunta de control que s'ha expressat amb tota llibertat la consellera de sanitat universal. Senyories…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyor Castelló, per favor!

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Pregunta que formula l'il·lustre Miguel Barrachina a la consellera d'agricultura i desenvolupament rural.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Senyor Barrachina, en realidad su pregunta no es esa. Su pregunta que registró el 6 de mayo del 2020 y que ha rescatado ahora dice: ¿qué medidas de ayudas han sido adoptadas? Es decir, en el momento. En el futurible del futurible podemos hablar de muchas cosas. Como usted sabe, fondos de reconstrucción están habilitados en los diferentes ministerios. En el caso de ministerio de agricultura, los fondos, la mayor dotación va para modernización y eficiencia en el regadío. También se va a habilitar por el compromiso de la ministra dentro del ministerio de industria una partida específica para la industria agroalimentaria para que no tenga que competir con el resto de industrias que también van a recibir fondos de recuperación. En el ministerio de transición ecológica usted sabe que también hay fondos que van a verse beneficiados también los sectores primarios en temas de eficiencia energética, en temas de economía circular, es decir, sobre el futurible.

Pero sobre las aprobadas, que es lo que usted ha preguntado y preguntó en mayo de 2020, usted sabe que hemos dado ayudas directas al sector de la ramadería, al sector agrario, al sector pesquero. Sabe que hemos dado ayudas al sector de la flor y planta ornamental. Sabe que agilizamos todos los expedientes para que hubiera una tramitación extraordinaria y urgente, incluido la mayor dotación que nunca se ha puesto de manifiesto para seguros agrarios, que también…, y supuso un esfuerzo de fondos propios. Sabe que además articulamos las ayudas al sector vitivinícola. Sabe que anticipamos los pagos de las ayudas directas de la PAC, con lo cual yo creo que usted sabe de sobra y lo sabe el propio sector, y así lo ha reconocido, que esta conselleria ha trabajado junto a ellos para que puedan estar amparados en una situación tan dramática que también vio el sector primario a pesar de ser un sector esencial, ya que ha continuado trabajando. Y es que los parones vinculados al sector de la hostelería, etcétera les han afectado gravemente. Y nosotros, con fondos propios y con las ayudas tanto europeas y estatales, hemos articulado un paquete que usted conoce y del que se han beneficiado miles y miles de agricultores, ganaderos y pescadores de nuestra comunidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

El diputat Miguel Barrachina acabarà de concretar la pregunta després d'esta resposta.

El senyor Barrachina Ros:

¿Sabe cuál es el truco con el que engañaron a la consellera anterior y que yo le pido a usted que lo rectifique? Es que la misma empresa, la misma, Comunicacions dels Ports, presenta un proyecto y presenta dos más, partiendo la empresa en tres pedacitos: uno para enviar la señal y otro para llevar la página web.

Y, por unanimidad, los 17 miembros, entre ellos, socialistas -alguno, como el alcalde de Morella, no quiso ir a la reunión-, por unanimidad pusieron la observación de que -oiga, primeras observaciones en 100 expedientes- estas dos empresas nuevas son el cien por cien del capital de la empresa Comunicacions dels Ports. Tienen el mismo gerente, Francis Puig. Y, por tanto, entendemos que no estamos concernidos ni somos cualificados para resolver.

Y ustedes, la conselleria, resolvió darle las tres ayudas y, además, les pidió silencio, que borrasen las observaciones. Por tanto, como queremos que los agricultores valencianos sean al menos como el hermano imputado del president Puig, le pedimos que recupere los 96. 000 euros para atender a ayudas del coronavirus para nuestros agricultores y ganaderos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Y, por tanto, si quiere preguntar sobre esto, no utilice al sector primario, que se ha visto afectado, como todos los sectores, por esta cuestión de la pandemia. (Aplaudiments) No los utilice. Es una vergüenza, una vergüenza que usted quiera esconder sus intenciones. Dé la cara. Parece mentira, usted que hace alarde de valentía que al final sea un cobarde, políticamente hablando.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Pregunta de control que formula l'il·lustre diputat Jesús Salmerón -serà l'última d'esta intensa sessió de control- al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

El senyor Salmerón Berga:

No sé si lo sabrán, señorías de la izquierda, pero la ampliación del puerto de Valencia, y sino ya se lo digo, además, ha previsto para para ser líderes en sostenibilidad y estas cosas, como que los buques dispongan de suministro eléctrico, que el 98 % de la maquinaria haga uso de energía procedente de fuentes renovables, edificios energéticamente eficientes, que el puerto (inintel·ligible) … utilizar hidrógeno como fuente de energía, facilitación del transporte ferroviario en el ámbito multimodal, que además reduce las toneladas de emisión de CO2 a la atmósfera, y un nuevo acceso norte que descongestionaría, junto al transporte ferroviario, las carreteras A-7 y V-30, lo que además abarcaría también el transporte de las mercancías. Porque, como usted sabe, transportar un container de Nules a Valencia cuesta lo mismo que de Valencia a Shanghái, por supuesto nada menos desdeñable, como es la creación de 13. 000 de trabajo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre a la qüestió plantejada, té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Molt bé, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabarà de concretar la pregunta de control, l'il·lustre diputat Jesús Salmerón, una vegada rebuda la resposta del conseller.

El senyor Salmerón Berga:

Y, en segundo lugar, aquí lo que hace falta es menos irresponsabilidad de algunos consellers, como el señor Climent, y que les expliquen a los valencianos, ustedes que gobiernan con ellos, por qué quieren impedir la ampliación del puerto de Valencia, que tanto bien nos haría a los valencianos.

Y es que, señoría, y me dirijo a Compromís y a Podemos, no hay vergüenza, ¿no? , porque, si por su tacticismo sectario fuera, seguiríamos como en la Edad Media, transportando con carro y con caballo y así contaminamos lo menos posible y lastrando el avance y el crecimiento de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Salmerón Berga:

Y aquí pasa -y voy acabando, señor presidente, un segundo- que el Consell ha cometido un error muy grave, y es que ha metido al zorro en el gallinero, y al final ¿sabe lo qué pasa? Que el Consell se va a quedar sin gallinas y los valencianos nos vamos a quedar sin gallinas. Con lo cual, le pido nuevamente que le pida al señor Puig en el próximo pleno del Consell que destituya al señor Climent y a todos aquellos sinvergüenzas de dentro del Consell que están en contra del crecimiento económico de la Comunidad Valenciana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Lima, he escoltat que el senyor Salmerón l'ha mencionat a vosté i ha desvetllat una conversació privada que ací no ha constat en cap lloc, i no sé per a què me demana vosté la paraula.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí. Però li torne a dir (veus) que…

Vol deixar-me parlar, senyor Bellver?

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon! No, és que ja està bé! Ja està bé!

Senyora Pilar Lima, li acabe de dir que perquè entre en funcionament l'article 70. 1 les al·lusions, i ha mencionat al senyor Salmerón, han de ser irrespectuoses, faltar-li al decoro, faltar-li…, i ha desvetllat una conversació privada. El que sí podia ser mereixedor és que ha cridat «sinvergüenzas» al Consell, això sí. I li demanaria que ho retirara, faça el que vullga, perquè respectaré la llibertat d'expressió, però no té vosté dret a l'ús de la paraula.

Té la paraula el conseller per a respondre a estes qüestions.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, li torne a repetir, l'han mencionat en una conversa privada que ha tingut amb vosté en un moment determinat. L'ha menció que ha fet el senyor Salmerón no ha sigut irrespectuosa ni ha faltat a l'honor seu personal. Ha hagut una menció, com hi ha tantes mencions. També ha mencionat a la vicepresidenta primera, també.

I, per tant, anem a finalitzar amb les paraules de resposta del conseller Arcadi España. Sinó no que acabaríem mai.

Jo el que recomanaria, ara en serio, és que miraren les sessions de control i el que mencionen cadascú de vostés als altres, perquè és que sinó no acabaríem mai si no posem un límit. I el límit és l'article 70 del nostre Reglament.

Disculpe la interrupció, conseller. Té vosté la paraula.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Y si me permite también un consejo: no compita en radicalidad, siempre le ganarán y los ciudadanos les dejarán de votar. (Aplaudiments)

Contestando a la pregunta, y para acabar, yo creo que tenemos claro, y a mí me gustar hablar del puerto del futuro, que tiene que ser un puerto integrado, dentro de lo que se denomina ahora la «economía azul», l'economia blava, con unos elementos fundamentales de futuro.

El segundo, una mejor integración de la ciudad y el puerto, con pasos que se están dando, y más que se tienen que dar, como las inversiones anunciadas en el parque de desembocadura, muy importante para el Ayuntamiento de Valencia, así lo ha manifestado reiteradas veces el alcalde, Joan Ribó. También participar en la financiación de la prolongación de la L-10 desde Nazaret hasta el barrio del Cabanyal. También muy importante la regeneración de nuestras playas, es evidente que esa regresión palpable en las playas del sur de Valencia y de otras zonas del litoral, al sur también de Castellón y al sur también, por ejemplo, del puerto de Gandía, tiene una afección que responde a elementos comunes al mediterráneo, como es el cambio climático o la menor carga de sedimentos por parte de los ríos, y también, por supuesto, a los cambios de las corrientes que provocan los puertos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, la pregunta número 691, que havia de formula l'il·lustre diputat Luis Martínez Fuentes, serà substanciada la pròxima sessió, i serà acumulada perquè la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Seguretat Digital no ha pogut estar present per una qüestió sobrevinguda.

Per tant, senyories, anem a passar a la votació.

Votació dels punts primer a seté de l'ordre del dia de la 37a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a passar a votar el primer punt de l'ordre del dia, que és el Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat. S'han expressat 25 vots a favor, zero en contra i zero abstencions. Senyories, comença la votació. Als 73 vots favorables, sumats als 25, fan un total de 98 vots favorables, unanimitat, zero en contra i zero abstencions.

Votem ara, senyories, el segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de criteris ètics per a la concessió de subvencions, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 29. 583; Criteri del Consell, registre d'entrada 32. 218. (Veus)

Senyoria, val, com ha sigut unànime, més clar impossible. En tot cas, li recorde que ha de votar present i votació. Anem a verificar ara, i els serveis tècnics en permanent contacte per subsanar este tipus de problemàtiques, i estaran al cas. S'han expressat en este segon punt de l'ordre del dia, 10 vots a favor i 15 en contra. Senyories, comença la votació. 27 vots favorables que, sumats als 10, fan un total de 37; 46 vots contraris, que sumats als 15, fan un total de 61 vots en contra. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara, senyories, el punt tercer de l'ordre del dia, que és: presa en consideració de la Proposició de llei per la qual es modifica l'article 11 de la Llei 10/1994, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. S'han expressat 14 vots a favor, 11 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 47 vots favorables; 41 vots en contra que, sumats als 11, fan un total de 52 vots en contra. Queda rebutjada la iniciativa.

Votarem ara, senyories, el punt quart de l'ordre del dia, que és: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les possibles irregularitats al complex sanitari Ernest Lluch, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 32. 555. S'han expressat 14 vots a favor, 11 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables que, sumats als 14, en fan un total de 47; 41 vots en contra que, sumats als 11, en fan un total de 52. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària. (Veus)

Votem ara, senyories, el punt quint de l'ordre del dia, que és: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre ajudes a empreses per a la promoció del valencià, que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 33. 301. S'han expressat 14 vots a favor, 11 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 47 vots favorables; 41 vots en contra que, sumats als 11, fan un total de 52 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa.

Votem ara el punt número…, sext: proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat en la indústria del calçat. S'han expressat 21 vots a favor, 4 en contra. Senyories, comença la votació. 68 vots favorables que, sumats als 21, fan un total de 89 vots favorables; (aplaudiments) 6 en contra que, sumats als 4, fan un total de 10 en contra. Queda aprovada la creació de la comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la competitivitat de la indústria del calçat.

Senyories, votem ara, finalment, el punt 7, que és la creació d'una comissió especial d'estudi per a la lluita contra la despoblació de les zones rurals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 15. 068, amb la reformulació registre d'entrada 16. 280. S'han expressat 21 vots a favor i 4 en contra. Senyories, comença la votació. S'han expressat 68 vots favorables que, sumats als 21, (aplaudiments) fan un total de 89 vots favorables; 6 en contra que, sumats als 4, fan 10 en contra. Queda aprovada la creació de la comissió especial d'estudi. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de concessions sanitàries, que formula el diputat José Juan Zaplana López, del Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 368, BOCV 74)

El senyor president de les Corts Valencianes:

I, amb esta votació, senyories, passarem al punt següent, que és el número 9, i és la interpel·lació a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de concessions sanitàries. (Veus)

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Senyories, escoltarem la interpel·lació que formula l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

También hemos conocido que los trabajadores de Torrevieja han llevado al Defensor del Pueblo su falta de transparencia en todo este proceso. Y el defensor les ha aceptado la queja, porque ustedes siguen sin escuchar, siguen sin dialogar. ¿Es para esto para lo que nos pide el apoyo?

Y, en esa caótica conselleria, donde ahora caen fulminados los jefes de servicios porque no les firman las certificaciones que ustedes quieren, que ya llevan al menos tres, de momento, que, además, los cesan desde presidencia, aquella que quiere sustituirla a usted -y con cariño se lo digo, tenga cuidado a dónde mira, señora Barceló-, pues, bien, desde ese caos, (veus i aplaudiments) usted diseña un engaño con un supuesto decreto ley para crear una empresa pública que, en su memoria económica, habla de asistencia farmacéutica y de resonancias -que esa es otra que van a estudiar los tribunales-, pero que, en el informe de necesidad para crear esa empresa de la imputada Almiñana -termino, presidente-, dice que la causa justificativa de urgente y extraordinaria necesidad, además de los dos temas, recoge, literalmente, «o la inminente reversión de determinadas concesiones de servicios de asistencia sanitaria».

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable consellera de sanitat, per a intervindre en aquesta interpel·lació i contestar al diputat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Por tanto, señoría, nuestra hoja de ruta no ha variado. Nuestro compromiso con la sanidad pública es inquebrantable y supone completar las reversiones y velar para que se cubra y atienda la cartera de servicios y las necesidades de la población. ¿Nuestro objetivo? Que todas las personas dispongan de un sistema sanitario público, cohesionado, proactivo, innovador, que les cuide a lo largo de todas nuestras vidas. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica en aquesta interpel·lació té la paraula l'il·lustre diputat senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Es que a los señores de Compromís y a los señores de Podemos no les ha dicho qué va a hacer con Torrevieja. Es que dice usted que la hoja de ruta no ha cambiado. Ya, pero ¿cuál es? Es que no sabemos. Es que usted no termina de decir…, si hay dos opciones: si van a ser personal laboral a extinguir o si van a ser una empresa pública. Y ese es el detalle, porque todo lo que vaya a depender de cuál es la figura laboral que se vaya a gestionar en Torrevieja va a marcar el criterio asistencial, que es el que dice usted que yo no he hablado.

Por eso tenemos que blindar el sistema sanitario público, por eso el PP propone el blindaje, porque el sistema sanitario público está en peligro desde que usted es consellera y desde que el Botànic está en el gobierno. Porque a ustedes se les llena la boca de la gestión pública, pero ¿saben ustedes que desde que ustedes manejan esta comunidad han crecido los seguros privados en un 8 % en esta comunidad, dos puntos en el último año? Porque la gente está preocupada por la manera de gestionar. Porque ustedes quieren igualar en calidad, pero no por arriba sino por abajo. (Aplaudiments) Prefieren que todo el mundo tenga dificultades al acceso, son incapaces de gestionar el sistema público de salud.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Solo un matiz, señor Zaplana. Usted que tanto está proclamando desde esta tribuna que nos dirijamos a los trabajadores, a los que les tengo muchísimo respeto y seguiremos manteniendo la comunicación y las reuniones necesarias, usted debería dirigirse a la concesión ¿Para decirle qué? Que deje de obstruir, que facilite la información, precisamente, de los contratos laborales que no quiere facilitar (aplaudiments) a la conselleria de sanidad.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Silenci.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

…el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació amb la defensa de l'explotació del Transvasament Tajo-Segura, que formula el diputat Emigdio Tormo Moratalla, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 34. 695, BOCV 159)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb el punt 10. Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació amb la defensa de l'explotació del transvasament Tajo-Segura, que formula el diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo per a la defensa d'aquesta interpel·lació.

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, senyora…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Continue amb la seua intervenció.

El senyor Tormo Moratalla:

A eso añadimos, señoría, que en base al tratado de Albufeira nosotros le damos a Portugal más agua de la que ese tratado recoge, lo cual nosotros nos preguntamos por qué. No nos damos a nuestros propios nacionales y, sin embargo, les damos a otros señores, que me parece muy bien cuidar la solidaridad internacional, pero la solidaridad bien entendida empieza por tus propios nacionales.

Más hechos, señoría. El Gobierno de España dice que va a compensar la pérdida de caudal en el trasvase con más agua desalada de, por ejemplo, Torrevieja, con un coste energético, hoy por hoy, inasumible. Los regantes les piden a ustedes un plan, una previsión, una ubicación, un plan de inversión y un plan de financiación. No saben. Sobre todo, no saben y tampoco contestan.

A ustedes, a Compromís y al PSOE, les causa espanto defender el trasvase. De hecho, siempre lo han hecho de una forma muy tímida. Solo ahora, cuando ven en el horizonte el peligro de perder votos, de una hemorragia de votos masiva en el sureste de España, en Alicante concretamente, ustedes han decidido entrar en liza.

Gracias, señora presidenta (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la interpel·lació, té la paraula la honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica a esta interpel·lació té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar rèplica té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Y no ayuda que un señor, Emigdio Tormo de Ciudadanos, venga a decir que no están siendo contundentes, no están centrados y no están haciendo su trabajo, cuando les acompañan constantemente en sus reivindicaciones, en los recursos y en las negociaciones que se tienen que mantener para llegar a un acuerdo.

Que eliminen de la próxima planificación esos 60 hectómetros que iban a especulación inmobiliaria y a crecimiento de Madrid para que vaya, precisamente, a nuestro sector primario. El plan Aguirre, el que aceptó este gobierno, esa reserva de 60 hectómetros cúbicos es como agua de mayo para los regantes del sur de la provincia de Alicante. Los necesitamos. Así que, para eso, también le pido, usted céntrese, sea serio y reclame como estamos haciendo el gobierno de (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la Presidència de la Generalitat sobre la importància que té per al Consell el turisme a la Comunitat Valenciana, que formulen les diputades Ana María Cerdán Martínez i Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 17. 996, BOCV 80)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb el debat. Passem al punt 11, interpel·lació a la presidència de la Generalitat sobre la importància que té per al Consell el turisme a la Comunitat Valenciana que formulen les diputades Ana María Cerdán y Ana Vega del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic i la interpel·lació serà substanciada per la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

Senyora Cerdán, jo entenc que havia vosté de vindre avui ací a defensar la seua interpel·lació. Però des que vostés la van registrar al maig de l'any passat, pràcticament fa un any, ha quedat sobradament demostrat com és d'important el turisme per a este govern, per a este Consell, amb totes les mesures de suport que s'han vingut adoptant per a ajudar el sector des de l'aparició de la pandèmia.

Unes mesures, senyoria, que a més he vingut explicant en repetides ocasions en aquestes Corts des del passat mes d'octubre. Des d'aleshores, des del mes d'octubre, he comparegut fins a cinc vegades només per a explicar mesures específiques en temes de turisme -l'última fa un moment-, des del bo viatge fins a les ajudes als professionals del sector, passant per les accions destinades al manteniment de l'activitat de les pimes turístiques o les mesures sobre accessibilitat de les nostres destinacions, que fa un moment acabe de parlar d'elles.

I una d'eixes ocasions, a més, va ser el passat mes de febrer, quan els vaig exposar a vostés mateixos i amb dades concretes totes les accions que s'havien dut a terme des de l'any 2020 per recolzar este sector productiu.

Compareixences a les quals cal afegir les vegades que he explicat en seu parlamentària el pla Resistir, el qual, com supose que a estes altures ja sabrà, també inclou mesures destinades al sector turístic i altres relacionats amb ell com l'oci nocturn o el transport.

En qualsevol cas, aprofitaré esta oportunitat per a reafirmar una vegada més en estes Corts la importància que té el sector del turisme per al govern de la Generalitat.

Senyoria, com he posat de relleu en nombroses ocasions, el turisme és un dels sectors bàsics de l'economia valenciana, que vosté mateix acaba de subratllar i, per tant, es tracta d'un eix fonamental de la política social i econòmica d'este Consell. Només amb unes poques xifres es pot comprendre quina importància té en l'economia valenciana.

Al 2019, abans de l'aparició de la pandèmia el PIB turístic va aconseguir pràcticament els 18. 000 milions, després d'haver estat creixent des de l'any 2014 a un ritme del 7 % anual. Eixe any ens visitaren més de 29 milions de turistes que van realitzar una despesa superior a 13. 400 milions, s'arribà a superar la xifra total de 318. 000 ocupacions en el sector i els efectes directes i indirectes d'este sector suposarien el 15,5 % -15,5 %- del PIB valencià, amb un ritme de creixement que doblava el conjunt de l'economia valenciana.

Un creixement que va ser possible gràcies a l'esforç inversor privat del propi sector, òbviament, però també al lideratge exercit des de la Generalitat a través de les seues polítiques turístiques que van permetre atraure i consolidar l'increment de demanda turística que es venia produint en els darrers anys, després de la crisi global iniciada en l'any 2007.

Així, amb els governs del Botànic, les polítiques turístiques ocupen un lloc central en el marc de les estratègies de desenvolupament sostenible i d'impuls en l'ocupació del Consell. I prova d'això és l'evolució que ha tingut la dotació pressupostària per al turisme amb aquest govern. En l'any 2015 el programa pressupostari Ordenació i promoció del turisme, capítol I al VII, comptava amb 34,5 milions; al 2021, el mateix programa està dotat amb 79,3 milions. És a dir, la inversió en polítiques turístiques s'ha multiplicat per 2,3.

Este Consell ha actuat sempre des de la col·laboració i el diàleg permanent amb els representants del propi sector turístic i ha impulsat polítiques de suport al desenvolupament sostenible, la innovació i la competitivitat de la indústria turística.

En eixe sentit, les perspectives per a l'exercici 2020 apuntaven cap a un creixement moderat i cap a l'estabilitat del sector turístic i situàvem a la Comunitat Valenciana entre els territoris espanyols amb millors expectatives empresarials.

Però eixes expectatives es van veure truncades amb la irrupció de la COVID-19.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Des de l'aparició de la COVID-19, el sector turístic en la Comunitat Valenciana, com a tot arreu, ha sigut un dels més colpejats pels efectes d'esta pandèmia global, la qual cosa ha obligat a reorientar les polítiques, les prioritats.

En estos moments, la prioritat més immediata de la política turística no pot ser una altra que fer costat a les empreses que es troben en una situació crítica per a superar la pandèmia i limitar en tot la possible destrucció d'ocupació mitjançant una sèrie de mesures que, com ja he dit al principi, he vingut explicant en estes Corts al llarg del període de sessions.

Des de les ajudes directes a empreses i treballadors com a incloses en el pla Resistir, les específiques convocades per Turisme Comunitat Valenciana a les ajudes dirigides a estimular la demanda interna, com el bo viatge, que ve funcionant des de l'any 2020 o les ajudes financeres com les línies de préstec bonificat de l'Institut Valencià de Finances de les quals ja estan beneficiant-se els establiments hotelers valencians. Unes ajudes amb les quals el Consell està fent costat als professionals i a les empreses del sector turístic per a aguantar la crisi i, sobretot, per a afrontar la recuperació.

Però des del Consell s'està treballant també no sols per a sufragar eixe efecte de la crisi, també per a impulsar un desenvolupament i la transformació del sector turístic de cara al futur en els processos de globalització en els quals ens trobem.

Per això hem posat en marxa el Pla estratègic del turisme de la Comunitat Valenciana 2020-2025, treballant conjuntament amb els agents turístics per a determinar les pautes i les línies del quinquenni. Un esforç comú des del sector i des de l'Administració per a superar els reptes del futur i contribuir als objectius de desenvolupament sostenible de l'Agenda 2030 de Nacions Unides.

Gràcies a este treball, gràcies al treball compartit, podem dir que el sector, que ho ha passat molt malament i ho està passant encara malament, podrem ajudar entre tots que la seua recuperació…, esta nova normalitat arribe al sector turístic reforçat, més competitiu i més adequat a les noves circumstàncies del mercat turístic internacional. Més competitiu perquè és més respectuós amb el medi ambient, perquè és més capaç d'integrar la digitalització i perquè és capaç d'entendre el caràcter d'industrialització derivada indirecta que té este sector sobre la resta de l'economia valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Cerdán, per tal de replicar amb aquesta intervenció.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

i, finalment, amb la resposta a esta interpel·lació que realtizarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic finalitzarem el ple de hui.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Senyoria, vosté per què creu que les restriccions més grans han sigut en el sector turístic? Per què? És a dir, què és el sector sinó una indústria al servei de les persones perquè es moguen, perquè hi haja mobilitat. On està el contagi? Com se mou el virus si no és amb la mobilitat i amb els contactes personals. No és cap obsessió de l'autoritat sanitària, és que és ahí, en intentar que la mobilitat siga la menor possible. On s'ha demostrat, per cert, en el cas nostre espectacularment, espectacularment. Vull dir, hem passat de ser la comunitat autònoma pràcticament que tenia més contagiats en Europa a ser la que menys. I això en un mes i mig o dos mesos, gràcies a les restriccions de la mobilitat.

Per tant, desgraciadament, com ja he dit tantes vegades ací, esta crisi és una crisi en forma de K, hi ha sectors als quals els ha anat molt bé, ja ho sap vosté, però altres que han anat malament. I justament els que han anat malament són aquells que estan vinculats al moviment de les persones, al contacte físic, al contacte social, que són les que donen el contagi.

Per tant, el primer que hem de fer és que açò de la vacunació vaja bé, perquè conforme avance la vacunació les coses aniran molt millor a molts sectors, però sobretot al turístic.

Està clar que vosté, a pesar que ha vingut cinc vegades a parlar del tema, encara no és conscient que el pla Resistir, entre d'altres coses, estava centrat en el tema pràcticament turístic. Perdó! Però és que no és una obvietat! Però no per casualitat, és que el Banc d'Espanya ho va dir, és que l'IVIE ens ho va confirmar, que el sector, si hi havia caiguda d'activitat en més del 40 %, en gran part era al sector turístic. I quan l'IVF planteja préstecs bonificables amb descomptes de quasi el 30 % en algun lloc, és que ha fet, entre d'altres coses, beneficiar el sector més afectat, que és el sector turístic.

Per cert, estem amb ajudes directes, ajudes directes, quan han poblat, perquè no podia ser d'una altra manera, perquè este govern és conscient que té unes restriccions, i que eixes restriccions són asimètriques de l'activitat econòmica que ha de fer les ajudes que isquen per les restriccions que estan més afectats. Coherència. No com en altres llocs, que vosté coneix molt bé, on no hi hagut ajudes de cap de les maneres, de cap de les maneres.

Però és que ara, amb les noves ajudes del Govern d'Espanya, nosaltres inclourem, com no podia ser d'una altra manera, novament les (inintel·ligible) … que estan vinculades al sector turístic.

Però el problema no és només, senyoria, del present, que està clar, i vosté i jo hauríem d'estar d'acord que la lluita contra el virus és la principal inversió de futur a curt termini del turisme. Cal parlar també, aprofitar la crisi, una crisi és oportunitat de canvi, oportunitat de canvi. El sector turístic necessita millorar les seues estratègies per aconseguir un turisme competitiu a nivell internacional, perquè oferim qualitat també, no només sol i platja, que també, també qualitat. I per això és important que ens apuntem tots, fem seguiment i critiquen quan siga necessari el desplegament del famós, perquè l'hem plantejat ací alguna altra vegada, el Pla estratègic de turisme del quinquenni 2020-2025, amb deu objectius estratègics, per aconseguir, a través de 29 programes, l'actuació d'estructures en quatre línies: de governança, de vertebració del territori, les destinacions d'impuls de la competitivitat del capital humà i de la gestió del conjunt, molt important en este sector o en qualsevol altre, i del merchandising turístic, que permetran donar continuïtat i nous enfocaments a les polítiques que des de la Generalitat s'han vingut impulsant en els últims anys.

Quatre plans els que es completaran amb un cinquè denominat Seguretat i resiliència turística. Comunitat Valenciana destinació turística segura. Eixa és la primera pàgina del pla perquè, si podem, part d'este estiu puga arribar la gent ací ja. Però en realitat ací hi ha un problema estructural, un problema que hem de cooperar entre tots perquè este gran i importantíssim sector de la nostra economia continue sent competitiu, conforme vagen canviant les coses a nivell dels mercats internacionals. Si no ho fem, estarem incomplint la nostra obligació amb la nostra gent.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb estes últimes paraules, donem per finalitzada una sessió de ple molt intensa.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

