Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de novembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 17. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

Senyories, abans de donar pas als punts de l'ordre del dia, saludem a totes les persones que ens acompanyen en este ple, els diferents col·lectius, i els recorde que per a donar difusió al treball que estem fent en Les Corts, recomane la utilització del hashtag #plecorts dels diferents punts, #plecorts.

Segon, s'està treballant pels grups una declaració institucional en el Dia Internacional contra la Violència de Gènere i que llegirem en passar este primer punt de l'ordre del dia. I els recorde que llegiré la declaració abans de fer un descans en el transcurs del ple a les dotze del migdia, per a fer una concentració en commemoració d'este dia en la porta principal de Les Corts.

Tenim un treball molt intens. Tenim dèsset punts. La intenció seria poder treballar fins al punt número sis. Demà tindríem la votació dels candidats al Consell de Transparència i Accés a la Informació, per a elegir el president i els tres vocals que pertoca a estes Corts. I seré molt rigorós en el tema dels temps, equànime amb els diferents grups, però intenten no esgotar el temps màxim perquè el ple puga finalitzar, com tenim per costum, demà dijous.

Proposta de reforma del Reglament de Les Corts per a la modificació dels articles 3, 5, 37, 41, 45, 50 i 178. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Reglament (BOC número 34)

El senyor president:

Senyories, per tant, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Reglament, sobre la proposta de reforma del Reglament de Les Corts. N'hi ha un acord de tots els grups sobre els temps que es van a utilitzar, i per tant després de la presentació del dictamen n'hi haurà una explicació de posició de tots els grups i la votació en la forma que ací se sol·licite per part dels grups, de l'articulat i de la reforma de la llei.

Per tant, sense més dilació, passem a la presentació del dictamen de la comissió. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló, per un temps màxim de huit minuts. Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Barceló Chico:

Ilustres señorías, me corresponde como miembro de la Comisión de Reglamento y por acuerdo unánime de esta, realizar la presentación del dictamen de la comisión de la propuesta de modificación de los artículos 3, 5, 37, 41, 45, 50 y 178 del Reglamento de Les Corts.

La primera tenía como propósito esencial garantizar la composición paritaria en los órganos de la cámara de hombres y mujeres. La segunda estaba dirigida a reordenar las comisiones existentes. Ambas fueron tramitadas por la Mesa de la cámara el día 30 de junio, siendo publicadas en el Boletín Oficial de Les Corts número 5, el día 8, y tomadas en consideración por el Pleno de Les Corts, en reunión celebrada el día 9 de septiembre.

La Mesa de la cámara, en su reunión del día 29 de septiembre, de conformidad con lo establecido en el artículo 125. 6 del Reglamento de Les Corts, acordó la remisión a la Comisión de Reglamento y la apertura de un plazo para la presentación de enmiendas de los diputados, diputadas y grupos parlamentarios. Este plazo para la presentación de enmiendas finalizó el 23 de octubre de 2015.

La Mesa de la Comisión de Reglamento, en reunión celebrada el 3 de noviembre del año en curso, realizó la ordenación de las cuatro enmiendas parciales, que fue publicada en el Boletín Oficial de Les Corts número 31, de 6 de noviembre. La Comisión de Reglamento se reunió el pasado día 10 para emitir el dictamen que hoy presento ante sus señorías, y que fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts el día 18.

Espero y deseo, como miembro de la Comisión de Reglamento, a la que agradezco su designación para este acto, que durante el debate sea posible alcanzar máximo consenso, porque estoy de acuerdo, señorías, que todos ustedes coincidirán conmigo que es necesario ganarle la batalla a las desigualdades en los derechos de hombres y mujeres. Y no querría terminar, finalizar, sin darles las gracias a los portavoces de los distintos grupos políticos por aunar voluntades y consensos, y por supuesto también a la Mesa de las Corts, que también contribuyeron con una aportación técnica a una de las enmiendas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació i per a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari, començarem de menor a major amb el Grup Podemos-Podem, per un temps màxim de quatre minuts, la il·lustre diputada Cristina Cabedo. Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

La setmana passada, gràcies a la senyora Campoamor, les dones vam commemorar haver pogut votar per primera vegada ara farà huitanta-dos anys. Un mes abans, en el discurs que va fer Clara en defensa del vot femení, aquesta va dir: «Es un problema de ética, pura ética, reconocer a la mujer, ser humano, todos sus derechos. » L'ètica, però especialment la justícia, és el suport del qual naixen les esmenes que adapten el reglament d'aquestes Corts, cambra de representació de la societat valenciana a la realitat més òbvia: que les dones som la meitat d'eixa societat.

El dia internacional de l'eliminació de la violència contra la dona, contra les dones, construïm una institució paritària, perquè les estructures allunyades d'aquesta igualtat són les que reflectixen i fomenten el substrat que, en última instància ens violenta, ens assassina. Assegurant institucions paritàries també donem passos endavant en la lluita per l'eradicació de les violències masclistes.

El senyor president:

Senyories, per favor, si han de parlar entre vostés, els convide que abandonen l'hemicicle, perquè puguen parlar tranquil·lament. Però deixen que l'oradora es puga expressar amb el màxim silenci.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En aquest sentit, també creem, com a comissió permanent i legislativa, la Comissió d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, visibilitzant aquestes qüestions i, per tant, donant-los el tractament que es mereixen, però també donant una espenta a poder resoldre els assumptes de gènere i LGTBI, sense esperes ni sense estar a la cua d'altres qüestions en altres comissions.

L'heteronormativitat obligatòria del model patriarcal que ens violenta entenem que construeix el nexe íntim que justifica tractar les polítiques LGTBI en la mateixa comissió que les polítiques de gènere, tot i la diferència significant i a tindre en compte que les dones no són un grup minoritari. I és que tractar les qüestions de forma justa és imprescindible en qualsevol democràcia que vulga anomenar-se democràcia. Per això, reflectir-ho en la nomenclatura de les nostres comissions també ens sembla bé. Em referixc incloure la paraula justícia a la Comissió de Governació i Administració Local.

Per últim, quant a comissions permanents legislatives que introduïm, trobem la comissió de radiotelevisió valenciana i de l'espai audiovisual. Tindre una ràdio valenciana, tindre una televisió valenciana, tindre un espai audiovisual valencià no es tracta d'un capritx, perquè la cultura no és un capritx, és un dret, tant com per a configurar el pacte internacional del 1966, junt als drets econòmics i socials. La cultura valenciana és un dret i tenim dret a fomentar-la, a visibilitzar-la, a escoltar-la, a gaudir-la, a aprendre-la, a assaborir-la, a jugar amb ella, a informar-nos amb ella, a conéixer-la, del nord al sud, els aní i els vaig anar, els pujo i els baixo i els puge i els baixe. L'enriquiment, conéixer, obrir la ment, tindre cultura, cultura valenciana i també altra cultura, altres cultures, però a través de la nostra radiotelevisió valenciana i del nostre espai audiovisual.

I per garantir la cultura i per garantir la seua qualitat, presentem la comissió com a permanent i legislativa, perquè quatre persones no puguen fer allò que vulguin en aquest espai que fomenta, visibilitza, educa, però també informa, perquè tenim dret a saber què passa a les nostres terres valencianes.

I per acabar, creem la comissió de drets humans. No tenim competències legislatives, però sí de desenvolupament i execució. També tenim dret, com diu el nostre Estatut, a ser escoltades en aquells casos on es puguem veure afectades, però sobretot tenim un mandat estatutari que diu que els poders valencians vetllaran per fomentar la pau i els drets humans, mandat que ja no per consciència, ja no per empatia, sinó pel tractament digne que es mereix qualsevol humà, hem de dur a terme de forma més rigorosa. Però que a dia d'avui, en un estat amb un govern central que no pareix processar ni la mateixa consciència ni la mateixa empatia, hem d'elevar a exigència. Comissions totes elles que en el seu dia més o menys van existir a Les Corts, si bé és cert que en altres categories i nomenclatures, que ara millorem, però que la seua desaparició demostra quin respecte tenia l'anterior majoria parlamentària quant a justícia, quant a cultura, quant a drets humans, quant a lesbianes, quant a gais, quant a persones transsexuals, intersexuals, bisexuals, quant a dones.

Ens veurem a la manifestació d'aquesta vesprada. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a l'explicació de la posició, la il·lustre diputada María José García, en nom del Grup Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Señorías, el gran paquete de propuestas de reforma del reglamento va dirigida a conseguir una paridad total en nuestra institución, Les Corts. Con las modificaciones que se proponen se consigue que esa paridad entre hombres y mujeres sea real, tanto la mesa como las distintas comisiones que se formen. Nuestro grupo, Ciudadanos, siempre ha salido en la defensa de la igualdad, el mérito y la capacidad entre hombres y mujeres. Debemos facilitar una integración total entre sexos y debemos actualizar nuestro reglamento en sentido de la igualdad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'explicació de posició per part del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a tots i a totes.

Amb la recuperació d'estes comissions el que fem és deixar enrere l'època en què a la retallada a la democràcia alguns li dien «austeritat».

Eliminant comissions parlamentàries, fugint del debat de les necessàries polítiques d'igualtat abandones per l'anterior Consell, segurament per això no es volia una comissió en què es tractaren debats sobre drets humans, les iniciatives eren inadmeses i vàrem haver d'anar fins al Tribunal Constitucional per a la seua tramitació, o també aprovacions per lectura única de, ni més ni menys, que el tancament de la televisió pública valenciana.

El veritable estalvi a la democràcia vindrà pel punt i final a l'etapa de corrupció i malbaratament dels diners públics, vindrà de les auditories, de la recuperació de la gestió pública dels serveis privatitzats, de les sentències de recuperació de diners públics com la primera condemna en el cas Blasco que hauran de retornar 1,6 milions d'euros (colpejant la trona); de ahí vindrà l'estalvi en la democràcia, d'ahí, i no d'haver-mos deixat sense les comissions parlamentàries. També de l'exigència al PP que pague per fi la factura de la Fira València, ¡més de mig milió d'euros per encimbellar a don Mariano, que vostés encara no han pagat! D'ahí també vindrà l'estalvi.

La comissió d'igualtat, per la seua banda, ha de treballar també per ficar fi al feminicidi que patim. Efectivament, hui, en el dia que celebrem, el Dia contra la Violència de Gènere els desitge en eixa comissió un debat constructiu i no partidista que aporte solucions a esta greu problemàtica lligada, evidentment, a la lluita per la igualtat entre homes i dones.

En eixa lluita els tres partits progressistes de la cambra hem donat un pas fonamental impulsant l'aprovació de la paritat obligada a la mesa de Les Corts. Perquè desgraciadament ací, encara, manen els homes, com es va veure en la constitució inicial de la mesa, com es veu en el fet que a soles una dona és síndica en els grups parlamentaris, igual que en el Congrés dels Diputats. I malauradament el camí cap a la igualtat passa per quotes i imposicions legals en les que la llei d'igualtat, evidentment, es va quedar molt curta. (Veus) ¡Ah! , dos dones. Val, és veritat, té raó, ara n'hi ha dos dones, sí.

Jo sempre reivindique que la igualtat l'hem de fer entre totes i tots i que la discriminació i el masclisme no és una cosa ni d'esquerres ni de dretes, i que el Partit Popular ha donat molts exemples de ficar a les dones al capdavant dels seus partits. (Aplaudiments) Açò és així. ¡Es que és cert! I les coses com són. (Remors)

Hem, evidentment, d'establir mecanismes per a defensar-mos del masclisme imperant en la societat i que senzillament les nostres filles no patisquen el masclisme que patim, ara per ara, nosaltres.

La batalla per la igualtat no és una cosa del 8 de març ni del 25-N, és en el dia a dia i l'hem de fer entre nosaltres, juntes.

Este dictamen també compta amb la incorporació d'una novetat a esta casa. Junt a la igualtat de gènere, eixa comissió tractarà la igualtat LGTBI, un avanç històric en la lluita d'este col·lectiu que també patix una greu discriminació i hem de treballar per a eradicar-la.

No deu ser casualitat que normalment les mateixes persones que fan declaracions homòfobes fan declaracions masclistes. Per tant, crec que és molt encertat que el masclisme i l'homofòbia, estes dos malalties que solen anar de la mà, es tracten i es busque la seua cura en la mateixa comissió. Intentarem trobar l'antídot.

Respecte a radiotelevisió valenciana és evident la necessitat de comptar amb eixa comissió legislativa perquè ací s'estan tractant lleis per a la seua recuperació.

En fi, en eixa comissió -com deia- s'ha de tractar eixa recuperació del dret fonamental perquè radiotelevisió valenciana, la seua tornada ja està en marxa.

Per cert, recentment el consell d'informatius de televisió espanyola ha encetat un moviment en defensa d'una televisió pública independent i plural contra la manipulació informativa sota els hashtags #despierta i #defiende Radiotelevisión Española.

Són molts anys ja els que duren les reivindicacions del consell d'informatius denunciant la manipulació partidista i governamental que fa el Partit Popular. I la meua pregunta és: ¿són vostés capaços de dirigir un mitjà de comunicació sense manipular o està al seu ADN?

És una pregunta que deixe en l'aire.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a l'explicació de posició per part del Grup Popular té la paraula. (Veus) ¡Ah! , perdó, perdó, Grup Socialista. Sí, com ha fet vosté (rient) el dictamen.

Grup Socialista, la il·lustre diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, miren, señorías, hoy, precisamente, que estas Cortes van a reflejar la sensibilidad y el compromiso con la sociedad que representa, me van a permitir que siendo hoy el Día contra la Violencia de Género, donde recordamos tanta vidas sesgadas y tantas familias truncadas, pedirle que pese a nuestras diferencias políticas, pese a nuestras diferencias ideológicas, les pido que hagamos causa común, que trabajemos en pro de la igualdad de género y contra la violencia, y en coherencia legislemos para seguir avanzando de una manera decidida.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, per a l'explicació de la posició del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Luis Santamaría, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Li demane que vaja al tema, que vaja a la qüestió de la modificació del reglament.

El senyor Santamaría Ruiz:

Miren, es cierto que el gobierno de La Generalitat es un gobierno paritario, pero, como decía el sabio, que una cosa sea cierta, no quiere decir que otra sea errónea. Y, así, como su gobierno es paritario, déjeme que les diga que los altos cargos de su gobierno no lo son y que, de los nombres que han nombrado, 56 son hombres y 36 son mujeres; del personal eventual que ustedes han nombrado, 38 son hombres y 17 son mujeres, y del personal alto funcionario de confianza que ustedes han nombrado, de los 85 que han nombrado, 48 son hombres y 37 son mujeres, y eso en mi pueblo -que es Albuixech- se llama no saber leer y poner una escuela e intentar dar una lección.

Y, por tanto, permítame que le diga o que les anuncie que mañana mismo nuestro grupo parlamentario presentará una proposición no de ley con carácter urgente para solicitar al Consell que aplique la paridad a los altos cargos de su gobierno y al personal eventual que tienen y que está en su mano. (Aplaudiments) Y que espero sinceramente, ser… cuál es el posicionamiento de los grupos en esta cámara.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, passaríem a votació i. (Veus) Sí, sí, sí. sí. La proposta que se'ns ha fet arribar és la de votar primer els articles de l'1 al 4 conjuntament; votaríem específicament i separadament l'article 5; votaríem conjuntament el 6 i el 7; separadament, el 8, i, després, la votació final a la proposició de reforma dels articles. ¿D'acord?

Senyories, si estem tots d'acord, anem a passar a la votació. Anem a votar els articles 1, 2, 3 i 4. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «No va esto. ») Perdó. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «Enric, el meu no va. ») No anava la setmana passada; ara. ara m'he equivocat jo. Però queda aprovat per 61 vots a favor, 28 en contra i un vot nul, que és el meu, (inintel·ligible) . demane disculpes. Queda aprovat.

Senyories, passem a la següent votació, que tenim el sistema de votació com el tenim. Senyories, passem a la votació de l'article número (inoïble) . Comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 65 vots a favor. Ah, no, no, perdó, perquè allí sí que ha funcionat en esta ocasió. Per tant, és 64 vots a favor i 28 abstencions. Queda aprovat este article.

Senyories, anem a passar a la votació dels articles 6 i 7. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 64 vots a favor, 28 abstencions.

Senyories, anem a votar a l'article número 8. Comença la votació. Queda aprovat l'article amb. 64 vots a favor i 28 vots en contra. Queda aprovat.

Senyories, anem a fer la votació final de la proposició de la reforma dels articles 3, 5, 37, 41, 45, 50 i 178 del Reglament de Les Corts. Els recorde que per a l'aprovació cal una majoria absoluta. Per tant, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de reforma amb. 63 vots a favor i 28 abstencions. Queda aprovada la proposició de reforma. (Aplaudiments)

Senyories, abans de continuar el següent punt, anem a fer la declaració institucional, que farà lectura la vicepresidenta primera i els recorde que, d'acord amb la resolució que aprovàrem en la Junta de Síndics, els grups parlamentaris que tenen ja a les seues proposicions no de llei les esmenes presentades pels grups parlamentaris, els convide que arriben, si escau, a acords o no, perquè no hàgem de fer un descans durant el ple.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional contra la Violència de Gènere

«Al voltant de huit-centes dones han estat assassinades en l'estat espanyol per les seues parelles o exparelles des de l'any 2003, quan van començar a recopilar-se estadístiques oficials. Una violència davant la qual no volem romandre impassibles perquè per a Les Corts la igualtat entre dones i homes és un principi fonamental. El nostre compromís contra la violència de gènere és permanent. La lluita contra la violència de gènere ha de ser dotada amb els pressupostos adequats, polítiques de prevenció i recursos suficients per a la protecció de les dones víctimes i dels seus fills i filles.

»Declarem que és un repte d'obligat compliment eradicar la violència de gènere del nostre territori. Una societat decent exigeix avançar cap a una societat segura i lliure de violència de gènere, que garantisca una resposta efectiva a les dones que pateixen violència, així com als seus fills i filles.

»Per totes aquestes raons, atenem la crida de Nacions Unides de commemorar el 25 de novembre com a Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra les Dones i ratifiquem el nostre compromís explícit de rebuig de la violència de gènere, ratifiquem el nostre compromís de treballar fins a aconseguir la seua eradicació.

»Tenim la convicció que la tolerància zero a la violència contra les dones ha de ser un valor de la societat en el seu conjunt. És el nostre compromís, són els nostres valors.

»Parlem d'un problema que ha d'estar permanentment en l'agenda política i assenyalada com una de les qüestions d'estat prioritàries. Hem de consolidar un gran acord contra la violència de gènere amb totes les forces polítiques tant a nivell autonòmic com estatal.

»En primer lloc, cal dotar adequadament recursos destinats a la prevenció i a l'assistència social de les víctimes de violència de gènere, dependents tant de la nostra comunitat com dels serveis de proximitat dels ajuntaments. Recursos que també creem necessari que augmenten als serveis més pròxims per la qual cosa és important crear un fons de suport als ajuntaments, per donar reforç a la xarxa de serveis públics, impulsant el paper que exerceixen i han de continuar exercint els serveis socials municipals i els centres de la dona.

»A més a més dels pressupostos, un dels més grans problemes als quals ens vam enfrontar en la lluita contra la violència de gènere en aquests moments està relacionat amb la justícia. El nombre de denúncies és insuficient. Tots els estudis ens indiquen que només es denuncia aproximadament el 30% de la violència de gènere, per la qual cosa el 70% queda impune. Hem de lluitar contra aquesta impunitat i hem d'aconseguir que les víctimes tinguen confiança en la justícia, que estiguen protegides i que no temen perdre els seus fills i filies, que no temen eixir elles denunciades, que no temen començar un periple sense eixida ni final.

»Subratllem la necessitat de posar en marxa als jutjats especialitzats en violència de gènere l'acompanyament judicial personalitzat, per fer accessible la informació a les dones víctimes de violència de gènere sobre l'itinerari i procediment més segur en el seu recorregut judicial, des del moment en què posen la denúncia fins al final del procés. Així també és important l'establiment de protocols d'intervenció específics per a l'atenció integral a les dones que han retirat la denúncia per violència de gènere. Fa falta molt valor, molt coratge per eixir de la violència, per denunciar el maltractador, per fer-li front. Cada retirada de denúncia és un fracàs de la justícia. Cada denúncia retirada és un èxit del maltractador en la seua estratègia de la por, de la coacció, de l'amenaça. La impunitat és gasolina per al motor de la violència que cal eliminar.

»Sabem que la violència de gènere és un fenomen complex. Per tant, els qui s'enfronten a ell han d'estar especialitzats i haver rebut una formació completa i rigorosa.

»Sabem que hi han errors en la percepció del risc i en els informes psicosocials.

»Sabem que moltes vegades es revictimitza les dones, realitat que fa necessària l'obligatorietat de formació específica en la matèria, impartida per una institució acreditada prèviament a ocupar el seu lloc, tant dels magistrats i magistrades al front d'un òrgan jurisdiccional especialitzat, com d'advocats i advocades, forenses i equips psicosocials que intervinguen als jutjats especialitzats de violència de gènere.

»L'educació és una altra de les nostres preocupacions. Si no trenquem els cicles, la violència de gènere passarà de generació en generació. Per això, és matèria d'acord tant el Pla nacional de sensibilització i prevenció de la violència de gènere com el Pla integral per prevenir, protegir i reparar el dany a menors víctimes de violència de gènere i, especialment, la incorporació al currículum en totes les etapes educatives de la formació específica en igualtat, de l'educació afectivosexual i la prevenció de la violència de gènere.

»Per últim, tal com recomanen la CEDAW com el Conveni del Consell d'Europa sobre prevenció i lluita contra la violència contra la dona i la violència domèstica, estem convençuts i convençudes que és el moment d'ampliar la Llei integral contra la violència de gènere, de manera que estiguen recollides en ella totes les manifestacions d'aquesta violència i no exclusivament les que es produeixen en relacions de parella com s'esdevé en aquest moment.

»Un any més, volem recordar a totes i cada una de les víctimes mortals de la violència de gènere. Dones amb noms i cognoms, amb somnis i il·lusions, amb vides que van ser truncades per una violència cruel, exercida precisament per la persona amb la qual un dia van decidir compartir la seua vida.

»També a tots els menors, els fills i les filles dels maltractadors, víctimes al seu torn d'aquesta violència, víctimes mortals, fins i tot convertides en l'últim exercici de venjança contra les seues mares. »

Signat per tots els grups parlamentaris. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, els recorde que suspendrem momentàniament el ple a les. , segons com vaja el debat, a les dotze menys cinc com a màxim, i a les dotze guardarem uns minuts de silenci a la porta de l'hemicicle.

Però anem a continuar amb el nostre treball.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'actuació territorial estratègica Port Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 205, BOC número 32)

El senyor president:

I passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'actuació territorial estratègica Port Mediterrani, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Y luego viene el presidente Puig que dice que los apoya durante la campaña y después dice que donde dijo digo, digo Diego. «En ningún momento -literal- he garantizado ningún tipo de apoyo en ningún proyecto en concreto -parece ser que en general les dijo que sí- porque no era mi misión como secretario del partido, ni mucho menos ahora como presidente de La Generalitat. » ¡Oiga! ¿De verdad? ¿Por qué no? ¿Por qué el presidente de La Generalitat no puede apoyar proyectos que son buenos para la comunidad? ¿Por qué no puede apoyar con toda su decisión y debe apoyar el presidente de La Generalitat una inversión de más de ochocientos millones de euros en la comunidad? ¿Por qué no puede apoyar con toda su ilusión que se generen casi seis mil puestos de trabajo en la Comunidad Valenciana? ¡Oiga! pero si es el presidente de aquí y lo quieren hacer aquí. Lo que tiene que hacer precisamente es apoyarlo, por supuesto, haciendo que se respete la ley, pero apoyando; haciendo que se respeten medidas medioambientales y de todo tipo, pero apoyando; haciendo lo que haga falta para que esta inversión y esos empleos sean una realidad. Porque si no la pregunta es: ¿qué tipo de presidente tenemos los valencianos que no quiere lo mejor para la comunidad? (Aplaudiments)

Respeto. Menos mal que tienen treinta y nueve informes favorables, diecinueve de ellos de carácter medioambiental. ¡Menos mal! Porque es que además dije: ¿qué pasará aquí? ¿Será que la gente en Paterna está en desacuerdo? Pero es que han encargado una encuesta a GFK que dice que los ciudadanos de Paterna, el 81%, piensan que habrá un impacto positivo o muy positivo. Ocho de cada diez. Y cuando les preguntan si piensan que reducirá el desempleo, el 90,3% dice que sí, nueve de cada diez paterneros.

Entonces ¿cuál es el tema? ¿Por qué no se actúa? Porque si cualquier municipio querría la inversión, si cualquier gobernante andaría como loco buscándola, si los que hemos sido alcaldes nos da una envidia loca este tipo de inversiones, si los ciudadanos de Paterna quieren estas actividades e inversiones, si la ATE es un buen mecanismo para tramitarlo, ¿cuál es el problema? ¿Qué es lo que pasa? Lo que pasa muchas veces en política, señorías, fallan las personas, fallan los protagonistas, fallan Puig y Oltra, porque con sus riñas y reconciliaciones, con sus idas y venidas se parecen más a Pimpinela que a un presidente y a una vicepresidenta de La Generalitat. (Aplaudiments) Fallan Soler y Climent, señorías, porque Soler con su idealismo desmedido, su carácter soñador, su optimismo fictici, y el segundo, que nos mantiene una actitud triste y abatida, en vez de alegre para buscar inversiones, nos recuerdan más a Leoncio el león y a Tristón que a dos consellers que llevan la actividad económica de este gobierno, señorías. (Aplaudiments) Dejen de decir vaguedades. No se les conoce ni una sola opción.

No existe mentalidad de búsqueda de inversiones, de alfombra roja a la inversión, a la empresa. No creen en el objetivo común del empleo con la empresa privada. De hecho no lo pone ni en el presupuesto. No creen en la libertad de empresa. Y ahí es donde está el problema real, señorías. El problema es el mismo que tiene Carmena: les viene grande la Comunidad Valenciana. Ese es su problema como gobierno. (Aplaudiments) Y están desbordados.

Hoy esta PNL es una nueva posibilidad que les damos. Ustedes con su actitud están asustando a todos los sectores. Ya no piden apoyo, sólo respeto. Dentro de poco les causarán miedo, porque la falta de seriedad, de rigor, de confianza, de decisión y de apoyo es la peor señal que se puede lanzar a los inversores. Si falla la seguridad jurídica y la confianza, todo se derrumbará como un castillo de naipes, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, que per a la seua defensa prendrà la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Saludar a todos los vecinos de Paterna que hoy han venido a este hemiciclo a oír un debate que les afecta mucho a su futuro.

El senyor president:

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

…decimos que la loma és verda, es nuestra y la volem verda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a l'acceptació o no de l'esmena. Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Pero que además lo más grande que había en este presupuesto era un plan de 200 millones de euros para el empleo que anunció el presidente Puig aquí. Y no está, señor Ponce. Es que es mentira. Es que siempre hemos dicho que la administración está para generar el caldo de cultivo que las empresas generen en empleo. Pero es que ustedes no hacen nada. Hacen todo lo contrario, señor Ponce. Si es que les tienen que pedir respeto, es que les tienen que pedir respeto. Ya no les piden ayuda y colaboración, solo respeto, que no los insulten. Es tremendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, el senyor Juan Ponce. Quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Y mi enmienda también hablaba de la necesidad de evaluar esas emisiones de gases contaminantes que a ustedes les importan un pimiento. Porque ese es su modelo, el neoliberalismo. Le importa un pimiento el problema del cambio climático. Estamos en las puertas de la cumbre de París, en la que tenemos que marcar objetivos y llegar a una serie de requisitos. Y ustedes las actuaciones que proponen, o que proponían, todas incidían en un aumento de gases de efecto invernadero. Hoy tristemente hemos oído que la multinacional española Abengoa, de energías renovables, está en concurso de acreedores. Y esto no tendrá nada que ver con las políticas energéticas que ha desarrollado el Partido Popular en los últimos años. Nada que ver, ¿verdad? , con todo este tipo de recortes a todas las formas de producción de energía limpia.

Señores del Partido Popular, dejen de engañar a la población. El pueblo valenciano les ha puesto donde están. Y lo que tenían que hacer es pedir perdón por tantos años de miserias, de mala gestión y de corrupción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a rèplica, el senyor Alfredo Castelló.

Els anuncie que suspendrem, després de la intervenció en rèplica del senyor Alfredo Castelló, el ple. I continuarem l'exposició dels grups, a continuació de la suspensió per a fer els minuts de silenci.

Té vosté la paraula, senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Fíjense ustedes el concepto, ¿no? Habla de que nosotros estamos en campaña electoral y de falta de respeto. ¿Saben ustedes -no se habrán dado cuenta- cómo ha llamado el señor Ponce a nuestros invitados de Paterna, a los asistentes, a los interesados en este asunto, que quieren escuchar qué estamos debatiendo? Los ha llamado público, como si esto fuera un teatro, (remors) no, o un circo, efectivamente. Es que es muy triste, señor Ponce. (Veus) Es que no es público, son invitados de esta casa. Por eso, cuando he intervenido, yo, al menos -ya he visto que usted no-, les he dado la bienvenida a todos, a todos.

Si todo son ventajas para Paterna. Si cuando el alcalde dice que le va a mandar en taxi a todos los parados, tendría que rellenar autobuses y autobuses y autobuses, pero a que les vieran a todos ustedes también. (Aplaudiments) Porque es que no puede ser, es que la situación está fatal y no nos podemos escudar en el cambio climático, señor Ponce, no nos podemos escudar en él.

De verdad, es tremendo hasta qué forma son capaces ustedes de oponerse a que haya una comunidad pujante, una comunidad moderna, una comunidad que genere empleo, una comunidad que crea en la libertad de empresa. Eso es lo que les duele. Eso es lo que no pueden soportar.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyories, anem a suspendre, fins les dotze i huit minuts, el ple, per a fer uns tres minuts de silenci en la porta de Les Corts.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió, a reprendre la sessió del debat, i ara passarem a la fixació de posició per part dels grups que no han presentat esmenes, tot recordant-los que el que estem debatent és sobre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, perquè el Grup Parlamentari Popular no ha acceptat l'esmena. Per tant, anem a fixar la posició.

En nom del Grup Podemos, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories. Bon dia a les persones convidades.

El projecte Port Mediterrani València va ser declarat actuació territorial estratègica pel Consell el 25 de gener de 2013. Un any i mig després, el 25 de juny de 2014, es publicava al DOCV número 7. 303 la resolució segons la qual se sotmetien a consultes i participació i informació pública la versió preliminar del pla d'ATE Port Mediterrani en els municipis de Paterna i Godella. Tan sols un mes després s'aprovava la Llei 5/2014, del 31 de juliol, de La Generalitat, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana, que derogava tota una sèrie de lleis, l'última de les quals és la Llei 1/2012, de mesures urgents d'impuls a la implantació d'actuacions territorials estratègiques, excepte la disposició final primera. És a dir, que tan sols un mes abans de l'entrada en vigor d'aquesta Llei 5/2014, s'obria el període de consultes i informació pública, amb la qual cosa es pot afirmar que hui el projecte està obsolet a efectes de normativa urbanística.

Encara que a nivell administratiu el projecte pot acollir-se a la normativa anterior, ens sembla que a efectes polítics seria saludable que s'adequara a la nova llei, molt més donat el període de canvi demanat per la societat valenciana.

D'altra banda, hem pogut comprovar, gràcies al treball d'un grup de companys i companyes que han dut a terme un estudi exhaustiu dels trenta-nou informes que l'agent promotor va rebre, després del període de consultes i informació pública que, al contrari del que vostés afirmen -sembla que no els interessa- els informes no són tots favorables. Queden quatre entitats que encara no han emés el seu informe favorable i que no han segut resoltes fins avui, l'últim dels quals, de febrer de 2015, de la Direcció General d'Avaluació Ambiental i Territorial, que diu textualment: «Las medidas propuestas en el estudio no se consideran suficientemente justificadas y, por tanto, no se puede estimar la plena adecuación del plan a la normativa del Patricova. »

A més de tot això, hi ha una sol·licitud de nul·litat i revocació presentada al Consell el 30 de setembre passat, que encara no ha segut resolta.

La degradació del medi natural pot tindre conseqüències irreversibles. El model de desenvolupament vigent fins ara a la Comunitat Valenciana, basat en el lucre immediat i en moviments altament especulatius, sense tindre en compte l'impacte de les nostres actuacions a llarg termini, ens ha dut a una situació de deteriorament terrible. Ja hem acumulat massa operacions urbanístiques de macroprojectes, que han demostrat la seua ineficàcia i insostenibilitat, com és el cas de Terra Mítica o la Ciutat de la Llum. No sé vostés, però a mi em dóna molta llàstima veure el que érem i el que som hui en termes de paisatge, preservació de la costa i medi ambient. No parle de tornar quaranta o cinquanta anys enrere, seria una fatalitat. Parle d'aprendre a fer les coses diversament, tot i aconseguint no atemptar contínuament contra la natura, inclús portant boina per treballar de sol a sol si cal. (Aplaudiments)

Crec que cal preguntar-se de veres si Paterna necessita, i precisament en una zona privilegiada, com és la mola, l'única que conserva prop del nucli urbà les reminiscències de paisatge que hi ha hagut en la zona per decennis, i que a més té una població, la de la urbanització La Pinaeta, que quedaria totalment circumdada de pàrquings, si de veres necessita un altre centre comercial, quan a pocs quilòmetres trobem Kinépolis, Bonaire, Nuevo Centro, el Osito o Arena que entre setmana estan completament buits.

I per últim, voldria fer una pregunta: parlen vostés de creació de 5. 900 llocs de treball directes. I jo els pregunte: quin tipus de llocs de treball? Pagats amb sous dels que cal fer dues feines per poder arribar a fi de mes? I sobretot, si no es creen eixos llocs de treball, algú de vostés ficaria a disposició el seu patrimoni personal per pagar a tota la gent que es quede sense treball?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María José García, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar la posició en nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

Señoría. , desde el Grupo Socialista y en estas circunstancias les decimos que no vamos a apoyar su iniciativa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, senyor Alfredo Castelló, ¿des de l'escó?

El senyor Castelló Sáez:

Mire, las prisas en el corredor mediterráneo -a las que usted hace referencia-, ¡todas! , esa idea se parió aquí, en La Generalitat, se llevó a Madrid, se consignó y se está ejecutando, ¡todo! , ¡todo! , gracias a que este grupo (aplaudiments) tuvo esa idea y la llevó adelante. Esperamos que ustedes alguna vez tengan alguna idea, alguna vez, no les exigimos mucho más.

De todas esas cuestiones que usted ha dicho, ¡que se pongan medidas correctoras! , ¡claro! ¿Quién ha dicho lo contrario? ¡Por supuesto que sí, señoría! Ahora, que dice que nosotros llevamos el retraso…, les recuerdo que están ustedes gobernando cinco meses y que lo que está pendiente es la segunda exposición pública. ¿Cuándo la van a hacer? ¿Cuándo van a reclamar el resto de informes sectoriales que me dicen que solo faltan uno o dos? ¿Cuándo van a responder y obligar a responder a las alegaciones que ha hecho la gente en la primera exposición pública? ¿Cuándo?

Si están de acuerdo en todo y les parece que está bien este tipo de proyectos, ¡voten a favor! Es que no pasa nada. Ustedes son el Partido Socialista; estos señores son otra cosa. Y su alcalde lo demuestra luchando por su gente, queriendo llevar un proyecto importante allí, y los otros no. Y ustedes tienen que defender a los ciudadanos de Paterna y a los de la Comunidad Valenciana, y a sus alcaldes también.

Han visto que yo en mi intervención no he hecho ninguna alusión a él, he sido absolutamente respetuoso. Es que les quieren mandar a los parados de Paterna a ustedes aquí, ¿saben? ¡Es que es tremendo! ¡Es tremendo!

Lo que no entiendo es cómo a su alcalde sí que le parece bien y a ustedes les parece mal. Eso no lo entiendo tampoco, ¿eh? No lo puedo comprender.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyora Elisa Díaz, no té vosté l'ús de la paraula.

Demane un poquet de silenci a l'hemicicle.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martínez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició és rebutjada amb 51 vots en contra, 13 abstencions i 28 vots a favor. Queda rebutjada la proposició no de llei. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre promoció del professorat universitari vinculat a la taxa de reposició, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 5. 043, BOC número 35)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer punt de presa en consideració de la Proposició no de llei sobre promoció del professorat universitari, a la qual s'han presentat quatre esmenes, i ací la mesa desconeguem si n'hi ha hagut alguna transacció, algun acord.

Ens comuniquen que l'esmena de Podemos s'ha retirat. Per tant, són tres esmenes. Serà un debat llarg.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei té la paraula la il·lustre diputada Eva Alcón.

Senyories, si han de parlar vostés, els demane que abandonen l'hemicicle perquè l'oradora, qualsevol orador necessita un poquet de silenci en la seua exposició.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Senyories, em permetran que comence la meva intervenció saludant el professorat universitari que avui ens acompanya, els membres de la plataforma del professorat acreditat. En nom de tots els grups parlamentaris us done la benvinguda i us agraïsc la vostra presència.

El Grup Parlamentari Socialista presenta hui una proposició no de llei per donar resposta a una de les moltes problemàtiques que tenen les universitats públiques valencianes.

Com tots vostés saben, durant anys les universitats han treballat per garantir la carrera docent investigadora del seu professorat, i ho han fet en virtut de la seua autonomia universitària i tenint en compte les seues disponibilitats pressupostàries.

També sabran que en els últims anys hi han hagut molts canvis en les universitats, nous plans d'estudis, noves metodologies docents, nous requisits de contractació, sistemes d'acreditació, i davant de tots aquests canvis cal reconéixer que el professorat ha respost amb generositat i professionalitat; sí, amb generositat perquè s'ha trobat en una situació on la docència era molt més massificada del que prometia Bolonya; hi han hagut d'incorporar noves tecnologies amb classes massificades i han hagut de conviure amb una burocràcia que els desborda.

A més a més, el seu esforç investigador ha sigut ingent, se li ha demanat ser cada vegada més competitiu quan ells veien que els fons d'investigació anaven reduint-se any darrere any.

També han hagut de presentar-se a una acreditació nacional. Això vol dir que el seu currículum ha segut avaluat per experts externs i, per tant, una vegada han obtingut l'acreditació, ningú pot dubtar dels seus mèrits docents i investigadors.

I això és el que és més sorprenent, que, després de ser acreditats, han descobert que no poden desenvolupar la seua carrera docent investigadora. El dret a promocionar se'ls ha negat. I aquest és el motiu d'esta PNL: ¿per què no poden promocionar el professorat? La raó és perquè el govern central va condicionar la promoció del professorat universitari a la taxa de reposició, sense respectar l'autonomia universitària, cosa que no s'havia produït abans.

És cert que la llei de pressupost va determinar una taxa de reposició del 10% per al 2014, del 50% per al 2015 i per a l'any vinent la taxa de reposició serà del cent per cent.

El problema és que la taxa de reposició del cent per cent no és suficient per donar resposta al professorat acreditat. En aquests moments, tenim aproximadament cent persones afectades: 430 acreditats en la Universitat de València, més de dos-centes cinquanta en la Universitat Politècnica de València, més de cent cinquanta en la Universitat d'Alacant, 117 en la Universitat Jaume I i un centenar en la Miguel Hernández.

La plataforma de professors acreditats de les universitats valencianes han explicat a tots els grups parlamentaris que cal estudiar la situació en què es troben les diferents figures de professorat. Per exemple, en el cas d'ajudants doctors, si no se dóna una eixida de promoció a la figura d'ajudants doctors, han d'abandonar la universitat, amb el que això suposa de potencial que perden les universitats i, també, dels recursos que han invertit les universitats per a la formació d'esta figura de formació.

La plataforma i els vicerectorats de professorat ens han manifestat que és urgent que les places de contractat doctor no consumisquen taxa de reposició, i és urgent per a desfer el tapó, l'embudo universitario que els mitjans de comunicació ja donen a conéixer a la societat.

Això és urgent, però també és de justícia. I, ¿saben per què també és de justícia? Perquè es tracta de figures laborals, no de figures funcionarials, per tant, no poden ser comptades quan se comptabilitze la taxa de reposició.

Finalment, tenim el cas dels professors titulars que han segut acreditats a catedràtics. El Reial decret llei 10/2015 obri una possibilitat, perquè diu textualment que les universitats podran convocar places de promoció interna «para el acceso al cuerpo de catedráticos de universidad». El problema és que, a diferència del que passa en altres cossos de l'estat, estes places de promoció interna vénen condicionades indirectament per la taxa de reposició.

Senyories, com veuen, la problemàtica que avui tractem és important quantitativament pel nombre de persones afectades i, també, per la diversitat dels afectats.

En estos moments, senyories, el que fa falta és voluntat política per resoldre una situació que afecta a un col·lectiu molt concret. A les persones. , en esta cambra debatem i parlem si ens interessen les persones o no, si rescatem o no a les persones. Ací tenim una bona oportunitat de donar resposta a un col·lectiu que està afectat, a una situació que els màxims responsables de les universitats públiques valencianes han denunciat en repetides ocasions.

Des del Grup Parlamentari Socialista instem el Consell que se dirigisca al govern central perquè s'elimine la taxa de reposició. Ho demanem perquè les universitats, en virtut de la seua autonomia universitària i disponibilitat, puguen dissenyar la carrera docent investigadora del seu PDI, professorat docent i investigació.

També demanem que si no és possible eliminar esta taxa de manera imminent, transitòriament consideren les places de catedràtic com a promoció interna, com a promoció interna sense que se comptabilitzen en la taxa de reposició. I demanem que en les promocions a contractat doctor no es tinguen en compte a l'hora de calcular la taxa. Això és el que demanem al Consell.

I a la resta de grups parlamentaris els demanem que voten a favor de la iniciativa. Els demanem el seu vot com a mostra de respecte a l'autonomia universitària i, també, els ho demanem perquè és de justícia valorar l'esforç que el professorat universitari ha fet per a obtindre l'acreditació.

Els assegure, senyories, que si no donem resposta i una eixida al professorat acreditat, tindrem un greu problema: les universitats públiques valencianes no podran renovar les seues plantilles a llarg termini, i això sí que serà un problema greu que tindrem en el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Alcón.

Per a defensar les esmenes, en primer lloc, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies.

Senyories, voldria, en primer lloc, saludar els representants del PDI laboral; del personal que hui en dia està acreditat però que no ha pogut promocionar; també, el president de la junta del PDI de la Universitat Politècnica de València, Salvador Petit, així com l'adjunt a la gerència Alberto Conejero, que ens acompanyen hui ací en este ple.

Des de Compromís, creguem que és molt important portar este debat a Les Corts, perquè la universitat és el lloc on es forma gran part de la nostra societat i, per tant, és a la universitat on s'ensenya, en gran mesura, a afrontar els reptes i els problemes del futur, eixos problemes que tindrem com a col·lectiu, com a societat.

També és la universitat un lloc on es promou el pensament lliure. I és el pensament lliure una qüestió imprescindible per a qualsevol democràcia. També és el motor de la recerca, la investigació i la transferència tecnològica.

Però també està molt relacionada la universitat amb l'emprenedoria. Perquè saben que és molt important que els emprenedors i les emprenedores valencians i valencianes vagen de la mà de les nostres universitats.

En definitiva, tindre una universitat de qualitat és garantia de millorar l'estat del benestar, que considere que és l'objectiu d'esta cambra.

Creguem que és el moment per a trencar tòpics. En les universitats s'han de millorar moltíssimes coses, i hui ens centrem, en concret, en el tema de les condicions laborals del personal docent i investigador, on també hi ha molt tòpics.

Avance que, des de Compromís, estem a favor de la proposta que proposa hui el Grup Parlamentari Socialista i que considerem que és més important el punt 1 de la part resolutiva que el punt 2. Perquè, efectivament, eliminar la taxa de reposició s'ha de fer, és necessari, però és que, amb això, estem acabant amb l'autonomia universitària, i el que demanem, des del Grup Parlamentari Compromís, és que eixa autonomia universitària siga amb totes les conseqüències: que les universitats públiques tinguen la capacitat de decidir sobre la seua plantilla, sobre el número de docents, sobre el número d'investigadors. Perquè, en definitiva, això va a implicar una universitat millor i, per tant, un estat del benestar millor.

Però creguem, des de Compromís, que hem d'anar més enllà i és per això que presentem una esmena, que vaig a procedir a explicar-la.

Presidenta, ¿tenia huit minuts o quatre?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Juan i Huguet:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Juan i Huguet:

. puc anar amb més tranquil·litat. , acabaré abans. Li ho avance, que acabaré abans.

Estava comentant que hem d'anar un poc més enllà i per això presentem esta esmena.

Hem de tindre en compte que el col·lectiu més dèbil, el col·lectiu més vulnerable de les universitats valencianes són els ajudants doctors i els contractats doctors. En concret, són els ajudants doctors, que, com bé ha dit la diputada Alcón, són persones joves normalment, molt ben formades, que si no fem alguna cosa des dels poders executius i legislatius, aniran al carrer.

I quan dic «aniran al carrer», no és que estiga posant damunt la taula una qüestió laboral particular d'algunes persones, que també. Estem parlant de malgastar científics, docents, que probablement siguen els més preparats de la societat de hui. Estem parlant de persones que, a banda de la seua llicenciatura, han fet un doctorat, han anat a congressos, han fet estades a l'estranger en universitats estrangeres, estan en equips d'investigació, estan publicant en revistes d'impacte i, per tant, les administracions públiques i nosaltres, com a societat en conjunt, hem apostat molt per ells. I, ara, si no fem res des dels poders públics, han d'abandonar la universitat amb tot el que açò comporta.

I, per tant, el que demanem és també equiparar les condicions laborals d'este personal a les condicions laborals del personal funcionari, perquè, al cap i a la fi, són llicenciats igual, són doctors igual. S'han acreditat per a agències externes, com diu la proposta del Partit Socialista, i s'han acreditat que són persones amb un currículum solvent, ja he dit, d'una manera neutral, per agències com puga ser l'ANECA o com puga ser l'AVAP.

Però hui en dia es dóna la circumstància que els ajudants doctors i els contractats doctors ni tenen les condicions laborals, ni les retribucions dels seus companys. Quan una classe és donada per un ajudant doctor és exactament igual i compta igual que quan la dóna un professor titular. Quan un contractat doctor publica un article en el primer text. , -perdó- en el primer terç, val igual per a la universitat i per al còmput de la qualitat investigadora que si el publica un catedràtic.

Però, a dia de hui, veiem que estes persones no tenen ni tan sols reconegudes els sexennis d'investigació, ni els quinquennis docents, tot i que estiguen, insistisc, acreditats per l'ANECA.

Per això, nosaltres el que proposem és anar més enllà, i que estos quinquennis i estos sexennis es reconeguen d'una manera legal i no a través d'acords sindicals, a vegades per baix mà, i arribar a la situació que en algunes universitats estos investigadors i docents cobren eixos sexennis i a vegades, no, quan, en definitiva, han estat tots acreditats per l'ANECA i per l'AVAP.

Jo crec que en la universitat s'han de parlar de moltíssimes coses. Algun dia haurem de parlar també de la carrera professional del PAS, que és el personal de l'administració i serveis, que a dia de hui està bloquejada; hem de parlar també de la carrera investigadora, perquè en les universitats, hui en dia, els professors fan investigació, fan docència i fan gestió. I, miren, no estem parlant d'herois, estem parlant de persones. En definitiva, quan volem manar moltes, i moltes, i moltes coses, al final no tenim la qualitat que tots voldrien.

Jo voldria contar-los experiències de gent que hui en dia està fent la tesi doctoral i que està pràcticament més temps fent papers i fent burocràcia que investigant, i això no pot ser. Però supose, i entendran també, que això ho tractarem en altre ple.

Hui en dia, com estem parlant de condicions laborals, hem presentat esta esmena per tal d'equiparar els grups A de l'administració, vinguen d'on vinguen i siga quina siga la seua condició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Juan.

Per a defensar l'esmena del Grup Ciutadans, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, sí que quiero hacer relevancia y me llama la atención que a tres meses de elecciones, el PP, el gobierno del PP, presente o apruebe el Real decreto 10/2015, donde se abren las puertas a las universidades para que se haga promoción interna. Esto lo podían haber hecho un poquito antes. Sinceramente tengo que decirles que esta medida no va a paliar la situación actual, ya que estos acreditados a catedráticos a modo implícito tienen una barrera y tienen una tasa de reposición. Entiendo que esto es un guiño que ustedes han querido hacer a su electorado para que les voten los docentes, yo lo entiendo de esta manera.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a presentar l'esmena del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Mulet Taló:

Y nuestra enmienda se basa fundamentalmente en eliminar la implicación en dicha PNL del gobierno central, entre otras cosas porque en el tema que nos atañe, para el que les habla, dicho en lenguaje popular, ya tienen los deberes hechos, aunque la diputada, ilustre diputada de Ciudadanos nos dijera que no era oportuno, la realidad es que es, es que es y ha sido, y el real decreto se aprobó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Per a l'acceptació o no de les esmenes vives plantejades, té la paraula la diputada Eva Alcón.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, president.

Bé. Agraïsc les reflexions que s'han fet al voltant de la PNL, les reflexions que el diputat Jordi Juan ha fet sobre tots els problemes que patix la universitat. Reflexions que compartisc, com també compartisc que el més important és el punt 1 de la proposició, de l'esmena, que és eliminar la taxa de reposició. I és el més important perquè, en definitiva, és el que suposa un atac a l'autonomia universitària. Per això estic d'acord amb vosté que és el punt clau de la PNL.

També compartisc amb vosté la preocupació pels ajudants doctors, preocupació que també ha posat de manifest la diputada Mercedes Ventura. I és cert, és un gran problema. Ahir sense anar més lluny parlant amb el vicerector de la Universitat d'Alacant em comentava que tenien 53 persones ajudants doctors que si no se'ls dóna una eixida, en 2016 marxaran al carrer, com he dit, perdent el potencial de les persones i els recursos que s'han invertit. En la universitat de Castelló, el vicerector em comentava que tenim 49 professors en esta situació.

Clar, la PNL ja reconeix, ja reconeix precisament donar resposta als ajudants doctors, perquè el que demana és que no…, la promoció de contractat doctor no es tinga en compte en la taxa de reposició. Òbviament, els ajudants entren dins de la promoció contractat doctor. Per tant, la proposta és més ampla.

El diputat Jordi Juan ens parlava de les retribucions. Efectivament, les compartisc, les compartisc amb vostés. I n'hi ha una petició de fa anys, de fa anys, de les universitats, que se cree la mesa sectorial de les universitats, que no s'ha creat mai. I és el lloc on…, és el marc ideal per a discutir i arribar a acords amb les situacions i condicions de treball d'este col·lectiu. Em consta que des de la Direcció General d'Universitats tenen el compromís de reunir-se a partir de gener.

Per tant, jo compartisc la seua esmena, però no la puc acceptar, perquè no té res a vore directament amb l'objectiu de la PNL que presentem avui. No obstant, l'anime i me sume perquè en un futur treballem en aquesta direcció.

Compartisc també amb la diputada Mercedes Ventura quan se referix a la inseguretat laboral i personal del seu…, del professorat, en concret, el professor ajudant doctor. Jo no li puc dir que ho patisc, perquè no sóc…, no estic en eixes circumstàncies, com estan vostés, però sí que li puc dir que molts dels meus col·laboradors, membres del meu grup d'investigació, sí que la patixen. I sóc conscient, i per això precisament hem ficat en l'esmena que les promocions a contractat doctor no compten en la taxa de reposició. Simplement no només per a cuidar el professorat, que també, sinó per a garantir la promoció.

Respecte a les intervencions del diputat Mulet, li agraïsc, li agraïsc els seus comentaris. Vosté me pregunta si tinc clar el que genera la PNL. Jo li diria que tinc clar el que genera si no s'aprova la PNL. També me diu si pensen que m'han clavat un gol el Partit Socialista. Li puc assegurar que en matèria d'universitats, no. En altre lloc…, en altres coses, a la millor li tindré de dir que no conec, però el tema d'universitats me'l conec, no me tenen de dir el que tinc de fer.

També li agraïsc que em comente que no treballe en términos…, que reconega que no treballe en términos electorals. Vosté ho sap, i així és. I si esta PNL la defense és perquè estic convençuda que és una necessitat que tenen les universitats.

El senyor president:

Perdone, il·lustre diputada.

Senyor Alfredo Castelló i senyor…, poden… És que està dirigint-se a l'esmenant i no el deixen vostés ja ni…, no escoltar, sinó vore l'esmenant. Moltes gràcies per la seua…

La senyora Alcón Soler:

Vosté se referix a la taxa de reposició del cent per cent. Jo no he entrat a valorar la taxa de reposició. Li he reconegut que el govern central l'ha augmentada al cent per cent, li ho he reconegut. El que li dic és que això no és suficient, no és suficient per a desfer eixe tapó que tenen les universitats per a donar solució. Per a donar solució l'única via és reconéixer l'autonomia universitària.

Mire, l'autonomia universitària és al que les universitats no renunciarem mai, a eixa llibertat de pensament, esperit crític, a demanar que ens deixen organitzar-mos en virtut precisament d'eixe autonomia universitària, que ja ho hem fet, ja hem fet els nostres propis estatuts, ja hem fet els nostres sistemes per a garantir la governança en les universitats. Ara el que demanem és que ens deixen organitzar-mos a nivell de seleccionar formació i promoció del professorat. Simplement és això. ¿Com mos tenim d'organitzar? Si tenim diners, si les universitats tenen diners, deixen que mos ho facen, deixen que mosatros siguem capaços d'establir les prioritats. ¿Per què tenim que ser mosatros…, o el govern el que té de decidir com té d'organitzar-se el professorat?

El senyor president:

Senyoria, ha esgotat vosté el seu temps.

La senyora Alcón Soler:

Simplement agrair els comentaris, però li assegure, li assegure…, i els ho demane a tots els grups que voten a favor de la iniciativa per respecte, per recolzament a l'autonomia universitària i perquè són les universitats, el conjunt de les cinc universitats públiques valencianes, en nom dels vicerectors, que els ho demanen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyoria, entenc que no accepta l'esmena del… (Veus) Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Quina nit m'ha donat la meua dona! M'ha despertat quatre vegades: «No riñas con Eva, es una buena persona. » Ho ha aconseguit, no hem renyit ni renyirem, no hem renyit ni renyirem.

No les voy a distraer más tiempo, no voy a consumir todos los minutos. Creo que lo hemos dejado muy claro. Por supuesto, no vamos a reñir, pero sí que deberían reconsiderar su postura, sobre todo por los agravios que van a generar en otras cuestiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Per a rèplica, senyora Alcón té la paraula.

La senyora Alcón Soler:

Bé. Vosté diu una cosa, i és el següent. El diputat Jordi Juan ha entrat en temes retributius, que precisament per això li he dit que no se podia acceptar la seua esmena, perquè l'objectiu d'esta esmena no és parlar de les condicions retributives ni greuges entre uns col·lectius i altres. Simplement és demanar que s'elimine la taxa de reposició en defensa de l'autonomia universitària, en defensa de l'autonomia universitària.

Igual que les universitats ens podem organitzar en altres coses, que altres administracions no ho fan, nosaltres reivindiquem la nostra autonomia per a la selecció, formació i promoció del professorat. Simplement és això. Ahí a la millor discrepem. No és un atac al govern central. Jo no ho he fet. Al contrari, he dit que han augmentat fins al cent per cent la taxa de reposició, però en aquests moments no és suficient. Per això, jo el que els demanaria és que reconsideren, el Grup Parlamentari Popular, la seua votació a la PNL.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alcón.

Per a fixar la posició del Grup Podemos, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez, i passaríem a votació.

La senyora Mínguez Corral:

Bon dia, senyories.

I bon dia també a les plataformes universitàries que hui ens acompanyen ací.

En la actualidad tanto el profesorado ayudante a doctor como el profesorado contratado padecen inestabilidad laboral, sobre todo para los ayudantes doctores, ya que pueden ocupar cinco años esta titulación y tras el embudo producido, han pasado a un nuevo contrato algunos de ellos, llamado contrato interino, donde cada año se les renueva el contrato.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació, demanant als diputats, als quals no se'ls expresse el seu vot, que alcen la mà i els comptabilitzarem.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada, amb 62 vots a favor, 29 abstencions; (aplaudiments) la proposició no de llei original, sense cap incorporació de cap esmena.

Senyories, ens informen que demà, per acord dels grups parlamentaris, el ple podria començar a les nou del matí. Això ens allibera perquè si. , per a arribar al punt sisé, podríem arribar a les quatre de la vesprada. Per tant, el que considere és que podríem fer el punt quart i quint i el grup sisé el deixaríem per a demà de matí.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de l'Ordre 4/2014, de 28 de febrer, per ajustar-la a la capacitat econòmica del contribuent i a la pressió fiscal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 146, BOC número 35)

El senyor president:

I, per tant, continuem amb el nostre treball, que és el punt quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'Ordre 4/2014, a la pressió fiscal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Un segon, Belén. ¿Has negociat l'esmena? (La senyora Bachero parla amb el micròfon desconnectat) Val, val. Aleshores, defensa tu la teua.

Quan vosté vullga. (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat) Ja està.

La senyora Bachero Traver:

(Inoïble) . president.

Bon dia, senyories.

Avui comparec per a defensar una reivindicació històrica del nostre grup parlamentari. Reivindicació que ja es va portar a esta cambra de la mà de Compromís en l'anterior legislatura, i que es va acabar aprovant ací, també pel Partit Popular, però que mai van aplegar a complir, mostra de la poca coherència entre el que diuen sempre, a vista electoralista, i el que després fan. Ni el Consell, del Partit Popular, va fer cas a esta proposició ni la part que corresponia al govern central de Rajoy.

Avui tornem amb aquesta reivindicació, portant ací les veus de molta gent, de molts ciutadans que s'han agrupat en associacions i que ens acompanyen com a convidats. Saludem els representants de Facua, de la plataforma dels afectats pels impagaments de les ajudes als habitatges i l'associació de veïns afectats pel catastrazo de Benicàssim.

Jo avui agafo la seua veu, representant que el canvi en la nova manera de governar ja està ací. I la mostra d'açò és que, per fi, tenim un Consell que entén el funcionament de Les Corts, que entén la iniciativa legislativa i que, si aprova esta proposició no de llei -que estic segura que així serà-, durà a terme l'acord parlamentari a què apleguem, no com l'anterior govern, ja que se'ns acaba d'acusar ací, avui, de ser muy de boquilla. Crec que els qui tenen la boqueta un poc gran i després no complixen ací són els senyors del Partit Popular, i ens ho han demostrat durant vint anys.

També és el moment de conéixer l'opinió dels nous grups parlamentaris al respecte i de donar lloc al debat que tindrem avui.

Aquesta iniciativa té dos parts. La primera depén del govern autonòmic, que en el temps del Partit Popular no va fer ni cas i ara fins i tot en els tribunals ens donen la raó. Parlem de l'ordre anual on, històricament, la conselleria del Partit Popular establia una sèrie de coeficients a cada municipi sobre valor cadastral, amb la intenció de fixar el valor real del bé patrimonial, a efectes de l'impost sobre transmissions, successions i donacions. Si aquest valor real era diferent del valor declarat pel contribuent, te reclamaven, d'ofici, l'impost complementari. En açò consistia l'ordre.

Però la realitat és que estava passant el contrari. Els valors que eixien no tenien res a veure amb el valor real de mercat.

Per a entendre-ho millor, ficaré un exemple. Comprem una vivenda per cent mil euros, paguem això, escripturem això. Per tant, l'impost de transmissió se calcula sobre eixos cent mil. I, després, passa el temps i ens aplega una carta a casa on diu que La Generalitat ha detectat que el valor declarat no coincidix amb el valor real de l'immoble i que, amb els seus coeficients, és de cent cinquanta mil euros. I ens reclamen pagar impostos per eixos cinquanta mil euros de més.

Si es tracta d'una compravenda actual -i està passant en molts casos-, està clar que alguna cosa està fallant, perquè el preu és el que paguem per això. I el que falla és que estos coeficients són abstractes, genèrics i incorrectes; en poques paraules, no tenen en compte els criteris i les variables necessàries per a determinar el valor d'una vivenda. I encara més quan es fa de forma complementària, perquè també comporta implícita una acusació d'evasió d'impostos cap al ciutadà; i per a fer estes acusacions, almenys, que siga amb un mètode vàlid i que s'haja comprovat in situ.

I totes les sentències diuen el mateix. Es determinen moltes coses, com l'estat de conservació de la vivenda, la qualitat dels materials i acabats, el tipus d'edificació, l'ús interior. , i tot sense visitar l'immoble. Per tant, els criteris són massa genèrics. És evident que, com a punt de partida, es pot tindre en compte el valor del sòl i el valor de la construcció, i això també ho diuen les sentències, però s'han de buscar els mecanismes per a anar més al detall.

Bé, ho ha hagut de dir una sentència judicial, per no fer-nos cas, senyories del Partit Popular, amb eixe afany recaptatori d'impostos. El que està clar és que el sistema pur i dur de coeficient sobre valor cadastral no és vàlid. I, per això, s'ha de treballar en buscar un sistema millor, que s'adeqüe al valor real i que puga ser capaç d'anar al detall.

Per altra banda, no hem d'oblidar el moment en què estem, de crisi econòmica que hem passat i que, tot i que anuncien que ja estem eixint d'esta crisi, el que ens ha deixat és molta pobresa i desigualtat, i esta és la realitat. Tenim molta gent exclosa de la societat. Per tant, el poder adquisitiu de les famílies ha minvat i, en molts casos, fins a passar al llindar de la pobresa.

Per això, també demanem que se busque la fórmula per a donar-li un vessant social a este impost, de manera que tinga en compte la capacitat econòmica de les persones i que la pressió fiscal siga més progressiva i distributiva. Esta gent més vulnerable també es pot vore afectada per este impost, en este cas no perquè compre una vivenda -perquè, segurament, no puga fer-ho-, sinó perquè ni tan sols pot acceptar l'herència de la seua família que li pertany i els seus avantpassats hauran treballat dur per deixar eixe llegat.

Són molts els casos que en plena crisi han hagut que renunciar a herències i amb els qui el govern del Partit Popular no ha tingut pietat. Perquè complisca amb l'Acord del Botànic, açò és important també que s'aprove, ja que nosaltres hem de pensar que estem ací governant per a les persones i no ens hem d'oblidar d'elles, ni tan sols de les més menudes.

Sabem que el nou Consell, després de conéixer les sentències judicials al respecte, que tomben el sistema de coeficients utilitzats fins ara pel PP, està treballant per corregir-ho, ja que l'herència de reclamacions i sentències que ens ha deixat el Partit Popular ens va a costar a tots els valencians i valencianes molts diners, per les costes dels judicis que deurem pagar des de l'administració autonòmica.

Els altres dos punts de la nostra iniciativa demanen la derogació de les modificacions que s'apliquen a la llei del cadastre immobiliari, el famós «cadastrasso» de Rajoy, que marca una guia de ruta de municipis on s'anirà regulant el cadastre, no? , i actualitzant; i només per aplicar-lo, per decretazo, hem de pagar tots seixanta euros.

La forma de fer-ho, a més, esta actualització, és amb imatges aèries, fent un vol per damunt de cada municipi i amb fotografies de les façanes, sense conéixer l'estat de l'interior de la vivenda, ni tan sols l'ús. Perquè potser una vivenda siga la vivenda unifamiliar, i en planta baixa tinga un garatge, i aquest garatge hauria de comptabilitzar-se com un magatzem o garatge, que cotitza la mitat que la vivenda. O siga, que estem parlant que açò està incrementant molt, al final, el valor cadastral.

És una forma molt poc rigorosa per a actualitzar, que, a més, per a fer estes feines de treball de camp, subcontracten empreses dels seus amiguets. I tornem al clientelisme del Partit Popular de grans empreses. I quina millor forma per a pagar-los que este catastrazo i eixos seixanta euros per decretazo perquè vostés paguen a les seues empreses.

De nou, tornem a valoracions i actualitzacions poc rigoroses i serioses, per si no teníem prou amb les pujades cadastrals aplicades en el moment de la bombolla immobiliària i que ara estem patint tots els ciutadans i ciutadanes. Per no parlar també que, en plena crisi, el govern de Rajoy va revisar més del 20% dels municipis el seu cadastre a l'alça. I, com que no en teníem prou, afegim el catastrazo i els seixanta euros. Així, anem recopilant i recaptant impostos.

El Partit Popular, amb Rajoy al capdavant, aquell que fa quatre anys prometia acabar amb la crisi i amb l'atur, prometia no fer retallades i no pujar impostos, eixe mateix, quan va aplegar a president es va oblidar de les promeses i de las niñas de Rajoy. El nostre president del govern de l'estat ha governat a base de decretazos, catastrazos i pujades d'impostos, en eixe afany recaptatori que, si almenys haguera sigut per a poder mantindre l'estat de benestar, doncs, encara haguérem dit: bé, ha incomplert una de les seues promeses electorals, però complix la resta. Però açò no ha sigut així, no senyor.

El Partit Popular puja impostos, acompanyat de retallades. I, com la ciutadania no podia suportar tant d'engany i mentida, van començar a manifestar-se i a eixir al carrer i a defensar els seus drets. Això no li agradava a Rajoy, no senyor; ells són més de cabotada, sí, de baixar el cap i reclinar-se davant del jefe. Nosaltres no, nosaltres eixim al carrer a defensar els nostres drets, drets constitucionals, per cert -que després també es parlarà ací de la Constitució i del compliment de tots els drets de la Constitució, i pareix se n'obliden d'estos, els que vulneren les persones, tant Ciutadans com el Partit Popular, perquè, a més, esta iniciativa és de Ciutadans.

Però està clar que no els importa la niña de Rajoy ni les retallades ni les manifestacions. Ells van a la seua, a recaptar, a emplenar-se les butxaques, a repartir-les en els amiguets; i ahí és on estem.

Com vénen les eleccions, comencem altra volta a parlar de banderetes, perquè el que volen és enfrontar la ciutadania i que ens enfrontem entre nosaltres. I no es parla del fons de l'assumpte,.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua presentació i exposició. (Aplaudiments)

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, que defensarà, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, el seu diputat Antonio Joaquín Woodward, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada… Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

L'esmena, en primer lloc, no es pot acceptar, perquè esteu esmenant el punt 1, en el qual jo he separat el que és competència de cada u. I vosaltres en el punt mescleu totes les competències, perquè estàs demanant al Consell que faja coses que és competència autonòmica; una altra cosa que és la revisió dels valors cadastrals, que és una competència estatal, i que ja ho demana en el punt 2 i 3. Perquè el catastrazo, per si no t'has enterat quan ho he explicat, és una competència estatal. (Remors) I, després, també demaneu que els ajuntaments baixen el tipus impositiu, supose que et referiràs, perquè damunt tampoc dius exactament quin impost o quin coeficient vols que es modifique. Saps? , coeficients d'ajuntaments n'hi han diversos. Un està en l'ordre que estem parlant i s'aplica sobre tots els municipis de manera genèrica, que és el que nosaltres també hem dit, que es vol tirar enrere, ho ha dit el Tribunal Superior de Justícia, i el conseller ahir va fer declaracions dient-ho. Per tant, no sé ahí què vols més que diguem.

I després, de un plumazo, te carregues tot el vessant social que té la nostra proposició. Saps? , que molt dir-nos a nosaltres «quitaros las máscaras aquí, que sois todos independentistas», pero la máscara vuestra de que no defendéis al pueblo ni a la gente de abajo, ni a los pobres, quitárosla también. (Aplaudiments) Esa máscara, quitárosla, que os da igual la gente. Eixa és la realitat, que no penseu en la ciutadania, i que este impost el que estem demanant nosaltres -llegiu-ho per favor, i intenteu entendre un poc el tema- és que se tinga en compte el poder adquisitiu de les famílies. Per què? Perquè la vivenda va a valdre igual, que abans m'ho estaves dient. La vivenda val igual, això és evident. Però l'impost pot tindre unes bonificacions fiscals per a certes famílies que se podrien acollir. I això és el que estem demanant, que se regulara també en eixa ordre.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per tant, no s'accepta l'esmena, però té vosté, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Vale, gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Sí? Un poquet de silenci en l'hemicicle.

Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Sí, bé, com ell ha dit que hem intentat negociar l'esmena, doncs ja que s'ha ficat ací en evidència eixa negociació, vaig a explicar-la. Jo he anat per acceptar que s'incloguera la part corresponent. De fet, he fet una proposta (veus) i tu m'has dit que no, que «no había más, que se sustituía y se quitaba el tema de lo que estás diciendo ahora, que no quieres que, en función del poder adquisitivo de cada familia, pueda tener unas modificaciones fiscales, que es lo que estamos pidiendo, que se estudie la manera de dar esas bonificaciones. Es que no estamos pidiendo otra cosa».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

A continuació, per a fixar els punts els grups que no han presentat esmenes, té la paraula el senyor David Torres, en nom del Grup Parlamentari Podemos, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories, nosaltres estem d'acord en la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís, però la veritat que ens trobem amb una situació un poc estranya. Estranya sobretot per la natura del mateix catastrasso i la natura del partit que la va presentar, que era el Partit Popular, que com saben ells sempre han defensat que no s'havia de pujar els impostos. Però ells mos explicaven que ells havien renunciat als seus principis per la crisi, que quan millorara la situació ells revertirien la situació. Però adonen-se que quan estaven parlant del catastrasso parlaven també, no sé si se'n recorden, dels «brotes verdes», els famosos «brotes verdes». Doncs cada vegada que teníem «brotes verdes», mos pujaven els impostos. I ací no mos els pujaven una vegada, mos els pujaven cinc. Mos pujaven l'IBI, les plusvàlues municipals, l'impost sobre el valor de naturalesa urbana, l'import de successions i donacions i l'impost de l'IRPF. Cinc impostos de colp, els que dien que ells estaven en contra de pujar els impostos.

Però a més, és una situació estranya perquè ells també sempre han defensat ser els defensors del liberalisme i de la no-regulació del mercat, i que el mercat vaja avançant. Però adonen-se, justament quan el mercat estava baixant el preu de la vivenda des del 2008 -o siga que no és que vinguera de nou- estava baixant el preu de la vivenda fins a un 50% en alguns casos, i tots els experts deien que el preu de la vivenda seguiria baixant, a pesar d'un repunt possiblement en el 2015, que hem vist, fins al 2019 o el 2020, doncs ells apliquen un catastrasso que va en contra de les baixades d'eixe preu de la vivenda que s'estava produint en eixos moments. O siga, els que defensaven la no-regulació del mercat i anar al favor del mercat. Senyora Bonig, què diria Margaret Thatcher en este cas? (Rient i rialles) Anàvem antinatura. Bé, vosté sap que li ho dic amb afecte. (Rient)

Però bé, en este cas estem parlant. , és de veres que no a totes les vivendes i a totes les famílies afectava en una pujada, que és el que ells van defensar en el seu moment. Però, de huit milions de vivendes a què afectava aquest catastrasso, set milions de vivendes augmentava els impostos que després haurien de pagar, i només un milió de vivendes es veien beneficiades d'eixe catastrasso en reducció. Caldria vore eixe milió de vivendes a qui beneficiaria.

En tot cas -crec que ho han explicat molt bé els companys del Grup Parlamentari Compromís- nosaltres estem en contra que es fagen aquest tipus de normes que al final suposen una pujada discrecional, no progressiva, abstracta, que a més en aquest cas era molt evident que tenia un afany recaptatori que al final no ha beneficiat, en uns moments que les famílies estaven patint, sobretot en els temes de vivenda, ha anat en contra de nou d'aquells que menys poder adquisitiu tenen, i en este cas casualment també ha perjudicat als que més poder adquisitiu tenen. Per tant, era una norma totalment injusta, que nosaltres considerem que s'ha de canviar, i per això votarem a favor de la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories, no n'hi ha cap dubte del nostre sí a la proposició no de llei que presenta Compromís. I aquest sí és sense cap dubte un no a la mala gestió del Partit Popular. (Remors) Senyories, senyories, ja sé que no els agrada escoltar aquestes coses. Deixen parlar, ja sé que ens van callar en Canal 9 i ens volen callar en la llei mordassa. Deixe'ns parlar. (Aplaudiments)

Senyories, la setmana passada, en aquest mateix lloc, mentres discutien esmenes a la totalitat, al pressupost i a la llei d'acompanyament, vam haver d'escoltar en diverses ocasions que el pressupost de l'any que ve, del 2016, era un atac a la classe mitjana i que perillava el patrimoni de les famílies. I, com no? , allò que es va repetir moltes voltes: «vergüenza torera». Vergüenza torera es el que ha estat fent el Partit Popular durant aquestos últims anys, llevant drets socials, reduint en despesa social, sanitat, educació, serveis socials, dependència. I, entre altres, van gravar les transmissions patrimonials -no escolten, que no els agrada- actes jurídics documentats i sobre successions i donacions, creant procediments i uns coeficients lluny de la realitat. Vergüenza torera. (Aplaudiments)

Exemple, exemple. Carlos i Ana, joves, que vivien llogats, que van fer un gran esforç per comprar-se una vivenda, el dret a la vivenda, que van pagar els seus impostos, que s'han hipotecat per a quaranta anys, i que van rebre una carta meravellosa en què ara han de pagar 8. 000 euros més. Vergüenza torera. (Aplaudiments) I més encara, més encara.

Això és ajudar les famílies? No. Això no és ajudar les famílies. Més encara, famílies i ciutadans que tenen de renunciar a les herències perquè no poden pagar els impostos. Vergüenza torera.

Senyories, una política impositiva ha d'assentar-se sempre sobre els principis ètics i morals i, com no? , sobre la redistribució de la riquesa, i mai amb un afany recaptatori que fa i ha fet el Partit Popular.

Per això és de sentit comú demanar al Consell que es treballe per a aplegar a uns coeficients reals i coherents a la situació actual, tal com diu la proposta.

Senyories, és importantíssim el sistema fiscal com a ferramenta per a reduir la desigualtat social i combatre la pobresa. Però el PP, amb mesures com les que es tracten en aquesta PNL van fer tot el contrari, gravant les classes més vulnerables i classe mitjana. Al final, totes aquestes reformes tenen com a guanyadors les rendes altes, mentre que els perdedors són les rendes mitjanes i baixes, pràcticament tota la societat. On està eixa frase tan meravellosa que ens desdejunem de tant en tant d'algun dirigent del Partit Popular que diuen que representen a tota la societat? Vergüenza torera. Un sí a aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís; i un no al Partit Popular, encara que cal recordar que el no el va donar la societat valenciana el passat 24 de maig. (Aplaudiments) I els va llevar i els va dir el no entre altres pels impostos i per llevar drets socials, drets socials que s'estan recuperant en el pacte del botànic. I recordar-los que els únics que s'han afonat com el Titanic va ser el Partit Popular el 24 de maig.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts.

Senyories, demane una miqueta de silenci.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Sí, el problema es… A mí me ha hecho mucha gracia lo que usted le ha comentado al compañero de Ciudadanos. Ese punto 1 que usted lo califica como la vertiente social. Usted ha dicho «es que Ciudadanos pretende eliminar el punto 1», que nosotros estaríamos de acuerdo si hubiese aceptado esa enmienda de Ciudadanos, porque consideramos que es muchísimo mejor, sí. No, pero, aquí se ha hablado de vergüenza torera; le voy a desvelar yo ahora la vergüenza torera de su grupo.

¿Sabe lo que decía… sííí, sabe lo que decía hace un año la PNL de Compromís sobre el punto 1, el de la vertiente social, el que hay que mantener? Ustedes decían, textualmente, «derogar». ¿Sabe lo que dice ahora el punto 1, la vertiente social? Dice «trabajar». (Remors i rialles) Vergüenza torera, señorías, vergüenza torera. (Aplaudiments) ¿Y esta es la vertiente social? ¿Y esta es la vertiente social? Pero, por favor, ¿a cuánta gente quieren engañar? ¿A cuánta gente quieren engañar? Es decir, hace un año Compromís presenta la misma, exactamente la misma PNL, con una salvedad, la vertiente social, lo que hoy califican «vertiente social» decían que había que derogarlo, punto 1, derogar; hoy, la vertiente social es trabajar, trabajar, para que se siga aplicando unos principios coherentes… ¡Aaah! , ya no hay que derogar. ¿Qué ha cambiado? Que estamos en el gobierno. ¡Aaah! , y antes éramos oposición. (Alguns diputats diuen: «¡Aaah! ») ¿Y la vertiente social no es la misma? ¿La vertiente social no es la misma? ¿Hace un año la gente podía pagar, hoy no puede pagar, hace un año pasaba algo que hoy no pasara? Nooo, claro, es la vertiente social, es la vertiente social.

Esto, esto se llama una tomadura de pelo. Esto se llama una incoherencia. Esto se llama engañar a la gente, que es lo que ustedes están haciendo con esta PNL. Pero, además, mire, por fin alguien de Compromís ha logrado algo, y es hacer una enmienda a la totalidad a esta cámara. Porque esa PNL que ustedes presentaron, al final se llegó a un acuerdo de toda la cámara, de toda una cámara y se votó por unanimidad. Usted no ha tenido la menor intención de llegar a un acuerdo con nadie, con nadie. Se ha quedado inmóvil en sus proyectos, en sus iniciativas, no ha querido mover ni una coma, ni una coma de lo que hay aquí. Sí, ha movido una palabra. Donde antes era «derogar» ahora es «trabajar para seguir manteniéndolo». Eso es vergüenza torera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, té vosté la paraula, senyora Bachero, per quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Sí. La PNL jo ja he explicat en el meu discurs que és la mateixa exactament que se va dur ací. I per què és la mateixa? Perquè en la passada legislatura teníem tan poqueta representació que ens va tocar acceptar una esmena vostra. I el que se va aprovar és el següent: «Les Corts insten el Consell perquè alhora inste el govern de l'estat a no realitzar pujades del cadastre percentuals sense cap rigor allunyades de la realitat en un moment en què el preu del mercat està en procés de reducció i (inintel·ligible) . una veritable anàlisi i estudi d'aquest preu. I que el Consell -ai, al Consell, que estamos en el gobierno, claro, veinte años- estudie la modificació de la normativa autonòmica segons el criteri anterior. » (Remors) Aaah! , clar! I nosaltres el que díem era, com bé diu vosté, derogar el Decret 4/2014. Però després -estem en l'any 2015- i va sortir el decret d'enguany. 2015, decret que van aprovar vostés perquè estaven al govern a principis de 2015. I se'ls oblida.

I nosaltres, quan entrem al govern, ara, en desembre, estem a final d'any, -novembre, perdó- no anem a demanar la derogació d'eixe, que és de vostés; el que demanem és que se treballe que el proper que ve al 2016 siga en funció dels principis de les butxaques de les famílies. Això és el que estem demanant, senyor Ibáñez. Diga la veritat, que no vol pensar en les famílies i en les seues butxaques. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a finalitzar el debat té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, una orden cuesta derogarla cinco minutos, cinco. Llevan cinco meses. Cuesta cinco minutos derogarla. ¿Por qué no lo han hecho? ¿Ya no les interesan las personas? ¿Y la vertiente social? Ya no interesa. Le cuesta cinco minutos derogarla, cinco minutos. A ver si es que va a resultar que este gobierno es tan inmóvil que para hacer cualquier cosa necesita al parlamento, porque es lo que parece que está pasando. El gobierno no está gobernando y todo lo que está haciendo es a iniciativa de este parlamento. Pues, hombre, hay un miembro del gobierno -le doy la bienvenida por estar aquí y aguantar toda la sesión de hoy-, transmítale a sus compañeros, por favor, que deroguen la orden, que la deroguen. Cuesta cinco minutos derogarla. Si se lían como en los decretos de la función y lo de los asesores y todo lo que fueron, que se han hecho como siete u ocho para unos (inintel·ligible) . de otros, a lo mejor un poco más, pero en cinco minutos, estoy absolutamente seguro que ustedes pueden derogar esta orden. (Aplaudiments) Y se acabó el problema. Y ya tenemos la vertiente social, la gente será feliz, la gente volverá a estar de acuerdo con todo. Y ustedes seguirán metidos en sus mismas mentiras, las mismas de siempre.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Anem a passar a votació. Els recorde que anem a presentar la proposició no de llei amb la inclusió de l'esmena del mateix Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 5. 780. Sobre el text s'ha fet una esmena. Eixa és la votació que anem a propiciar.

Senyories, comença la votació. S'aprova amb 51 vots a favor, 13 vots en contra i 30 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment i el respecte del sistema constitucional vigent, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 045, BOC número 15)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que serà l'últim. Passarem a demà el punt sisé, perquè començarem el ple a les nou. I és el punt cinqué que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment i el respecte al sistema constitucional, que presenta el Grup Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el seu síndic adjunt, il·lustre diputat Alexis Marí, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Mire, dicen algunos, sobre todo gente de Compromís, que somos unos pesados con las banderas y que somos unos pesados con los himnos. Se ríe Isaura, porque ella es una de las que me lo dice. Y yo les vuelvo a…, vamos, yo les he dicho por enésima vez -creo-, oiga, que no, que no somos pesados con las banderas y con los himnos. Que somos muy pesados, y seguiremos siendo, con el cumplimiento de la ley. Con eso sí que vamos a seguir siendo muy pesados. (Aplaudiments)

Mire, de Compromís, no engañan a nadie. Compromís no engaña a nadie. Es decir, son francos, son valientes -a veces, ahora que vienen elecciones veremos la defensa que hacen-. Están compuestos por una coalición en la cual están -hoy no está el señor Juan-, están Los Verdes, en minoría; están personas de Iniciativa, que dicen que no son nacionalistas, pero, oiga, también lo compone el grupo mayoritario, que es el Bloc Nacionalista Valencià. Oiga, yo no les he puesto tampoco…, nos acusan de mil cosas, yo no les he puesto el nombre y el apellido: Bloc Nacionalista Valencià. Son nacionalistas. Y algunos de ellos se reconocen independentistas. Oiga, que no hay que meterlos en la cárcel. Yo intentaré convencer al señor Marzà… yo intentaré convencer al señor Marzà de que no tenga postulados independentistas.

Pero, mire, ¿usted ha leído… -cosa que incomoda muchas veces- usted ha leído, señor Mata, los objetivos del Bloc? ¿Usted los ha leído? En su artículo 3 dice: «Alcanzar la plena soberanía nacional del pueblo valenciano y su plasmación legal mediante una constitución valenciana que contemple la posibilidad de una asociación política con los países con los que compartimos una misma lengua, cultura e historia», dígase Països Catalans. Eso es lo que reconoce el artículo 3 de sus estatutos.

Y, mire, yo no le voy a detallar mucho más quiénes son las gentes de Bildu y las gentes de Amaiur. De Disneyland París no salen, ¿eh? Eso se lo digo yo. De Disneyland París no salen. Y, si quiere, le digo y le relataré el 72% de las listas de dónde vienen. ¿Sabe lo que son? Los amiguetes de ETA. Esos son los que vienen de Bildu. (Aplaudiments) ¿Cómo? Sí, sí, sí. sí, sí. Luego, en el siguiente turno de debate, a los que dicen «¡hala, ya! », luego, si quiere, les digo los manifiestos actualizados de lo que sigue pensando esta gente. (Veus) Se lo digo… se lo digo y se lo presento ahora mismo, no tengo ningún problema. Pero, oiga, le digo, que es legítimo, que lo tienen que defender ellos. O sea, son ustedes los que van de la mano; nosotros, no. Me parece perfecto. Bueno, no me parece perfecto. A mí no me gusta, pero lo tendrán que explicar ustedes. Nosotros, en absoluto. (Veus) Legalidad, legalidad… Sí, sí, es cierto, es legalidad, legalidad. Por eso, como es legalidad, lo tienen que explicar ustedes. (Remors)

El senyor president:

Senyories, guarden silenci mentres l'orador està en l'ús de la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Continue, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Miren, sigo con Podemos, sigo con Podemos. Les digo, su líder, su líder -Pablo Iglesias- dice y habla de «pachanga fachosa» cuando se refiere al himno, habla del «papelito del 78» cuando se refiere a la Constitución. ¡Que no engañan a nadie! (Veus) Oiga, que no engañan a nadie, que sabemos quiénes son. Pero, oiga, lo tendrán que explicar ellos.

Mire, al Partido Socialista, no le pediría que usted busque el puesto de la Guardia Civil más cercano y mande al comandante de puesto allí al parlamento catalán y le regale una Constitución al señor Mas. Les pido que sean claros, que ustedes van cogidos de la mano con plataformas proindependentistas en muchos ayuntamientos de Cataluña, y dicen que el problema está allí. Eso es lo que decía el señor Puig, que el problema está allí. No está aquí. Este, no…, bueno, sí, sí, claro… (Rient) Muy bien.

Y le pido que no sean cómplices ustedes, por favor, de una vil farsa que están utilizando aquellos que, constantemente, con sus desvergüenzas, siguen hablando de «Espanya ens roba». Esos son los mismos del tres per cent, ¿eh? , también se lo recuerdo. Son los mismos del tres per cent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena signada pel Grup Parlamentari Socialista, Grup Compromís i Grup Podemos, que per a la seua defensa té la paraula el senyor Mata, síndic del Grup Socialista, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Y usted nos trae una PNL que avergüenza a la cámara, avergüenza a España y avergüenza a sus posiciones políticas. Y le voy a decir por qué avergüenza. Porque usted cree que esto es un espectáculo televisivo para ver qué hacemos los demás. Esa es su única obsesión.

Pero, ¿usted cree que hay algún riesgo en los ayuntamientos de L'Horta, o en Alicante, o en Castellón en que la preocupación de los ciudadanos valencianos es a ver qué hacen sus ayuntamientos proclamando la independencia? ¿O CACSA, o la feria de muestras, o…? (Aplaudiments) Y, encima, con una redacción que ofende a la cámara. Es que la ofende.

Pero que la mitad de sus electores en Cataluña también piensen eso y venga usted a decir estas cosas, avergüenza a la cámara, el contenido de su moción es infumable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

A esta proposició no de llei s'ha presentat també una esmena, que per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

Porque hoy no (inintel·ligible) . en el Partido Popular, un partido con responsabilidad de gobierno y lealtad a España y a todo lo que significa España, tanto en el gobierno como en la oposición para hacer demagogia, ni para subir el tono, ni para exacerbar, ni para enfrentar, sino en positivo; y no hablar de guerras de banderas, ni de idiomas, ni de territorios, sino de un proyecto de unión entre españoles.

Mire usted, mi generación es heredera de ese gran éxito colectivo que es la Constitución de 1978, que ha permitido a este país en más de treinta y siete años de vigencia tener el mayor progreso económico, social, cultural e histórico de la historia constitucional de este país, de esta nación, que ha permitido que una mujer fuese, como yo y como muchas, primera alcaldesa de Vall d'Uixó, primera consellera de infraestructuras y primera presidenta del PP de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Isabel Bonig.

Anem a. Sí, sí. Té vosté després rèplica, però. Per a què demana vosté la paraula, senyor Mata? (El senyor Mata parla amb el micròfon desconnectat)

Té vosté la paraula per tres minuts, perquè és cert que la senyora Bonig havia d'haver presentat la seua (inoïble) . el debat.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyor Montiel, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Si ustedes quisieran de verdad hablar de España (veus) asumirían por entender que la construcción del estado de las autonomías es precisamente uno de los elementos que contribuyó a esa convivencia de la que habla la señora Bonig. (Veus) Y que ese estado de las autonomías hablaba de nacionalidades y regiones y que ese modelo es un modelo que está todavía por desarrollar. Y que en ese modelo de desarrollo hay quienes tenemos una visión progresiva de la historia y podemos contribuir a que, efectivamente, se dé una realidad de progreso, de convivencia, de paz y de futuro y otros simplemente se hundirán en la historia. (S'escolta una veu que diu: ¡Sí señor! ) (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Continuem el debat en l'acceptació o no de l'esmena per part del proposant, el senyor Alexis Marí. I té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

L'esmena del Grup Popular. Molt bé. (Veus) Sí, senyor Marí, aclarisca també l'esmena d'altres tres grups. Perdó, un segon.

El senyor Marí Malonda:

Dice usted que avergüenza lo que hemos presentado. Mire, de lo que hemos presentado, el punto número 1 habla en gran medida de que nadie pueda desobedecer las leyes democráticamente aprobadas. El punto número 2 dice, reafirmando, por si la gente…, los ciudadanos que lo sepan lo que hemos presentado, la plena vigencia de todos los principios democráticos que emanan de la Constitución. El punto número 3 habla ante al reto de las libertades, a la igualdad y a la democracia que suponen la intención de algunas fuerzas política de incumplir la Constitución. Gravísimo, ¿eh? Y el punto 4 dice: «Expresando su máximo compromiso con la construcción del proyecto común que es España. »

Mire, ustedes están pensando más en el 20 de diciembre. Me decía que seguía, (veus) seguía diciendo que era una vergüenza lo que presentábamos. Mire, yo no sé lo que es vergüenza y desvergüenza, pero ustedes saben que formaron gobierno con Esquerra Republicana de Cataluña en Cataluña. Eso lo sabe y lo recuerda, ¿verdad? O sea, nosotros, no. Ustedes formaron gobierno con Esquerra Republicana de Cataluña. Si fuese por la defensa que han hecho ustedes de España en el territorio de Cataluña, seguramente ahí no quedaría ni un constitucionalista, los hubiesen fulminado. (Aplaudiments) Eso es lo que hubiese pasado. Esa es la defensa que han hecho ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a rèplica, senyor Mata, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

A una diputada de la cámara le decía: «No sé yo si todo el esfuerzo este que hacemos le importa a la gente algo aquí fuera. Y ella me dijo: «Yo creo que les importa una castaña, pero nosotros lo que tenemos que hacer es seguir insistiendo en intentar cambiar las cosas y hacerlo en este sitio. »

Bueno, pues eso usted no lo quiere atender. Y en cambio, nos propone en su PNL algo que yo no sé de dónde lo habrán sacado, porque si lo hubiera dicho alguien de Cataluña en el mismo sentido, como hay que construir un proyecto común, que es España, de la mano de nuestros conciudadanos catalanes y junto con todos los españoles. Mire, no es junto con todos los españoles. Es que la interpretación es esa. Aquí no hay que ir de la mano de los catalanes para construir junto con el resto de españoles, no. Mire, España es muy importante y lo que tendremos que decirle a los catalanes es que les queremos, que queremos que se queden en España, que piensen lo que piensen, que bajen la necesidad y las ganas de querer apartarse del proyecto nacional, que caben todos, y con financiación justa. Pero también en otras comunidades. Es que lo que ha hecho usted es fabricar independentistas. Y lo han hecho desde que traen esas cosas. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

A continuació…. Sí, señor Marí. (Veus) Té la paraula.

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a. Els partits, els grups que no han pogut intervindre.

Senyor Estañ, per quatre minuts. ¿Des de l'escó o des. ? (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «La ha defendido Mata. ») Sí, però no han pogut intervindre en el debat. (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero si está en nombre de los tres. »)

Xe! Senyories, seran dos minuts la seua intervenció. Han pogut intervindre. (Veus) Sí, han pogut intervindre en el debat. Dos minuts i dos minuts. (Protestes)

Senyories, ¿vostés han signat l'esmena? (Se sent una veu que diu: «La ha defendido él. ». Veus)

Bé, n'hi ha un.

Senyor Estañ, prenga vosté l'ús de la paraula. Seré molt. (Veus)

Açò és el parlament. Deixen que parlen. Podien haver una esmena diferent, però sí que és cert que. (Veus. Se sent una veu que diu: «Bueno, da igual. »)

Vinga, senyor Estany, (se sent una veu que diu: «Da lo mismo. ») quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Estañ…

El senyor Estañ García:

…Eso -concluyo, concluyo-… Nosotros proponemos una enmienda, que no nos ha gustado mucho, pero lo hacemos, lo hacemos, porque queremos solucionar el problema de verdad. Porque hay un 80% de catalanes que quieren decidir sobre su relación con España y quieren decidir sobre sus derechos sociales y quieren decidir. Y cuando se les diga que hay que cumplir la ley, el problema seguirá estando allí…

El senyor president:

Gràcies…

El senyor Estañ García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per a finalitzar el debat. , podries haver-ho fet des de l'escó. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Bé, és igual. »)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Marí, jo porte huit anys en Les Corts i crec que feia temps que no veia un debat tan absurd, amb tan poc de fonament, amb tan poca perspectiva política i tan irresponsable com el que vosté ha fet en esta trona. Li ho he de dir.

Però ens ha servit per a una cosa, i és per a fer una foto d'allò que vostés venien avui a dibuixar en este escenari. I és la foto de qui vol construir diàleg, canvis, reformes, consensos i avanços en el nostre estat democràtic, (aplaudiments) els qui volen l'immobilisme que han creat i han generat un problema insuportable i els qui són una còpia barata del Partit Popular, que és el que vostés han demostrat avui ací, (aplaudiments) una còpia barata del Partit Popular.

I és que jo que pensava. , que és que el amado líder, el senyor Rivera, i la senyora Inés Arrimadas, en eixa gran entrevista que féu en setembre de 2015, que se titulava: «Queremos seducir a los independentistas con un nuevo proyecto de España», i jo m'ho llegia i tenia contingut l'entrevista. Me vaig preocupar (inintel·ligible) . : hòstia! , quin nivell de seducció.

Però no. És que el nivell de seducció del senyor Rivera i Inés Arrimadas arriba al punt de mirar-se a l'espill i somriure's a ells mateixos. Sols se seduïxen, en eixa política, a ells mateixos. (Veus)

Deia la senyora Arrimadas. «¿Las expectativas de Albert Rivera para las generales han mejorado tras el 27-S? ». I deia: «En España hay problemas estructurales. El separatismo es una consecuencia de esos problemas. Los viejos partidos no están preparados para dar soluciones, y los nuevos populismos tampoco. » On estan vostés? , si els hem presentat una esmena que parla dels problemes, dels problemes que, segons Ciudadanos, generen una conseqüència, que és, efectivament, tindre este debat.

¿Com volen resoldre vostés el problema? Anant a la font. Però, ¿de què estem parlant? Anant a la font. I és que necessitem canvis, canvis en el nostre règim constitucional, canvis en la convivència, en la manera en què ens mirem a la cara entre territoris i ens reconeguem, i ens reconeguem i ens respectem.

Perquè, efectivament, Espanya no és el tot pel tot. Espanya seria una gran nació si mos respectàrem aquells que estem confluint en esta Espanya de tots.

Perquè, miren, jo els vaig a dir una cosa, aixina, no venia jo amb tanta inspiració, però Espanya va deixar de ser una gran nació en el moment en què se van vulnerar els drets a la sanitat universal.

Va deixar de ser una gran nació quan, en volta de dedicar-se a fer una educació pública, (veus) garantida per a tots els xiquets, se dedicaren a españolizar a los niños catalanes. (Aplaudiments)

Era una gran nació, fins que arriba una llei i ens emmordassà als ciutadans i ens negà la nostra llibertat d'expressió. (Aplaudiments)

Era, era, podria haver sigut i avançar en una gran nació, si hagueren reparat les nostres víctimes, les víctimes de la Guerra Civil Espanyola. (Aplaudiments)

Podria haver sigut una gran nació, una gran nació, on els ciutadans se reconegueren en eixa gran nació i se sentiren orgullosos si, el dia que milers i milers i milers de signatures d'una ILP, promoguda per la PAH, va arribar al congrés, (aplaudiments) no hagueren hagut de sentir al PP dir que no l'anaven a tramitar, i van haver d'hi haure tres suïcidis eixe dia, tres suïcidis perquè el Partit Popular reconsiderara la seua postura de vetar (protestes) una ILP a favor de la vivenda. (Aplaudiments)

Mireu, i també, i també serem capaços de construir, entre tots. Entre tots -els catalans, els extremenys, els valencians, els bascos. - construirem una gran nació si deixem els missatges de Luis sé fuerte, los delantes, los detrás, de Camps, el aeropuerto del abuelito, (aplaudiments) a priorizar lo nuestro al lado de los negratas. , que és el que alguns s'han dedicat a fer en les nostres institucions. I ens avergonyim, clar que sí. Aquells que ens sentim espanyols, aquells que ens sentim espanyols ens avergonyim, ens avergonyix que una Espanya no siga capaç de construir una gran nació amb convivència, amb diàleg, amb consens i amb capacitat de respectar els drets de la ciutadania. Ens avergonyim.

El dia en què vostés estiguen disposats a construir eixa gran Espanya, Compromís estarà amb vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Veus)

Per al·lusions, 69. 3. (Se sent una veu que diu: «69. 3, por alusiones al grupo, al Grupo Popular. »)

Té vosté. (Veus) Un segon, un segon.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

No, no. Són al·lusions, són al·lusions. No és rèplica, és al·lusió. (Protestes) No.

Senyor Alexis Marí. (Veus)

Ha sigut en resposta d'una al·lusió. Punt. (Protestes)

Té vosté la paraula, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Con respecto a la intervención del señor Estañ. Oiga, dice: «Ayúdenos, ayúdenos, ayúdennos a que esto vaya mejor. » Pero si ustedes han presentado de candidato en Cataluña a un independentista… ¿Esa es la forma en que les tenemos que ayudar? (Aplaudiments) O sea, si presentan un independentista, ¿en qué les vamos a ayudar? ¿Cómo vamos a ir cogidos de la mano en eso? Les decía antes que podemos coincidir en mil cosas, pero en eso no.

El senyor president:

Senyories, ja sé que és una hora ja tardana, però acabem el debat.

El senyor Marí Malonda:

Y terminaba… La referencia a la Constitución la ha hecho él, no yo. Y ahora… (Aplaudiments) Dice, sí, sí, la ha hecho él, no la he hecho yo. Mire, y decía, y terminaba, dice: «Me gusta contar esto aquí, porque quien se dio cuenta de esto desde el principio fue la izquierda vasca y ETA. » Ojo al dato, ¿eh? Tampoco lo he dicho yo. Eso lo dijo él. Dice: «Por mucho procedimiento democrático que haya, hay determinados derechos que no se pueden ejercer en el marco de la legalidad española, por muchas cosas que diga la legalidad española, quedaba todo atado y bien atado en muchísimos aspectos. » Les decía, señor Antonio Estañ, en muchas cosas, en muchas, ya se lo digo y se lo adelanto, vamos a coincidir, estoy seguro. Vamos a coincidir y de hecho, a las pruebas me remito. Seguramente en esto, en este asunto estamos muy alejados de cogernos de la mano, como le decía, con partidos que son lo que son y que representan lo que representan.

El senyor president:

Senyor Estañ, li donaré dos minuts.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castañ.

Finalitzem el debat. Dos minuts té la portaveu de… Quan vosté vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Marí, vosté avui, en volta de preocupar-li efectivament que es puga donar una resposta a la situació de bloqueig que tenim a Catalunya, vosté el que venia ací era a fer un juí. Clarament. Un juí, a parlar del Partit Socialista i el que haja pogut dir en un moment donat, a Podemos, el que haja dit, el Bloc o el que tinga escrit als estatuts, Compromís, etcètera. Fins al punt que, clar, la senyora Bonig, que és l'autèntica, no la còpia, diu: «Que los ciudadanos sepan sin género de duda dónde está cada partido. » Doncs, avui, per a què volien esta proposició no de llei? Jo, que sóc ingènua, pensava que vostés de veritat volien seguir una dinàmica que havien construït, que a mi em pot semblar encertada, i és oferir-los una alternativa als catalans que hui advoquen per la independència d'un projecte nou, un projecte renovat, amb reformes, amb obrir portes i vies noves, democràtiques, etcètera, que el Partit Popular, en el seu immobilisme, havia estancat i havia produït la situació que tenim actualment.

Eixa era la línia. I quan li portem una esmena que parla d'això, parla d'això i vosté em titla. em diu, «no, no, pero que no diga nada de un nuevo marco de convivencia», que era el que volien dir avui. Com que no? Està assenyalat. Mire, senyor Marí, per favor, eh? I efectivament jo llavors em llegia l'entrevista de la senyora Arrimadas. Diu: «Entonces, ¿no ve necesario votar para resolver el problema? ». I ella deia: «Queremos despolitizar la justicia, mejorar la financiación de las comunidades. » El que passa és que no es parla amb Albert Rivera. «Que no haya duplicidades, blindar los servicios básicos. Y entonces este proyecto hará que incluso las personas que ahora defienden la independencia se puedan volver a conectar al proyecto español. » Aleshores, què estem fent ací? Jo pensava que volien llançar un missatge sincer als catalans i dir-los que amb ells comptem, que amb ells també ens reconeguem, que els volem en un projecte comú de convivència, on efectivament fer un país millor, on la garantia dels drets estiga no a la voluntat política d'un partit inhumà, com el Partit Popular que ha arrasat amb els drets de la ciutadania. (remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. sinó construir des d'una base sòlida. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Això pensava jo, ingènua de mi, fins que m'he adonat que efectivament la còpia barata de Ciudadanos.

El senyor president:

Per favor senyoria, moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora Mollà Herrera:

. està representada.

El senyor president:

Senyories, (aplaudiments), anem a passar a votació. Senyories, anem a votar la proposició no de llei amb la incorporació de l'esmena del Grup Parlamentari Popular, d'acord?

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei s'ha aprovat amb 43 vots, 29 no i 20 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, reprendrem els nostres treballs a les quatre i mitja.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

El senyor president:

La primera pregunta que formula el diputat Vicent Betoret en nom del Grup Popular, al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, sobre la retribució variable d'alts càrrecs i assimilats.

Té vosté la paraula, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Un Consell al que se le llena la boca hablando de apertura, altura de miras, de gobernar para todos, de participación y de ciudadanía, y hoy les puedo decir que la actitud mostrada respecto a la creación del consejo de transparencia dice todo lo contrario. Porque no se puede gobernar para todos dejando fuera al grupo mayoritario en esta cámara, al principal grupo de la oposición, al impulsor de la ley de transparencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) . il·lustre diputat.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Ciertamente en el proyecto de ley de presupuestos no se contempla dicho mecanismo. Por lo tanto, no se va a poner en marcha ni se va a aplicar dicha disposición adicional (inintel·ligible) .

El senyor president:

(Inoïble) . conseller.

Per acabar de formular la pregunta.

El senyor Betoret Coll:

Estarán de acuerdo conmigo que en democracia la falta de autenticidad y capacidad para tomar decisiones responsables forma un cimiento muy débil que acaba por hundir cualquier proyecto que se levante sobre él. Eso es lo que se evidencia durante estos días en Les Corts, un gobierno en moldear de manera deliberada y a su gusto lo establecido en la ley. En torpedear posibilidades de que el grupo mayoritario en Les Corts forme parte de un órgano necesario y beneficioso para la política y la democracia en la comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per a continuar contestant.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Pregunta número 57 que formula la diputada María José Ferrer Sansegundo a la consellera de justícia sobre la implantació de nous òrgans judicials.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Sansegundo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a respondre. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Cuando comparecí ante la comisión presupuestaria ya anuncié que para el año 2016 teníamos previsto impulsar y solicitar para la Comunidad Valenciana parte de estos quince nuevos órganos judiciales, concretamente, creo recordar que les anuncié diez órganos judiciales.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, honorable consellera.

La senyora Ferrer Sansegundo:

(Inoïble) . consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Pero, es más, tenemos estudios, y la pena es que esos estudios ustedes no les hicieron ningún caso a lo largo de las anteriores legislaturas. Más de cuarenta y siete órganos judiciales está reclamando el Consejo General del Poder Judicial para esta comunidad desde hace más de cinco años y no se ha hecho ningún caso: doce juzgados de primera instancia, catorce juzgados de primera instancia e instrucción, un juzgado de instrucción, siete juzgados de lo penal, un juzgado de lo contencioso-administrativo, nueve juzgados de lo social, tres juzgados de lo mercantil…

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, passem a la pregunta número 103, que formula la diputada María Bernal al conseller d'economia sostenible.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor president.

Senyora diputada.

Com vosté molt bé sap, el nostre objectiu és apostar no sols pel comerç de proximitat, sinó també per un model comercial sostenible i respectuós amb el medi ambient, que contribuïsca de manera decisiva a la revitalització tant dels centres urbans com dels barris de les nostres ciutats; un model en el qual el comerç jugue un paper rellevant en la vertebració del territori i que propicie noves formes de funcionament i iniciatives entre els operadors i les administracions públiques.

El model de comerç que volem també ha de ser respectuós amb les persones, tant si són consumidors o consumidores com si són treballadors o treballadores, als quals cal garantir la conciliació familiar impulsant la implantació d'uns horaris comercials racionals i, a més a més, sempre buscant equilibris.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a acabar de formular la pregunta, quan vosté vullga.

La senyora Bernal Talavera:

Luego, si van a impulsar las nuevas tecnologías en los comercios. Si eso es así, supongo que será a través de la partida que hay en el presupuesto del Comerç Innova. ¿Van a crear algún programa para que los comercios puedan conocer cómo se puede vender a través de internet? Sé que en la partida de Comerç Innova existen pasarelas de pago (inintel·ligible) … Pero, también, actualmente se puede llegar a todos los consumidores a través de las redes sociales como Facebook o Instagram y, de hecho, muchos comercios pequeños venden muchísimo por estas redes sociales.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, seria repetir-me, perquè la en la compareixença que vam fer, quan vam parlar de pressupostos, més o menys vam marcar totes i cadascuna de les línies que anàvem a engegar en este tema. Però vaig a repetir-les, concretament huit.

Generar un ecosistema favorable a l'emprenedoria. Pla integral per a l'emprenedoria en comerç, basat en oferir una adequada informació i formació a aquelles persones interessades a accedir al sector. Per tant, implementarem aules d'emprenedoria en comerç utilitzant recursos públics com espais de coworking; aprofundirem en el programa de continuïtat empresarial -és el que vosté ara estava dient respecte a les seues. , a les famílies, a pares, fills, etcètera, etcètera-, i es durà a terme un programa de mentorització a fi de reduir el fracàs en el primer any de la vida dels nous comerços, i ho farem en col·laboració amb els ajuntaments -290. 000 euros tenim en estes partides.

Programa de ciutats comercials sostenibles. L'objectiu és crear les condicions adients i de suport al comerç urbà, tant per a ajuntaments, com per a associacions, perquè els nostres pobles i ciutats siguen comercialment sostenibles -3. 170. 000 euros tenim en aquesta partida.

Pla d'actuació en entorns rurals -el PACER-. Hem de garantir al consumidor l'accés a un proveïment de qualitat independentment de la grandària de la població i potenciar en els xicotets municipis el manteniment d'activitat comercial. Per això, engegarem un pla per al manteniment de l'activitat comercial i d'inversions per a la creació d'espais multifuncionals on es puga desenvolupar l'activitat comercial en perfectes condicions higenicosanitàries -446. 000 euros tenim en esta línia.

Pla de qualitat en el comerç i l'artesania. L'objectiu és tractar d'establir referencials que permeten obtenir distintius de qualitat per part d'empreses comercials i artesanals, i que donen un plus als comerços que la posseïsquen com a aportació de credibilitat davant del consumidor -190. 000 euros en aquesta línia.

Programa d'informació i formació. Apostar per la inversió en talent i la millora de la qualificació dels gestors de les empreses i els seus empleats és el principal objectiu d'aquesta iniciativa, que permet oferir informació sistematitzada en clau local, tant en comerç, com en emprenedoria a tots els agents del sector -75. 000 euros.

Foment de la cooperació participativa. La representació i defensa dels interessos dels comerciants, així com la necessitat de prestar serveis mancomunats que aporten valor al comerç és l'objectiu d'aquest programa -240. 000 euros.

Suport a la promoció i desenvolupament del sector artesà. Es pretén dotar el sector artesà d'instruments promocionals i suport financer per a la millora i posicionament en el mercat -875. 000 euros.

I pla d'innovació en comerç -al qual fea vosté també referència-, per a l'adaptació de les empreses comercials a les tendències d'evolució del sector comercial, incidint en els aspectes tecnològicament avançats, qualitat, servei al client i respecte pel medi ambient com a grans tendències que es vénen observant en els països del nostre entorn. Per a açò la partida té 700. 000 euros.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Següent pregunta, la número 90, que formula el diputat José Muñoz al conseller d'hisenda. Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a contestar, l'honorable conseller té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, l'existència de factures no comptabilitzades dins de l'administració de La Generalitat és un problema vell, molt vell, massa vell, que s'ha anat creant al llarg dels governs del Partit Popular i que com, ja sap, va costar fins i tot rebre la primera multa, la primera multa de la Unió Europea que ha imposat a un govern d'un estat, un govern en este cas subestatal, en aplicació del mecanisme dissenyat arran del rescat de Grècia per a evitar noves ocultacions fraudulentes del dèficit.

La causa fonamental, com també sap la seua senyoria, és el mal acord per la Comunitat Valenciana del sistema de finançament autonòmic que van signar els governs del Partit Popular d'Espanya i a la Comunitat Valenciana l'any 2002; el senyor Zaplana i el senyor Aznar, que es fixaren l'statu quo pervers que mos ha sumit en un pou d'insuficiència per a fer allò que necessitàvem fer per als valencians.

Eixe acord, encara que va ser revisat l'any 2009 per tal de corregir l'increment de població experimentat en eixos anys per la Comunitat Valenciana, i que el Partit Popular va votar en contra perquè resultava que la variable que li donava importància era una variable que era bona per a Castella-Lleó o per Castella-la Manxa, però no per als valencians, que és la dispersió de la població, per tant, van votar en contra, contra els interessos valencians, cal recordar-ho, 2002-2009. Dic, significa que La Generalitat no rep el sistema de recursos suficients per atendre les seues competències en serveis públics fonamentals perquè els recursos que rep no apleguen al 80% dels recursos per habitant que reben com a mitjana el conjunt de les comunitats autònomes.

El Partit Popular, al davant del govern valencià en tot el període i novament al davant del Govern d'Espanya des de l'any 2012, no ha volgut, no ha volgut reivindicar un millor finançament més enllà de Contreres, eh, aquí sí que diuen coses, però quan passaven Contreres s'oblidaven del que havien fet ací.

Per tant, no han reivindicat ni han volgut reivindicar un millor finançament. Mentre es va poder ja utilitzava pràctiques per amagar factures, com ha dit vosté, i quan ja no ha estat això possible, perquè Brussel·les ho impedia, va utilitzar d'altres, com a pressupostar la venda de patrimoni immobiliari invendible, ingressos inflats per taxes i tributs propis. 200 milions, per exemple, en taxes i tributs propis inflats.

El fet és que encara així el pressupost d'ingressos no cobria ni cobrix totalment les necessitats de despeses inevitables inajornables, com la neteja d'hospitals públics, concerts amb la sanitat privada, despesa farmacèutica, prestacions als malats, etcètera. Això significa que una part d'esta despesa va quedar pendent de l'arribada dels mecanismes d'auxili de l'administració general de l'estat, com el fons de pagament a proveïdors o el fons de liquiditat autonòmica, el FLA, per atendre-la.

De manera que fins que no hi ha la corresponent dotació de pressupost, les factures acumulades no poden comptabilitzar-se. Per això porten ací decrets lleis per tractar de poder comptabilitzar-se, no? , per a pressupostar-se, per a ficar-les dins del pressupost. I van a una espècie de llimbs que es diu «compte 409», dins del registre unificat de factures en espera que tard i mal, perquè suposa naturalment FLA i, per tant, més endeutament per poder pagar el que pagaríem sense endeutar-nos si rebérem el finançament just. Per tant, el FLA, torne a repetir ací, és necessari perquè els nostres proveïdors puguen satisfer les seues necessitats, però és una estafa, és una estafa, perquè significa crèdits que hem de tornar. I, per tant, la bossa de deute va inflant-se any rere any, diguem, aplega. dotacions del pressupost.

Per tant, esta, senyoria, no és ja 200, és una xifra mòbil, una xifra mòbil perquè quan es pot traure un grapat de factures del compte 409, ja n'han altres de noves al RUF, com ara les factures corresponents a la factura farmacèutica que apleguen successivament mes a mes.

Esta és la situació. Esta és la situació que va posar de manifest l'informe que va emetre la Intervenció General el setembre passat, reflectint l'estat al 30 de juny. 500,8 milions d'euros en factures enregistrades al RUF, pendents d'aplicar al pressupost, de les quals es coneixia la seua naturalesa econòmica perquè ja estaven conformades pel Centre Gestor de la Despesa. I d'altre 143,3 milions d'euros en factures que estaven gravades al RUF, però encara no conformades pel centre de despesa i, per tant, sense que es coneguera la seua naturalesa econòmica. I fins i tot el mateix informe advertia -ja acabe, senyoria- que no s'havien incorporat encara les factures de farmàcia corresponents al mes de juny i que abastava 99 milions.

Esta és l'herència, una part d'ella, tot siga dit de pas, que va rebre l'actual govern valencià i a la qual lluitem per posar fi. En altres paraules, l'opacitat, el sucursalisme no seran mai senyes d'identitat d'este govern. Una situació, d'altra banda, que és injusta i que obliga a pràctiques contràries a la presa racional de decisions, a l'eficiència en la gestió pública i al pagament puntual, com cal, als nostres proveïdors. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, la pregunta 95, que formula la il·lustre diputada Noelia Hernández, al conseller d'Hisenda.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, a la primera pregunta, jo com vosté, creiem, perquè mos havien de creure el que dia el govern, que el cost de la Volvo era zero, cost zero per al contribuent. Després hem vist, quan hem registrat els calaixos, que no era zero, eren uns quants milions, els que ha dit vosté, no?

Per tant, en eixe context, en eixe context d'opacitat total, apareix eixa novació del contracte de la qual vosté parla, que va ser un intent de posar límit a la sagnia econòmica que este esdeveniment havia esdevingut, mai millor dit, per a les arques públiques de tots els valencians, enfront d'eixa fal·làcia que vosté parla del cost zero, que sempre venia el Partit Popular quan deia de posar diners es tractava per alimentar beneficis privats. I això sí que era molt important.

La primera emissió, la de 2008, ens havia costat 1,8 milions nets. La segona, en 2011, havia pujat a un cost net de 8,16 milions. I la tercera, celebrada en 2014, amenaçava a disparar-se a l'estratosfera si no es feia res.

És així quan es va fer el 29 de juliol de 2013 la novació del contracte per a celebrar les eixides de l'edició de 2014 i de l'encara pendent de 2017. Amb quin criteri? Posar límits al cost per tal de limitar la pèrdua, perquè els ingressos, consistents quasi exclusivament en patrocinis, estaven totalment afonats. Raó: la crisi.

I posa també -és una hipòtesi- que sumar-se a una foto on apareixien polítics de les administracions públiques controlades pel Partit Popular i pel seu equip habitual de patrocinadors particulars, tots desfilant pels jutjats, els casos de corrupció, i alguns fins i tot condemnat, no fóra, dic, una opció atractiva per a la mateixa Volvo.

El fet és que, a falta d'ingressos, només calia retallar despeses. Va tindre èxit eixe intent? Doncs, mire vosté, sí i no, no i sí. Li explique. No perquè el cost per a les arques públiques de La Generalitat quasi es va duplicar, va pujar a pràcticament 18 milions, 17,065 milions, dic. Estem parlant de quasi díhuit milions d'una sola d'estes. d'esta vegada, no? I si, per què no, si no hagués fet eixa novació, segurament encara haguera costat molt més.

Què se fa ver? Vull remarcar la importància que té per a nosaltres l'optimització dels recursos existents, que són molt limitats, sempre són limitats per a una administració pública, més encara en l'actual situació de crisi fiscal, no?

I l'eficiència. Optimització i eficiència que s'ha de traure dels pocs diners que ens arriben. No ens hem de conformar en este cas a una novació que simplement ha limitat la sagnia econòmica derivada en este cas d'este contracte. La nostra filosofia ha de ser d'estricte seguiment dels acords del botànic. Governem per a les persones. I arran d'això, la desmercantilització de la política és un dels nostres eixos.

És, per tant, que al nostre parer no fou suficient esta novació. Però tot i això el cost va suposar un increment considerable, com acabe de dir-li, per a La Generalitat, i són diners que s'haurien pogut destinar a altres prioritats socials molt més importants.

Els canvis introduïts en eixa novació són els següents: es reduïda la dimensió de l'esdeveniment fixant límits de cost més baixos per la majoria dels conceptes, es redistribuïen les tasques de les parts contractants encarregant-se a la Societat de Projectes Temàtics de tot el que pertoca a l'obtenció d'autoritzacions administratives dels espais a ocupar, llicències administratives, freqüències de ràdio, espai aeri i camps de regates. Mentre Volvo Ocean Race passà a encarregar-se de l'organització del village, és a dir, de l'espai de vida i festa entorn de l'esdeveniment.

A canvi s'atribuïen a Volvo Ocean Race els mecanismes de finançament de l'esdeveniment via venda de patrocini, establint, no obstant això, quantitats mínimes garantides pels diferents conceptes a pagar per la societat de projectes temàtics, en els cas que els ingressos captats per la Volvo no hi arribaren.

Diguem que sense la novació el cànon fix costaria mig milió més. El cost del village per a la Societat de Projectes Temàtics podria ultrapassar els tres milions d'euros. Dues embarcacions.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. a la regata, en lloc d'una, ens podrien arribar a costar 15 milions més d'euros, 15 milions més d'euros. I a la millor hauríem de pagar indemnització per no haver aconseguit tota la rebaixa fiscal promesa a Volvo Ocean Race.

És a dir, senyoria, estem davant, i concloent que tot crec que és evident, i és que estem davant d'un cas més de confusió entre les esferes del que és públic i del que és privat, tenint un preparat cost zero per a les arques públiques que ha passat de més de trenta milions d'euros, fins ara, i que damunt d'això una mala gestió pública, atenent més els interessos particulars que a l'interés general, ha malmès fins i tot la possibilitat d'una col·laboració clara i transparent entre el sector públic i el sector privat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

A continuació, la següent pregunta, formulada per la diputada Sandra Martín, a la consellera de vivenda i obres públiques.

Quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a respondre, l'honorable consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La valoració que fem en la nova conselleria sobre les actuacions en el corredor ferroviari mediterrani que està portant a terme el Ministeri de Foment ha de ser necessàriament negativa.

En primer lloc, nosaltres volem un corredor ferroviari mediterrani amb el seu disseny inicial, és a dir, amb una plataforma específica: alta velocitat i ample europeu, que elimine els colls de botella existents i els problemes de saturació en els trams Vandellós-Tarragona, Castelló-València, l'eix passant de València, València-La Encina i Alacant-Elx-Múrcia, i que connecte de manera adequada als ports valencians amb la xarxa continental.

Un corredor que permeta que una persona puga anar de Castelló a Alacant en noranta minuts i de València a Alacant en una hora, millorar les freqüències i la qualitat del servei per al transport de persones i que d'una vegada per totes faça possible un transport ferroviari de mercaderies -ara pràcticament inexistent- des dels nostres ports i centres industrials i logístics al centre del continent.

Però el Ministeri de Foment i l'anterior consellera i l'anterior govern van optar per una solució de segona, mitjançant la implantació de l'anomenat tercer fil, tercer carril o carril bici, com l'anomena inclús la Cierval, sobre la plataforma existent, de manera que hi haguera un ampli ibèric i estàndard en la plataforma actual.

Els experts diuen que la implantació d'un tercer fil és una solució provisional i a curt termini, perquè no soluciona els problemes de capacitat, més bé els augmenta, perquè per les mateixes vies han de circular més trens i no permet assolir les velocitats que es podria amb una plataforma nova, ja que els trens discorren pel traçat actual.

Però eixa va ser la decisió del Ministeri de Foment, del Govern d'Espanya i de l'anterior govern, i va començar a licitar a partir de 2013 obres entre Castellbisbal i València-Almussafes, al temps que l'actual ministra fixava com a objectius que la connexió de nord a sud en ample estàndard europeu arribaria a Castelló i València en 2015 i a Alacant en 2016.

Tot i això, el ministeri ha canviat també diverses vegades de criteri des del punt de vista tècnic, com el tram Tarragona-Castelló, inicialment licitar i adjudicat per a quedar amb quatre fils d'ample estàndard, però en 2014 la ministra va decidir que es posara també el tercer fil entre Castelló i València, on inicialment anaven a posar sis fils entre València i Sagunt i ara estan posant-ne només cinc, amb els problemes de trànsit que això suposarà.

D'una altra banda, recursos en els pressupostos generals de l'estat no són els necessaris per a complir les dates compromeses, com ara està veient-se.

Per tant, tenim entre Tarragona i Castelló no han començat les obres, amb la qual cosa no hi pot haver cap connexió de la Comunitat Valenciana amb xarxa d'ample estàndard. Les obres entre Castelló i València no han començat fins març de 2015, sense informar La Generalitat i tampoc els ciutadans que ara estan patint les conseqüències.

I en eixe sentit, hem de dir que tot açò suposa que el ample estàndard no arribarà a Castelló i València en 2015, ni Alacant en 2016, incomplint un compromís concret de la ministra, i ja veurem si el vorem anar en 2017 o serà en 2018.

Per tant, hem de dir…, i vullc acabar amb una crònica que fa poc un usuari de les rodalies València-Castelló publicava en les xarxes social. «Arribe a València a les 21:50, a l'estació del Nord, amb intenció de desplaçar-me a Castelló. Com les obres del corredor mediterrani han obligat a reduir les freqüències, he d'esperar fins les 22:27. En arribar a Sagunt el tren s'atura i un home avisa que degut a les obres del corredor mediterrani, el que queda de trajecte es farà en bus. Són les 23:20, una hora per fer un trajecte de 36 quilòmetres. La gent explota i jo tracte d'explicar que és a causa de les obres de l'AVE a Castelló i que en lloc de fer la plataforma independent exclusiva per aquest tren, han utilitzat la solució del tercer fil, que consisteix en posar una via d'ample més estreta dins la via existint i el col·lapse està assegurat. Són les 12:17, arribe a Castelló. 1 hora i 50 minuts per recórrer menys de huitanta quilòmetres. Avui hem batut el rècord. Ja vorem demà.

»La repercussió sobre la xarxa de rodalies és avui aquesta i demà també ho serà pel col·lapse que se va a produir per haver optat per eixa solució de tercera, que és el tercer fil per a la Comunitat Valenciana. I nosaltres no volem més ni menys que altres autonomies. Volem la mateixa inversió, la que ens pertoca, perquè ací tots els diners se'n van a Galícia i no vénen a la Comunitat Valenciana. »

Està crònica és de Violeta Tena, que escriu per a El Temps i que pateix cada dia, com tants usuaris, aquestes conseqüències, que les patim ara perquè son les del tercer fil i les anem a patir també després quan açò es pose en funcionament, per haver optat per una solució de tercera per a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

A continuació, la pregunta 112, que formula la il·lustre diputada Belén Bachero a la consellera de vivenda i obres públiques.

La senyora Bachero Traver:

Voldria agrair la presència ací en Les Corts de la plataforma d'afectats pels impagaments de les ajudes a la vivenda. Ells representen a molts ciutadans afectats als que no se'ls està pagant…, no els estan aplegant unes ajudes necessàries per a poder continuar en normalitat amb les seues vides i que, a més, els corresponen per llei.

Avui la meua veu ací és de totes i tots els afectats. El dret a la vivenda ha sigut una reivindicació històrica del Grup Parlamentari Compromís i també del seu grup parlamentari, senyora consellera. És més, ha sigut vosté personalment qui ha dut eixa veu, qui ha lluitat per defensar aquest dret, així com el dret a les ajudes a les vivendes.

Coneix de primera mà la lluita que els ciutadans afectats, exercint el seu dret a associar-se i a manifestar-se per tal d'així ser més grans i més visibles i poder reivindicar el que és seu i els pertany. Perquè així ho diu l'article 16 de l'Estatut d'autonomia: «La Generalitat garantirà el dret d'accés a un habitatge digne dels ciutadans; per llei es regularan les ajudes per promoure este dret, especialment en favor dels jóvens, persones sense mitjans, dones maltractades, persones afectades per discapacitat i aquelles altres en els quals estiguen justificades les ajudes. »

Però no ens quedem ací en el reconeixent d'este dret, també la Constitució espanyola reconeix el dret de la ciutadania a accedir a una vivenda digna en l'article 47. I ens diu que els poders públics ficaran els mecanismes necessaris per a fer efectiu este dret. Mecanismes com són les ajudes a la vivenda.

I encara va més enllà, el dret a la vivenda és un dret internacionalment reconegut dins de la Declaració universal dels drets humans, en el seu article 25; en el Pacte internacional dels drets econòmics, socials i culturals, en l'article 11 i en la Carta social europea, en l'article 31.

Per tant, tenim clar que als tres nivells, autonòmic, estatal i europeu, hi ha un compromís d'adoptar les mesures necessàries perquè este dret es complisca. I forma part, a més, de l'Acord del Botànic, sent un dels principals eixos de l'acord.

Aquesta reivindicació històrica de compliment dels drets bàsics per a la vida de les persones i de recuperació de les ajudes als habitatges, que el govern del Partit Popular, el de Mariano Rajoy, es va carregar amb el Reial decret 20/2012, que suprimix les noves concessions d'ajudes a subsidiació de préstecs en el pla estatal de la vivenda i rehabilitació 2009-2012.

I que ja després remata la feina amb la Llei 4/2013, on es carrega també les renovacions o pròrrogues de les ajudes ja concedides, de manera que es crea una situació molt crítica en moltes famílies de tot l'estat espanyol que havien comprat la seua vivenda comptant amb estes ajudes, que sense estes ajudes no tenien suficient capacitat econòmica per a fer front a les hipoteques en les que s'havien endeutat. I damunt ho fem en plena crisi, per la qual cosa moltes d'estes famílies a més es troben a l'atur i ha empitjorat la seua situació econòmica.

En eixos moments de màxima vulnerabilitat, quan l'administració pública ha de respondre, es troben totalment abandonats i molt exposats fins i tot a perdre les seus vivendes per no poder pagar els préstecs. I és que és una falta molt greu, és anticonstitucional, i comporta l'incompliment del nostre Estatut d'Autonomia i l'incompliment dels drets humans universals.

Però el que està clar és que entre l'entrada vigor del Reial decret 20/2012 i de la Llei 4/2013, sí que es deuria d'haver renovat o prorrogat les ajudes. En un principi, ni el govern central ni l'autonòmic feien esta interpretació d'acceptar la renovació o pròrroga durant eixe període entre el reial decret i la llei.

Però a partir de l'informe del Defensor del Poble, ja el govern de Rajoy sembla que entra en raó i anuncia el canvi de criteri en eixa interpretació. Altres comunitats autònomes sí que van continuar renovant i prorrogant les ajudes, inclús en contra del que recomanava l'estat.

Però el que fa la conselleria governada pel Partit Popular no només és no renovar-les, sinó que també va informar al llarg d'una any inadequadament als afectats que anaven a renovar les ajudes al PROP. Açò va fer que molts afectats no presentaren les sol·licituds, perquè el mateix PROP estava dient que segurament no s'anaven a renovar. Actuació molt greu, poc ètica per part del govern anterior.

A nivell autonòmic, la plataforma va presentar la queixa formal al Síndic de Greuges i este va emetre el seu informe el 8 de juliol de 2015, on recomana a la conselleria que s'accepten les pròrrogues de tots aquells expedients que podrien haver-ho fet, que se revoquen les resolucions derogatòries ja cursades, que se li done…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada…

La senyora Bachero Traver:

…la màxima prioritat possible -ya acabo- i que s'òbriga un termini addicional per a presentar sol·licituds aquells ciutadans que en el seu moment podrien haver demanat la pròrroga, però com en el PROP no se'ls estava informant bé no ho van fer.

Davant d'aquesta solució…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada, el temps ha acabat.

La senyora Bachero Traver:

…ja sent vosté consellera, accepta les recomanacions del síndic i me consta que també es reunix amb la plataforma d'afectats.

Per tant, la pregunta concreta és: d'acord amb allò que demana la Plataforma d'afectats dels impagaments de les ajudes a la vivenda, i d'acord amb les indicacions fetes pel Síndic Greuges, ¿pensa vosté establir un termini per a poder sol·licitar la pròrroga…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Bachero Traver:

…d'aquells expedients que podrien haver-ho fet en l'entrada en vigor del Reial decret.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Bachero Traver:

…20/2012 i la Llei 4/2013?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Honorable consellera. Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

(Parla amb el micròfon desconnectat) … senyories. També bona vesprada als representants de la Plataforma dels afectats pels impagaments de les ajudes a la vivenda, la plataforma per la supressió de subsidiació que esta vesprada ens acompanyen.

És clar que tenim tota la voluntat d'obrir un termini perquè la gent, que aproximadament són sis-centes vint persones, que van quedar afectades per eixa primera decisió i després pel canvi de criteri del Ministeri de Foment i del Govern d'Espanya per les recomanacions de la Defensora del Poble, ho anem a fer.

M'agradaria fer un poc de referència, perquè ens trobem davant d'un altre dels problemes que ha generat el Partit Popular i el Govern d'Espanya en la seua no-política d'habitatge i no-política de defensa dels drets en matèria d'habitatge per als ciutadans i ciutadanes i que va ser secundada per l'anterior conselleria perquè no hi va haver ninguna voluntat de modificació del criteri i de recolzament a la gent afectada per aquesta situació, que s'afegix a la greu problemàtica que se va generar en la mateixa conselleria sobre els impagaments de les ajudes a l'habitatge que depenen directament de la conselleria. En este cas, són ajudes que tramita La Generalitat, però que té de pagar el Ministeri de Foment.

Aquí el senyor Rajoy va dictar eixe Decret llei 20/2012, que va fer una interpretació que perjudicava a aquelles persones que podien sol·licitar les ajudes de subsidiació anteriors al 2009 i 2012. I a més també va eliminar, de pas, les ajudes de la renda bàsica d'emancipació, d'alguna manera tocant l'epicentre de les polítiques d'habitatge perquè…, especialment també per als joves i les persones amb pocs recursos.

Després va impulsar la Llei 4/2013 on acabava amb totes les ajudes en esta matèria. I en este sentit, recordar que se va presentar un recurs d'inconstitucionalitat al Tribunal Constitucional per aquesta mesura.

Després, la van fer ben grossa. I a partir d'informes de la Defensora del Poble i d'algunes sentències, el ministeri va canviar de criteri a meitat de 2014. Van canviar de criteri, però no van posar diners per a pagar a la gent.

Per tant, és un canvi de criteri teòric, però no pràctic, perquè no han ficat diners per a poder, una vegada reconegudes estes ajudes, pagar a la gent. I ja ens podem estar trobant una altra vegada amb el que va passar ací de reconéixer ajudes i drets i no tindre diners per a pagar o no voler pagar, i ací arrosseguem ara el deute dels 240 més els 40, més el 48 últims que ens hem trobat.

En este sentit, vull recordar que la sindicatura de greuges entén que hi ha també un col·lectiu de persones que han quedat perjudicades per la desinformació que va haver sobre el tema i els canvis de criteri del ministeri. I que, per tant, se té d'obrir un nou termini de presentació de sol·licituds.

Vull tornar a retirar que són 620 casos afectats per eixe període de temps entre el decret llei i la llei, i que, per tant, han de tindre el dret a tornar a presentar la sol·licitud de pròrroga i cobrar les ajudes.

Per tant, condemnar la mala praxis que s'ha portat a terme, tant per part del Ministeri de Foment com per l'anterior conselleria. Nosaltres vam enviar el dia 2 d'octubre de 2015 una carta, des de la direcció general, al senyor Van-Halen, que es el director general d'Arquitectura, Vivenda i Sòl, del Ministeri de Foment, indicant-li que volem obrir un nou termini perquè estes persones puguen, de nou, sol·licitar la pròrroga. I naturalment que ho anem a fer. Volem garantir al màxim la seguretat jurídica, perquè tenim un problema si nosaltres reconeguem el dret i el ministeri mos diu que no tiene dinero para pagar.

He de dir que a esta carta que vam enviar, de 2 d'octubre de 2015, no tenim resposta per part del Ministeri de Foment. Per tant, esperem que. Ni están ni se les esperan.

Haurem d'esperar a després del 20 de desembre, que hi haja un nou govern i que, d'alguna manera, ens ajude a la nostra voluntat, que sense dubte que consensuarem amb la plataforma com fer perquè la gent s'entere que pot demanar esta pròrroga. Que ho farem amb ells, de manera consensuada. I per suposat que luz y taquígrafos perquè la gent recupere els diners i els seus drets, que els els van intentar arrabassar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . consellera. (Aplaudiments)

Anem a continuar en la pregunta número 152, que formula la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de vivenda.

Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

(Inoïble) … Hoy traigo a esta cámara la historia de una estafa. Una estafa porque, después de inversiones millonarias en planes de infraestructuras ferroviarias, las comarcas del Vinalopó, la conexión de las comarcas del Vinalopó, donde también pagan sus impuestos, como puede imaginarse, ha sufrido un grave retroceso.

Pero los habitantes del corredor del Vinalopó, y estamos hablando de una población alrededor de doscientos mil habitantes, están cansados de convenios, están cansados de borradores de convenios y de protocolos. Porque les ha quedado claro que esta línea de cercanías que conecta el sur de nuestra comunidad no es ni ha sido nunca una prioridad para el Ministerio de Fomento, y desde luego que no fue una prioridad del Partido Popular al frente de La Generalitat durante todos estos años. Y, precisamente, de ahí mi pregunta, porque muchas personas tienen o tenemos nuestras esperanzas puestas en este nuevo Consell.

El tan celebrado modelo del AVE ha dejado una huella económica sin precedentes. Se estima que cada kilómetro de red entre Madrid y Alicante costó de media trece millones y medio de euros. La distancia entre Alicante y Madrid son cuatrocientos kilómetros, más o menos. Pueden ustedes sacar cuentas, pero ya les puedo asegurar que vamos a estar pagando AVE durante mucho tiempo.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

(Inoïble) . altra manera, i aixina ho he verbalitzat en moltes ocasions en seu parlamentària, el nostre objectiu és contribuir a vertebrar el territori, millorar i qualificar el nostre territori, millorant les nostres infraestructures i millorant la qualitat de vida de la gent, como no pot ser d'una altra manera.

Però, desgraciadament, li he de dir que no és possible posar en marxa mesures de desenvolupament d'un conveni que no ens consta que s'haja signat, ni fa quatre anys ni en fa tres ni en fa dos ni en fa un. No hi ha constància en la nostra conselleria que se signara ningun conveni, ni fa quatre anys ni recentment.

El Pla d'infraestructures ferroviàries de rodalies de la comunitat, que es va presentar al Palau de La Generalitat, en l'any 2010, preveia, entre altres actuacions, una prolongació de les rodalies, des d'Alacant fins a Villena. Però, com li deia, va ser una presentació que no va anar acompanyada després. Encara que se va anunciar de manera reiterada que se iban a firmar convenios, no se'n va signar cap, absolutament cap conveni ni consta res per escrit per al desenvolupament d'aquest pla de l'any 2010. És una pena, però és aixina.

Nosaltres volem que es prolongue la línia de rodalies des d'Alacant fins a Villena. I, per això, en la reunió que vaig mantindre en la ministra de Foment, el passat 2 de novembre, li vaig sol·licitar expressament l'ampliació dels serveis de rodalies. Però la ministra no es va comprometre, manifestant únicament la seua voluntat de treballar conjuntament per a obtindre millores en les rodalies. I si hem de mirar el pressupost general de l'estat, en l'any 2016, per al pla d'infraestructures ferroviàries. ; ni en 2015 teníem cap consignació pressupostària per a aquesta autonomia, per a aquest pla, i tampoc n'hi ha ninguna quantitat signada per a 2016.

Per tant, pensem que la voluntat del Ministeri de Foment, jo crec que expressada en els pressupostos generals de l'estat, queda molt clara, que no va a desenvolupar les línies de rodalies ni en la província d'Alacant ni en la província de Castelló ni en la província de València, com reiteradament i de manera verbal se va comprometre en els anys passats.

Nosaltres estem disposats, i a més li ho vam dir a la ministra, a treballar conjuntament amb el ministeri. Però eixa voluntat no pot incloure, com se'ns va plantejar, el cofinançament de serveis que són competència exclusiva de l'estat. Ens trobem en una autonomia infrafinançada, on les inversions no estan en el percentatge del PIB i de la població que representa esta autonomia, i aixina li ho vam traslladar a la ministra.

Els serveis que són de competència del ministeri els ha d'assumir financerament el ministeri, perquè nosaltres no els podem assumir. I, per tant, en eixa línia ens anem a mantindre i els anem a exigir el compliment d'aquestos compromisos.

Reivindiquem que l'estat incremente la inversió en infraestructures, perquè siga el que ens correspon, des del punt de vista del nostre finançament; i en allò que representen les inversions del Ministeri de Foment, en el que representem com a població i com a producte interior brut. En eixes inversions nosaltres considerem que és una línia prioritària, que l'anem a exigir i que l'anem a reivindicar, i la reivindiquem ara, la reivindicarem el mes que ve i al pròxim, fins que es complisca, perquè considerem que són línies fonamentals per a la connectivitat i millora de la comunicació de les persones, perquè són els serveis que utilitza diàriament i quotidianament la gent que va a la universitat, també passa en el cas d'aquesta línia en la província d'Alacant per a anar a la universitat i en la província de Castelló i la gent de Vinaròs, que tampoc pot anar a la Universitat Jaume I.

Per tant, nosaltres tota la voluntat en reivindicar i no mantindre callada la nostra veu, com no hem fet fins ara. Perquè a la ministra li hem traslladat, quan ens ha rebut, que ja havia aprovat els pressupostos generals de l'estat, i hem tingut un marge nul de maniobra. Ho vam fer prèviament per escrit, i tampoc vam rebre ninguna contestació. Però naturalment que en les inversions que reivindicàvem prèviament a l'aprovació dels pressupostos generals de l'estat estava el finançament d'aquestos serveis de rodalies, i ho anem a mantindre.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera.

Continuarem en la pregunta número 100, formulada pel diputat Víctor García i Tomás, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'economia sostenible.

El senyor García i Tomás:

(Inoïble) . aspectes mediambientals i de la seguretat de subministrament està fortament relacionat amb la millora de l'eficiència energètica. I una de les eines principals per a aconseguir-ho són els sistemes de cogeneració.

Són molts els seus beneficis reconeguts: l'estalvi d'energia primària; les pèrdues que s'estalvien d'energia, quan són distribuïdes des d'allà on se genera eixa energia fins a l'usuari; les reduccions d'emissions contaminants, com són les d'efecte hivernacle; i els guanys en la garantia de subministrament; així com també la competitivitat.

Per tots aquests motius, la promoció dels sistemes de cogeneració d'alta eficiència deu ser una prioritat.

Si mirem el grau de penetració de la cogeneració a l'estat espanyol, és important, amb un 12% de l'energia produïda, però encara estem molt lluny de països com Dinamarca, amb un 49% del total de l'energia produïda, Finlàndia, amb un 38%, o Holanda, amb un 30%. Per tant, cal treballar molt en este sentit.

Jo vinc del cor de la producció de la ceràmica. I en un sector especialment castigat per la crisi i del qual depenen milers de famílies a moltes comarques de Castelló, la cogeneració energètica pot ser una mesura d'estalvi d'energia i una nova font d'ingressos per al sector.

Aquest tipus d'energia permet aprofitar l'energia consumida per la indústria taulellera per generar-ne de nova, estalviant el consum de tones de gasos i de fonts no renovables d'energia fòssils; i l'emissió, també, estalviar l'emissió de gasos contaminants a l'atmosfera.

En els últims anys, la cogeneració energètica s'ha estancat per molts factors, incloent-hi la manca real d'ajuts institucionals i la manca, també, d'una política afavoridora, és a dir per la falta d'estratègia energètica per part del PP i, fins i tot, podríem dir que d'entrebancs a la cogeneració.

Des de Compromís, creem en la promoció de la cogeneració com a sistema de desenvolupament sostenible, descentralitzat i modernitzador del mercat elèctric, que requereix el suport dels diferents actors implicats. I, des del Consell, s'ha reafirmat l'aposta per l'estalvi i l'eficiència energètica com a motor de la reindustrialització.

És per això, senyor conseller, que volem saber quines són les mesures que pensa prendre el Consell, dins de les seues competències, per fomentar la cogeneració energètica.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

(Inoïble) .

Senyor diputat.

En el nostre repte d'abastar un nou model energètic sostenible, mitjançant les energies renovables, l'autoconsum i l'eficiència energètica, és evident que la cogeneració és, en aquest últim camp, una de les ferramentes fonamentals, aportant competitivitat i estalvi sobretot a les nostres indústries, com vosté ja hi ha fet menció.

Per tant, el suport a la cogeneració, especialment la d'alta eficiència energètica, es considera que ha de formar part essencial de la política energètica i industrial de La Generalitat pel seu caràcter de generació distribuïda en contribuir a la reducció de costos energètics, millora de l'autosuficiència en generació elèctrica i compliment d'objectius mediambientals.

Si açò per si mateix és important, la seua necessària presència en sectors productius assentats tradicionalment al nostre territori, com és el cas de la ceràmica o, fins i tot, el tèxtil, amb un ús intensiu d'energia elèctrica i calor, aquest suport ha de ser encara més decidit en vincular-se a tota política que pretenga reindustrialitzar el nostre territori.

En el nou model retributiu, nascut de l'última reforma elèctrica, Reial decret 413/2014, de l'estat, la producció d'energia elèctrica amb aprofitament de calor amb alta eficiència, sistemes de cogeneració, ha vist amb caràcter general disminuïda la seua retribució, com els ha ocorregut a les centrals de generació que usen com a energia primària energies renovables, donant lloc a un escenari en el qual la viabilitat econòmica o financera d'aquest tipus d'instal·lacions, a més d'incert, és menys atractiu.

Una de les qüestions també més esperades era vore què feia el govern central no fa massa, en el reial decret eixe 900/2015, i que va estar publicat en el BOE el passat 10 d'octubre. No ens va agradar. En aquestos moments, donat la seua recent publicació, des de la nostra conselleria estem estudiant la seua repercussió i recaptant l'opinió dels diferents sectors per a adoptar les mesures que permeten, dins de les nostres competències i impulsar les mesures tendents a facilitar la cogeneració industrial. En aquest sentit, la primera mesura que s'ha pres el passat dia 19 d'octubre, després de convocar les associacions més representatives del sector de l'autoconsum, és constituir un grup de treball d'autoconsum dins de la taula de l'energia, per a identificar totes les millores, com simplificació de procediments o harmonització de criteris interpretatius, que puguen implementar-se des de les competències d'aquesta comunitat autònoma.

De ben segur que d'aquest òrgan de treball tècnic eixiran propostes concretes que seran valorades pels nostres tècnics, a fi d'impulsar l'autoconsum i, en particular, la cogeneració, que segur ha de ser un dels sectors clau.

Així mateix, anem a redactar un pla d'acció d'eficiència energètica per a la indústria, amb l'objectiu de l'estalvi i l'eficiència energètica en les nostres empreses. Per això, des de l'Ivace hem disposat d'una línia pressupostària dotada en 4. 800. 000 euros, per al foment de projectes d'estalvi i eficiència energètica, inclosa la cogeneració, en tots els sectors econòmics del País Valencià. També comptem des de la Direcció General d'Indústria i Energia d'una línia per a plans d'acció en matèria d'estalvi, d'eficiència energètica, amb un milió d'euros.

La política energètica per a La Generalitat es realitzarà en actuacions rellevants, tant -com he dit abans- en matèria d'estalvi i eficiència energètica, perquè en definitiva hem de guanyar en competitivitat i hem de guanyar en productivitat. Eixes he de dir-li que són les línies en les quals estem treballant en aquestos moments.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Pregunta 106, que formula el diputat Alexis Marí, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell. Correspon la resposta a la consellera de justícia i administració pública. Un segundito.

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Agradezco que me haga la pregunta, hoy 25 de noviembre, Día Internacional para la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Y además, quiero aprovechar también el momento para recordar ante la cámara mi compromiso también ya anunciado para combatir esta lacra. Una lacra que es un problema de estado, una lacra que nos concierne a todos, y una lacra que además nos avergüenza como sociedad. Por eso, desde la conselleria queremos contribuir a la formación de los abogados. Queremos contribuir a una formación no solamente jurídica, sino multidisciplinar. Y quiero recordar, porque así consta en los presupuestos que ya presenté en la comisión presupuestaria, que hay una dotación específica para hacer realidad este compromiso que hemos asumido desde nuestra conselleria.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

(Inoïble) … le he dicho de las dificultades. Sí que nos gustaría saber si tiene previsto ya la fecha, si ya tienen prevista la fecha del inicio de los cursos para estos letrados que tienen que asistir a las mujeres que sufren violencia de género. Si hay una fecha y un calendario ya previsto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias. (Inoïble) …

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Inoïble) … 60. 000 y 100. 000. Creo que no debería de haber límite presupuestario alguno para combatir esta lacra, para combatir esta manifestación de absoluta desigualdad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Señora consellera, ¿qué medidas concretas ha puesto o está poniendo en marcha el Consell para evitar los robos con violencia en los domicilios en la comarca de L'Alcoià-Comtat?

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En la comarca de L'Alcoià-Comtat, por la que se interesa su señoría, el ejercicio de dichas funciones preventivas corresponde a la Guardia Civil. No obstante, la unidad de policía nacional, adscrita a La Generalitat, está siempre dispuesta a colaborar con los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado en su labor de cumplimiento de las leyes, siempre que dicha colaboración sea requerida por las mismas.

La senyora García González:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Inoïble) … no sea competente en las materias por las cuales usted me ha preguntado no significa que este gobierno no esté comprometido y por supuesto preocupado por la seguridad de sus ciudadanos. Claro que lo está. Pero, insisto: esta preocupación no nos puede llevar a dar órdenes a fuerzas y cuerpos de seguridad para invadir competencias que corresponden a otras unidades.

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, honorable consellera. (Aplaudiments)

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Tengo claro cuál es el panorama que se ha encontrado usted en la conselleria. Esta semana misma la señora Peris -no está presente- hablaba del bloqueo que sufrían las… o destapó el bloqueo que sufrían las ayudas de emergencia a las víctimas de violencia machista o la denegación de las ayudas a las víctimas que tenían deudas con la administración. Ya le dijimos que le daríamos tiempo, que le daríamos un margen de confianza, pero ya han pasado más de cuatro meses y a los agresores tampoco les podemos pedir que esperen a que pasen las fiestas navideñas, ¿verdad?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Inoïble) . para prestar la asistencia jurídica a las víctimas de violencia de género. La exigen a todos los letrados del turno de oficio. La exigen, en este ámbito, igual que también la exigen, por ejemplo, en la jurisdicción de menores. Por eso, sea el letrado. o la víctima de Requena o de cualquier otra demarcación territorial, el letrado que le tiene que asistir por indicación del propio colegio porque así lo exige a sus letrados es que tenga hecho el adecuado curso de especialización en esta materia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Almería Serrano:

A meitat d'octubre, el president Puig criticava en una trobada empresarial els retards en l'execució del corredor mediterrani i anunciava una nova relació amb Brussel·les per buscar vies de finançament que pogueren fer viable aquest projecte clau per a aquesta comunitat.

Deia el senyor president que amb l'objectiu d'impulsar vies de finançament seria possible recórrer al pla Juncker per fer viable i ràpid aquest corredor.

Una setmana més tard, en aquest mateix parlament, el senyor Puig anunciava el seu viatge a Brussel·les amb l'objectiu que hi haguera, com a poc, un projecte valencià i espanyol que entrara en el pla Juncker, ja que fins al moment no n'hi havia cap. En la crònica oficial d'aquella reunió a Brussel·les podem trobar-nos que el president va proposar als comissaris europeus diferents projectes d'inversió entre els quals es troben projectes per la rehabilitació de vivendes, per energies alternatives o per a la creació d'empreses. Però en eixa crònica no trobem ni rastre del corredor mediterrani.

Com saben vostés, senyories, el pla Juncker permetia optar a aconseguir fons europeus sobre un total de 300. 000 milions d'euros destinats a iniciatives concentrades en sectors clau de l'economia com són el transport, l'energia, l'economia digital i les pimes. Un mes després de la visita del senyor president poca informació tenim més sobre l'estat de les negociacions i sobre quines han estat sent finalment les línies d'actuació prioritàries.

Hem sabut que el conseller Marzà viatjava a primers d'aquesta mateixa setmana també a Brussel·les, i ens agradaria saber si l'objecte d'aquest viatge té a veure amb les negociacions per a optar a fons europeus.

En eixe cas, donat que les competències del conseller Marzà són sensiblement diferents a les exposades amb anterioritat, això afegiria més incertesa a l'escenari de les negociacions amb Europa.

Celebrem l'interés del nou govern valencià pel finançament preeminent a Europa, no només l'interés per aconseguir fons sinó també per gestionar-los oportunament i justificar correctament la seua aplicació, no siga que tornem a rebre la reprimenda europea en forma de sancions per incompliments. Però ens preocupa aquesta sensació de no saber quines són les prioritats del govern valencià.

La presentació de l'avantprojecte de la llei de pressupostos per a l'exercici 2016, el qual ens trobem esmenant en aquests dies, no preveia augments significatius en les transferències de fons europeus per al nostre finançament, la qual cosa ens fa pensar que potser haguera estat millor anticipar les visites a Brussel·les per demanar fons i incorporar-los ja als malmesos pressupostos de 2016. Es justificaran dient que enguany la celebració de les eleccions ha endarrerit de tal manera les tasques per tancar els pressupostos que ha estat impossible quadrar les agendes per a rebre finançament europeu en aquest exercici. Però seria interessant anar concretant ja les inversions per al següent exercici donat que el debat dels pressupostos començarà abans l'any vinent i que les negociacions pel finançament en el marc del pla Juncker poden perllongar-se en el temps.

Quant a la nostra pregunta concreta, donat que els antecedents no ens permeten esbrinar amb exactitud quins van ser els resultats d'aquesta reunió i que tampoc s'està donant més informació al respecte de les negociacions posteriors, volem saber amb quines prioritats s'estan centrant les negociacions per a incorporar plans d'inversions, per la qual cosa fem la pregunta següent: en relació amb les negociacions mantingudes a Brussel·les per a aconseguir finançament del Pla d'inversions per a Europa, també anomenat «pla Juncker«, pel qual es mobilitzaran al voltant de tres-cents mil milions d'euros, per a infraestructures com xarxes de banda ampla, energètiques i de transport, educació, investigació i innovació, energies renovables i eficiència energètica, així com projectes de creació d'ocupació entre els joves i en quina d'aquestes línies d'actuació s'estan centrant les negociacions.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Contesta l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble) . Senyories, senyoria.

Com sap vosté, el Pla d'inversions per a Europa o pla Juncker és un paquet de mesures per a mobilitzar una inversió pública i privada de, com a mínim, tres-cents quinze mil milions d'euros aplicats a l'economia real durant els pròxims tres anys, 2015-2017, mitjançant un fons d'inversions estratègiques, EFSI, en les seues sigles en anglés.

L'1 de juliol passat, va entrar en vigor el reglament de la Unió Europea que regula este fons, Reglament 2015/1017 del Parlament Europeu i del Consell de 25 de juny del 2015, relatiu al fons europeu.

Posteriorment, a Espanya va tindre lloc el passat 20 d'octubre una reunió, la septuagèsima tercera, de la Comissió de Coordinadors d'Assumptes de la Unió Europea, del Ministeri d'Economia i Competitivitat, en la qual el ministeri va tractar este assumpte de la seua forma de governança i de les repercussions possibles per a Espanya.

Arran d'eixa reunió, en la mesura que les comunitats autònomes poden presentar projectes d'inversió -estic parlant, com acabe de dir, d'una reunió molt recent- els distints departaments de La Generalitat estan actualment valorant les possibilitats que oferix eixe fons i els requisits que exigix per tal d'adequar els possibles projectes que podrien ser susceptibles d'inversió, estant encara pendent la seua concreció.

Així mateix, cal posar l'accent en millorar la coordinació i l'eficiència de l'acció política de la Generalitat valenciana respecte a Brussel·les.

Fins ara, cal que se sàpiga ben clar, la política del Partit Popular ha segut molt precària a l'hora d'optimitzar i recaptar fons i ajudes de la Unió Europea, quan no de pura indolència, com s'ha demostrat quan hem hagut de tornar fons, no fa tant de temps -sis milions- pels fons del FEOGA.

En tot cas, des d'un vessant socialdemòcrata, aplaudim i defensem estes mesures keynesianes d'estímul de la demanda que, al nostre parer, són importants per a fer de contrapés a les polítiques neoliberals i a la consolidació fiscal.

En altre ordre de coses, l'aspecte social és vital al nostre territori, després de vint anys de governs de la dreta. Des del Consell veiem prioritari que els esforços d'esta injecció pogueren anar dirigits a posar fi als barracons, posar fi als barracons en els quals estudien molts dels nostres fills i millorar el sistema educatiu valencià. És en esta línia en la qual estem treballant. Si podem orientar la inversió en esta direcció, seria un pas, un pas endavant molt considerable en l'acció política del Consell.

Posarem tota la carn en la graella, com ja va manifestar en la visita el president Puig al vicepresident de la Comissió Europea, perquè estes ajudes tinguen el major retorn en la societat, prioritzant sempre en les persones i no en els interessos privats, que els govern de la dreta sempre han tingut tant en compte.

Este és el punt de diferenciació més important que hi ha entre ells i nosaltres. Dedicarem fins a l'últim cèntim que ens arribe via plans d'inversió en consolidar un estat de benestar més fort i més robust, alhora d'optimitzar al màxim este impacte en l'economia valenciana. S'ha acabat el temps en què primaven els interessos d'uns pocs, i ara són els interessos generals i, especialment, de les persones més castigades per la crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) .

A continuació, pregunta número 165, formulada per la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos, a la consellera de justícia. Un momentet. Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

Consellera, la pregunta es muy concreta. ¿Podría explicarnos por qué el instituto de medicina legal deriva siempre al tanatorio municipal de Valencia a todos los cadáveres judiciales autopsiados y no les permite su traslado al tanatorio que tengan contratado?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Senyories.

Muchas gracias. (Inoïble) .

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias, presidente. (La consellera parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a respondre a la qüestió plantejada. Quan vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, finalitzat el torn de control al Consell, de preguntes, passaríem al següent punt de l'ordre del dia; ens en queden tres, que són tres interpel·lacions. La primera que formula la il·lustre diputada Elisa Díez, en nom del Grup Parlamentari Popular. (remors) Elisa Díez. Díaz. -he dit Díez? , disculpe- sobre desnonaments, a la consellera d'habitatge i obres públiques.

Quan vosté vullga.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria en relació amb els desnonaments, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 2. 301, BOC número 16)

La senyora Díaz González:

Luego habla de las entidades bancarias. Usted empieza la legislatura también diciendo que se va a reunir con todas las entidades bancarias. Y bueno, desde el principio también dice que quiere que «voluntariamente» se unan a su proyecto y que firmen un convenio, voluntariamente, y lo pongo entre comillas. Porque a la vez que dice «voluntariamente», seguidamente les dice que si «no lo hacen les multaremos».

Bueno, yo lo único que espero es que también hayan sido conscientes de las listas que habían para recibir esas viviendas y habían respetado las listas, y no se las hayan saltado a la torera como sí hicieron sus compañeros en Andalucía, que eso sí que fue de vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Díaz, sincerament, que vostés facen una interpel·lació sobre desnonaments per intentar traure-li llum a la gestió de l'anterior consellera és quan menys arriscat per la seua part.

Mire, per primera vegada este govern autonòmic té un full de ruta en matèria de política d'habitatge i té un full de ruta per garantir el dret de l'habitatge dels valencians i de les valencianes.

Els anteriors governs de La Generalitat es van posar de costat, per no dir d'esquena, davant d'aquesta tragèdia personal i davant d'aquest drama social, que sí, a data d'avui és evident que ho continua sent mentre hi haja un desnonament en la Comunitat Valenciana i en l'estat espanyol.

Vostés van mantindre ací i en l'anterior govern que açò era un problema privado entre los bancos y los particulares i que no calia fer res.

I, senyories, tots sabem que les arrels ideològiques del Partit Popular i els seus plantejaments polítics i econòmics relacionats, en eixe pensament neocon en què vostés estan situats, allò de más mercado y menos estado, afebliment de l'administració, el laissez faire adaptat al segle XXI, els porta a intervindre per a vendre immobles a estrangers i implicar-se i abstindre's en aquest drama social, com són els desnonaments.

Mentrestant, vostés han desenvolupat una política vint anys en l'antic IVHSA, que és l'empresa pública que havia de garantir el dret a l'habitatge, creant eixes societats d'empreses privades i mixtes per a fer ben grossa la bombolla immobiliària. I ja parlarem després d'estes empreses mixtes.

I això li dic que eixa era la política que vostés desenvolupaven. I nosaltres, sí, en l'Acord del Botànic, en les nostres prioritats, prendre els acords necessaris per a evitar els desnonaments de les persones i tindre alternativa habitacional.

I la primera mesura que vam prendre van ser donar instruccions a l'Eige, que és el gestor del patrimoni de promoció pública de La Generalitat, de no executar cap desnonament a persones en risc d'exclusió social.

La segona mesura és negociar amb la Sareb. I clar que estem negociant amb la Sareb, estem negociant. I ja vorem si tanquem l'acord d'eixe conveni, perquè, evidentment, estem fixant condicions perquè les vivendes siguen dignes i per a tindre una sèrie de condicionants en aquest acord.

A més, hem constituït la mesa de prevenció contra els desnonaments. No me sentirà a mi ací mai dir que anem a declarar esta comunitat lliure de desnonaments, perquè, evidentment, necessitem una modificació de la llei estatal, que és on estan les competències per a garantir que açò s'evite.

I en l'àmbit de les nostres competències, clar que farem el màxim possible. I el màxim possible en estos moments està, mentres elaborem la llei, per la funció social, que esperem presentar l'avantprojecte el mes que ve. Crear eixa mesa per la prevenció dels desnonaments on hem convocat a tots els agents econòmics i social. I ja sabem que no és fàcil. ¡Doncs clar que no és fàcil! , però nosaltres ens impliquem i assentem els diferents agents econòmics i socials per a parlar d'aquesta qüestió, perquè l'objectiu és treballar de manera coordinada.

I sí, hem instat les entitats bancàries a signar una declaració d'intencions, perquè tenen de tindre un mínim compromís i una mínima responsabilitat social les entitats financeres que han sigut rescatades. I en eixe sentit, els hem demanat tres coses molt senzilles. Una d'elles que ens cedisquen vivendes per a poder-les posar a disposició de les persones que les necessiten; que identifiquen un interlocutor en cada entitat bancària per tal de poder iniciar i negociar per a evitar el desnonament i, en tercer lloc, que no desnonen persones, en cas de vivenda actual, mentres elaborem la llei per la funció social.

I açò no significa amenaçar. Açò és fixar unes mínimes regles del joc, que ho fem en l'àmbit democràtic i de la negociació, perquè verbalment estes entitats bancàries totes ens van dir que no desnonaven en casos de primera vivenda, i quan els hem ficat el paper, que és una simple declaració d'intencions, l'han signat Caixa Popular, Cajamar i Caixa Ontinyent, a les quals vull agrair la seua implicació (aplaudiments) en aquesta causa. Perquè cal la implicació també de les entitats bancàries, senyoria. ¿A vosté açò li sembla una amenaça? Doncs, que siga una amenaça, què vol que li diga?

Per una altra banda, per una altra banda, més de setanta-un milions d'euros que han rebut estes entitats financeres de rescat de totes i de tots els ciutadans. ¿Serà lògic i serà raonable que hi haja cert retorn d'aquest rescat públic?

I també li vull dir que hem pres mesures amb l'Eige, i amb l'Eige hem pres mesures perquè no és possible que apliquem eixa política d'abandonament de la política social d'habitatge i donem el pas a la intervenció. ¿Sap vosté el que van fer…? Perquè és que…, a la millor el problema és que vosté no ho sap. Però vostés van cedir a les comunitats de propietaris de les vivendes del parc públic que s'encarregaren del manteniment i reparació dels ascensors.

I ¿sap que va passar a Santa Pola? Que pel seu abandonament, que era la seua responsabilitat, una mare tenia de pujar carregada de la seua filla discapacitada a la seua vivenda. Perquè vostés van deixar de pagar, perquè vostés van deixar de pagar les quotes de les vivendes del parc públic, van deixar de pagar a les comunitats de propietaris -deute.

I, a més, es van cedir el que tingueren de mantindre els ascensors. I nosaltres hem arribat i hem fet les obres necessàries per a arreglar aquests ascensors, per exemple. I vostés van deixar de pagar l'IBI als ajuntaments de les vivendes del parc públic, que els devem 7,5 milions d'euros, senyoria. 7,5 milions d'euros que deu l'Eige del parc públic als ajuntaments.

I vostés, i vostés, que també tenen totes estes vivendes que tenim de l'època del boom, que l'IVHSA se dedicava a ser una empresa més del mercat de l'especulació. Les VPO, que en tenim 1. 040, 330 en compravenda, que les tenen buides i en plena crisi vostés no van prendre cap mesura. A la gent li costà més entrar i comprar una vivenda o llogar una vivenda protegida que una del mercat lliure. I ¿això com s'entén? Això s'entén, això s'entén perquè vostés concebien com concebien les seues competències en matèria de política d'habitatge. L'IVHSA una empresa més en el mercat de l'especulació immobiliària.

I ¿nosaltres sap què anem a fer? Anem a reduir…, anem a modificar la classificació i anem a reduir el preu dels mòduls per a fer-los més accessibles per a la gent, tant les de lloguer com les compravenda, que les anem a modificar en lloguer amb opció de compra.

Tenim, per exemple, a Vinaròs més de quaranta vivendes buides, senyoria. I a vosté li causa risa. Però a la gent que no pot accedir no li causa ninguna risa el que estem dient. Com tampoc mos causa ninguna risa el fet que tingam de pagar en 2016 7,5 milions d'euros pel crèdit de la fórmula 1, 60 milions que tenim d'estar pagant les anualitats. I ja m'agradaria tindre a mi eixos 7,5 milions per a poder reformar vivendes del parc públic i no els tinc, senyoria.

Per tant, això és el que vostés han fet i això és el que vostés ens han anat deixant i que nosaltres tenim d'anar arreglant.

I anem a desenvolupar també, amb les mesures que anem a impulsar, un pla d'intervenció integral sostenible en alguns barris, perquè el que entenem és que cal actuar i treballar la integració en la diversitat des del nostre parc públic i evitar la generació de guetos.

I, per tant, ahí anem a treballar de manera coordinada, bonificant…, i en les bonificacions i la campanya informativa de bonificacions fins al 90% que estem aplicant per a les persones que viuen en el parc públic. Perquè, evidentment, la gent se troba en situació inclús…, n'hi han molt casos d'impossibilitat inclús de pagar el lloguer social. Com de la mateixa manera vosté me diu que «ya tenía en los antecedentes la línea de pobreza energética». És la primera vegada que apareix en el pressupost de vivenda una línea de pobresa energètica i d'ajudes extraordinàries (aplaudiments) al lloguer per a les persones que es troben en situació de vulnerabilitat, una línia específica de 5,9 milions d'euros. Senyor Castelló, pareix l'apuntador en l'escó de la senyora Díaz, ja podia fer vosté la interpel·lació directament. tant d'apuntar.

Però, bé, en qualsevol cas, senyoria, i vaig acabant, estem també treballant la llei per la funció social i esperem el mes que ve poder presentar l'avantprojecte i aprovar-la el més…, quan més aviat possible, perquè, evidentment, la gent ens espera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Hábleme de hechos y no de voluntades, señora Salvador. Hechos que realmente rescaten a personas y frenen el drama social de los desahucios, y no de subidas de sueldo, que es lo que parece que les importa, y no de salvar mataderos de sus amigos, que es lo que parece que les importa. Déjense ya la camiseta y las pancartas y pónganse a trabajar, señora Salvador.

Y sobre todo eso que dice que está haciendo de nuevo, es que le digo que es continuidad, porque al final eso de bajar las rentas, de adaptarlas al mercado, de bajar el precio de las viviendas, los convenios con los ayuntamientos -45 ya estaban firmados, 23 en trámite, 2 solo les faltaba la firma-, todo eso lo dejamos hecho, eso estaba hecho ya. Y por eso usted ha fichado de director general a Albert Sanchis, que ja estaba trabajando en la conselleria y sabe y se conoce perfectamente todo lo que estaba ya hecho, señora Salvador. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

Per a rèplica, honorable consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Díaz, vosté és que jo pense que no sap ni llegir el pressupost. La Direcció General d'Habitatge puja el pressupost un 110%. És que no s'ha mirat el pressupost, senyoria. El global de la conselleria un 11,6%. Mire's les xifres.

I, senyoria, la línia de 5,9 milions d'euros va als ajuntaments i a les ONG per a col·laborar perquè vagen a la gent. ¡Senyora Díaz, per favor! Per favor, una miqueta de rigor, una miqueta de rigor tindria de tindre vosté quan puja a esta trona. (Veus) ¿Vosté me parla de la llei de Rajoy? , eixa que els bancs que vostés han protegit i s'estima ens diuen que tenen d'anar més enllà del codi de bones pràctiques, perquè ninguna persona complix els requisits, senyora Díaz. Si tenen d'anar més enllà inclús els bancs eixos que vosté protegix diuen que van más allá del código de buenas prácticas de Rajoy perquè és que ninguna persona que va al banc complix els requisits que vostés han posat.

I vosté vol que parlem d'eixe plan extraordinario de alquiler de interés social, que va impulsar l'anterior consellera, que jo també entenc que vosté tinga la funció de vindre ací a recolzar-la, i la seua gestió. Però és molt difícil traure-li llum a eixa gestió. Açò no era més complir l'obligació que té l'Eige de reformar el parc públic de vivendes, però açò es perquè era extraordinari, i és encertat el nom d'extraordinari. Perquè és que vostés portaven vint anys sense pegar una palustrada a eixes vivendes. Per això és extraordinari, perquè és que no havien fet res (aplaudiments), senyoria. No havien fet res vostés en el parc públic.

Mire, fins al 30 de juny de 2015, sap quantes vivendes han entregat vostés a persones afectades per un procés d'execució hipotecària, en quatre anys? ¿Sap quantes? 139. En quatre anys, 139. ¿Sap el meu govern des de juliol fins ara? 21 vivendes entregades a persones afectades per execució hipotecària. Vivendes reformades. De l'1 de gener al 30 de juny de 2015, vostés han reformat…, ¿sap quantes vivendes, senyoria? 9. ¿Sap quantes n'hem reformat nosaltres de l'1 de juliol fins ara? 76 vivendes. Si estan ahí els recursos, estarien, (veus) però també és que els gestionem molt millor que vostés, senyoria. És que gestionem molt millor que vostés, (veus) perquè saben, saben… No, no se posen nerviosos. Tranquils, tranquils.

Vostés amb eixos 8 milions d'euros que tenien per a reformar el parc públic en el pressupost de 2015, ¿sap quin és el nivell d'execució? 400. 000 euros. De 8 milions, 400. 000 euros. Miren vostés quin interés i quina capacitat de gestió tenien inclús dels recursos que vostés posaven en el pressupost.

Miren, la morositat als ajuntaments. La morositat dels 240 milions d'euros que devien a les persones des de l'any 2009, que tenien reconegut un dret a cobrar una ajuda. Les resolucions 501 que generen vostés expressament. Això també es combatre els desnonaments, sap? , pagar a les persones a les que vostés devien una subvenció i no van assumir la responsabilitat de pagar. Les resolucions 501, que les crea l'anterior consellera i l'anterior president, sabent que no tenien diners i creen eixa resolució de reconeixement de requisits.

I ara damunt ens hem trobat 48 milions d'euros més de deute en ajudes de rehabilitació i de lloguer a promotors de vivenda. Si és que vostés… això és el cajón de las sorpresas, eixa conselleria, de tanta factura sense consignació pressupostària.

Però no se preocupen, no se preocupen. Nosaltres ahir vam presentar les deu mesures per a dignificar el parc públic de vivenda. Estem totalment implicats en dignificar el parc públic, en reformar el parc públic i que hi hagen vivendes a disposició de la gent que les necessita i vivendes en condicions. Perquè, sincerament, ací ja no anem a entregar ninguna clau, perquè estos actes se fan amb total discreció per a preservar la dignitat de les persones que reben estes vivendes, (aplaudiments) perquè açò és un dret i no és un acte folklòric, senyoria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política que seguirà la conselleria en matèria de transport interurbà de passatgers i, especialment, en les zones d'interior de la Comunitat Valenciana, davant la caducitat de la majoria de les concessions, que formula el diputat senyor David de Miguel Martínez (GP Ciudadanos) (RE número 5. 157, BOC número 35)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació a la consellera d'habitatge i obres públiques, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, en matèria de transport interurbà de passatgers, i especialment en les zones interiors de la Comunitat Valenciana.

Per a la seua defensa i presentació. , defensa de. , i per a intervindre en la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, sin embargo, los habitantes de Els Ports, de Los Serranos o de L'Alcoià no aspiran a tanto. El corredor mediterráneo les coge muy lejos, igual que les cogía lejos la fórmula 1, les coge lejos la ciudad de las artes, la Volvo Ocean Race y todos estos eventos a los que se destinaron millones de euros de recursos públicos, mientras en estas zonas asisten al despoblamiento, al abandono, a la ausencia de servicios, y se convierten en ciudadanos no ya de segunda, sino de tercera o de cuarta categoría.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, la veritat és que de la seua intervenció no puc més que subscriure els plantejaments que fa en la interpel·lació. Perquè, evidentment, tal com vaig manifestar en la meua compareixença per explicar les línies generals de la legislatura, vaig fer referència, doncs, a la necessitat d'intervindre pel que fa al transport regular de viatgers per carretera, en què, evidentment, hi ha una afectació específica en els municipis d'interior, amb les problemàtiques de comunicació i de connectivitat que tenen. En la mesura en què, a més, esta conselleria s'anomena «vertebració del territori», cal vertebrar el territori a les persones, apropar les persones als nuclis on necessiten comunicar-se, tant per anar a la universitat, anar al metge, fer coses quotidianes en què estes persones es troben amb grans dificultats per poder-les fer.

La distribució competencial és evident que determina la responsabilitat, per una banda, de l'estat en allò que és el transport intercomunitari, de La Generalitat sobre el transport dins de la Comunitat Valenciana i en les àrees interurbanes, i, per una altra banda, els ajuntaments, sobre el transport urbà. I, per tant, tenim la competència, l'assumim, dins de tota la complexitat que tenim en estos moments i que vaig a intentar explicar. Perquè també vull, d'alguna manera, que quede constància que ens agradaria anar molt més ràpid en la gestió d'aquesta qüestió, per donar ja una resposta i una solució el més ràpid possible. Però que, evidentment, la tramitació d'aquestos processos és un poc lenta. I, sobretot, el que hem de fer és que, ja que estes concessions són per a molts anys, intentar tindre un mapa concessional eficient, competitiu i que resolga, efectivament, les problemàtiques que té hui en dia la gent, que no són les de fa vint anys, que és quan se van aprovar estes concessions per primera vegada.

En eixe sentit, hem de dir que els serveis regulars de transport públic de viatgers per carretera, en línies interurbanes, comuniquen nombrosos municipis al llarg de la comunitat, tant en les planes litorals com les comarques muntanyenques i l'interior amb poca població i dificultats de comunicació, on moltes vegades és l'únic servei públic que tenen per a facilitar la mobilitat de molts valencians i valencianes.

D'acord amb la normativa vigent, este servei públic de transport es presta en concessions administratives. I el primer aspecte que vull destacar, i a què també s'ha referit vosté en la seua primera intervenció, és que ens hem trobat amb més del 80% de les concessions de transport regular de viatgers per carretera a càrrec de La Generalitat que havien caducat entre l'any 2012 i l'any 2013, sense que l'anterior conselleria haguera adjudicat i ni tan sols licitat els nous contractes.

Per tant, no estem parlant de concessions caducades fa uns pocs mesos, sinó inclús dos o tres anys, amb els problemes que això implica.

I per què esta situació? Doncs, perquè l'anterior govern no va fer els seus deures, que sabien quan caducaven estes concessions i no se van posar a treballar en temps per a poder ara trobar-nos en millors condicions per tal de licitar aquestos projectes.

Però, en qualsevol cas, també crec que és important recordar que, dins de la caducitat pràcticament del 80% de les concessions, també crec que és important dir que hi han concessionaris que estan continuant fent i prestant aquest servei, encara que ni tan sols tenen obligació legal de fer-ho. I, en alguns casos, també ens hem trobat amb companyies que, simplement, no han volgut prestar el servei i s'han eliminat algunes línies, amb el perjudici que per als ciutadans i ciutadanes açò comporta.

Per tant, és molt important anticipar-se, que s'haguera hagut d'anticipar l'anterior govern, per tal de tindre aquesta situació enllestida per a quan anaven a caducar les concessions. I ho sabien, perquè açò no és una qüestió esdevinguda i imprevista, sinó que és molt prevista i previsible, perquè ahí estaven les concessions i les dates.

Per tant, és evident que hi han gran diferències entre el plantejament que tenia l'anterior govern i el nou govern, respecte a com fer front a la licitació de les noves concessions de transport interurbà.

Vull dir, a més, que és evident que nosaltres hem de resoldre el problema que ens han deixat. Però és que, a més, també jo pense que han vostés, senyories, de saber que, en el minut de descompte, l'anterior govern va començar a redactar una sèrie de projectes de servei públic de transport que, pràcticament, reproduïen la situació de les línies, tal com s'havien prestat fins a eixe moment, sense adaptar-se a les circumstàncies actuals i sense afegir valor a allò que hi havia. I es va traure a informació pública.

Com vaig explicar en setembre, estes línies estaven dissenyades d'acord a patrons de servei de fa dècades, raó per la qual no responen a les necessitats de mobilitat actuals, molt diferents a les del segle passat, com vostés i nosaltres entenem.

Així, no són estranyes les al·legacions que s'han fet, com a conseqüència de la informació pública, així com les queixes dels ajuntaments, i que s'han traslladat, a més, personalment els alcaldes i alcaldesses del municipis afectats per aquestes línies, alguns dels quals ens han demanat que eixos projectes que va deixar l'anterior govern, redactats per l'anterior conselleria, no anaren endavant perquè mantenen, i en alguns casos empitjoren, els nivells de serveis actuals. Això no resulta admissible, perquè és una oferta inadequada d'horaris i de freqüències, i els usuaris tenen problemes per a accedir als hospitals comarcals quan han d'anar a fer una consulta, tenen problemes d'accedir als nuclis on es troben els serveis públics a què necessiten accedir.

Per tant, des de la nova conselleria, hem de fer un important esforç -i l'estem fent en estos moments- per reordenar el mapa concessional de la comunitat en esta matèria, buscant qualitat i racionalitat en l'oferta del servei de transport i, per què no? , implantant solucions específiques per a àmbits concrets, com vosté, senyoria, també ha indicat, com ara el transport a la demanda, especialment en els municipis d'interior.

Al mateix temps, la racionalitat i l'eficiència, que ha d'intentar aconseguir sempre l'actuació de l'administració, ens porta a també buscar sinergies aprofitant el transport, com ara el transport escolar, com ja hem anunciat. I, en este sentit, ja hem iniciat contactes amb la conselleria d'educació per a estar coordinats. No té sentit que l'administració educativa contracte uns serveis de transport per la seua banda, i que per una altra l'administració de transports haja de licitar uns altres contractes per al servei regular que ha d'atendre les línies de baixa ocupació, amb autobusos que podrien aprofitar-se per als dos serveis, donant aixina oferta i possibilitats de transport als municipis que tenen majors dificultats. Aquesta situació exigix ara fer un treball seriós i amb rigor, de planificació i de disseny, i de projecte, que necessàriament ens durà un temps, perquè és precís conéixer bé, com sa senyoria ha indicat, les necessitats socials que existixen i les que previsiblement hi haurà en un futur pròxim per a dissenyar les polítiques més adients per aconseguir el major benestar comú.

Un treball que s'hauria d'haver fet fa anys i per al qual hi havia temps suficient, perquè les dates de finalització de les concessions eren conegudes pels anteriors governants, però que inexplicablement no es va fer. Per tant, planificació, disseny, fixació i elaboració d'un nou mapa concessional, adaptant-nos a les necessitats, i per a adaptar-nos a les necessitats hem de conéixer bé les necessitats dels municipis, especialment els d'interior, com vosté ha indicat. I per tant, estem en este treball i esperem donar una solució el més aviat possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general de la conselleria pel que fa al col·lectiu d'autònoms i autònomes en el programa operatiu Feder de la Comunitat Valenciana, a quant ascendeix el pressupost per a este col·lectiu, quins òrgans directius de La Generalitat estan implicats i quines seran les actuacions a realitzar, que formula el diputat senyor José Francisco Almería Serrano (GP Podemos-Podem) (RE número 3. 859, BOC número 24)

El senyor president:

Senyories, com no n'hi han rèpliques, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre programa operatiu Feder a la Comunitat Valenciana per als col·lectius d'autònoms.

I per a formular la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Almería. Almería. Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell, senyories.

Recentment el nostre president deia en el marc d'una inauguració d'un encontre empresarial: «Quan n'hi ha restriccions pressupostàries, és més important que mai prioritzar i concentrar esforços en actuacions estratègiques que permeten al país superar la crisi i la greu desigualtat. » Estem totalment d'acord amb el president de La Generalitat en aquesta afirmació, i així ho esperem sobretot especialment pel que fa al col·lectiu d'autònoms i autònomes al País Valencià. Així mateix, hem constatat un elevat grau de consens entre els grups parlamentaris d'aquesta cambra al voltant d'aquest col·lectiu, el d'autònoms i autònomes, que suposa més de tres-cents quaranta mil treballadors autònoms, que genera al voltant del 20% del nostre PIB i el 70% de les noves ocupacions, que compon el 80% del sector comerç al nostre territori, i que sens dubte és una figura clau de l'emprenedoria i l'autoocupació, encara que sotmesos en ocasions a pressions empresarials que els margina al frau i a la precarietat laboral. Estem parlant del cas dels falsos autònoms.

Com estava comentant, aquest grau de consens ha motivat l'acord parlamentari per a la posada en funcionament d'una mesa de treball al voltant d'aquest col·lectiu i la seua problemàtica, que retrà comptes de les seues conclusions i propostes a aquestes Corts en la primera sessió plenària de l'any entrant, perquè es facen servir per a orientar l'actuació futura. Per una altra banda, cal tenir en compte la transversalitat d'aquest col·lectiu en aspectes que afecten, entre altres, el recolzament als oficis artesans; el recolzament i el desenvolupament de l'associacionisme relacionat amb el comerç i els autònoms i amb l'economia social; les accions de millora de la innovació i la qualitat en el comerç i en els mercats municipals; el finançament de projectes d'economia social, així com programes de suport a aquest sector, incloses les ajudes a la inversió; i el foment del treball autònom, però del veritable treball autònom, diferenciat del fraudulent, que caldria identificar i evitar.

Finalment, celebrem en principi les manifestacions del nostre Consell pel que fa a l'interés en la captació, gestió i correcta justificació -no com en altres ocasiones- dels recursos provinents d'Europa. Ja al passat plenari del dia 11 de novembre, el Consell ens aclaria l'aplicació de les dotacions del fons social europeu, dirigides al col·lectiu dels autònoms. Una part adreçada als serveis d'assessorament a l'emprenedoria, i una altra adreçada a una línia de microcrèdits a desocupats, a través d'intermediaris. En aquesta mateixa via, apareix en el projecte de pressupostos del 2016 partides provinents del programa operatiu Feder, encara que pensem que el seu grau de detall no ens posa de manifest la seua designació final.

I és per aquest motiu pel qual fem aquesta interpel·lació sobre la política general del Consell pel que fa al col·lectiu d'autònoms en el programa operatiu Feder de la Comunitat Valenciana: a quant ascendeix el pressupost per a aquest col·lectiu, quins òrgans directius de la Generalitat valenciana estaran implicats i quines seran les actuacions a realitzar?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a respondre la interpel·lació té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyoria, senyor Josep Almería, el col·lectiu d'autònoms i autònomes és una part molt important del nostre teixit productiu i un segment de la nostra societat de vegades en condicions molt precàries socialment parlant. I ho diu una persona que ho sap molt bé. Mon pare era autònom i era l'únic salari, l'única entrada d'ingressos que teníem a casa, i sé de les precarietats que significa la vida d'un autònom. Per tant, puc parlar en primera persona del que és important en esta societat, els autònoms i les autònomes.

La política del govern, pel que fa al col·lectiu, a este col·lectiu d'autònoms i d'autònomes, en relació al programa operatiu del Feder de la Comunitat Valenciana 2014-2020, que és el que vosté pregunta, és sens dubte garantir el màxim d'ús possible d'estos fons amb la màxima eficàcia i màxima fluïdesa possible, complint la funció d'organisme intermedi que la Direcció General de Finançament i Fons Europeus assumix en la gestió del programa operatiu de Feder, per tal que correspon a la Conselleria d'Economia, Sectors Productius, Comerç i Ocupació el disseny i gestió de les actuacions concretes que cal dur a terme per a l'execució del programa.

En eixe sentit, l'objectiu del programa operatiu 2014-2020 és la dinamització del teixit empresarial valencià, creant per això les condicions de finançament, suport i assessorament necessàries per a la creació d'empreses noves que reforcen l'economia valenciana, focalitzant especialment els esforços en l'àmbit de les empreses innovadores.

D'acord amb la definició d'empresa que establix l'annex 1 del Reglament 651/2014, de la comissió, del 17 de juny del 2014, es considera empresa tota entitat, independentment de la seua forma jurídica, que exercisca una activitat econòmica. I especifica concretament que, en particular, es consideren empreses les entitats que exercisquen una activitat artesanal o altres activitats a títol individual o familiar, així com les societats de persones i les associacions que exercisquen una activitat econòmica de forma regular.

Per tant, esta definició obri a tots els autònoms els eixos del programa operatiu Feder 2014-2020, on hi ha línies d'actuació adreçades a les empreses. Per exemple, a l'eix 1, potenciar la investigació, el desenvolupament tecnològic i la innovació, hi ha un objectiu específic, l'1. 2. 1, que diu textualment: «Impuls i promoció d'activitats d'R+D, liderades per les empreses suport a la creació i consolidació d'empreses innovadores i suport a la compra innovadora, el qual està dotat amb 45,1 milions d'euros, dels quals 28,42 milions es preveu que s'orienten a ajuda i suport a la innovació empresarial. »

A l'eix 3, millorar la competitivitat de les pimes, s'incardinen tres objectius específics, consistents respectivament en: primer, creació de noves empreses i vivers d'empreses, en particular millorar l'accés al finançament i als servicis de suport avançats, amb una ajuda Feder de 29. 85 milions d'euros.

Segona línia, promoure el creiximent i la conciliació de les pimes, en particular millorant el seu finançament, tecnologia i accés al servei de suports avançat, amb una ajuda Feder de 58,82 milions d'euros.

I, en tercer lloc, promoure la innovació de les pimes i la cooperació per a la innovació en tots els àmbits, amb una ajuda Feder de 23,05 milions d'euros.

A l'eix 4, afavorir el pas a una economia baixa en carboni en tots els sectors, hi ha altres cinc línies dins dels objectius específics, 4. 1. 2, 4. 2. 1, 4. 5. 1, que compten amb l'ajuda de Feder. Estes línies són: primera, l'aprofitament dels recursos energètics renovables i foment de l'ús dels biocarburants, amb una ajuda Feder de 8,28 milions d'euros.

Segon, programes d'estalvi i eficiència energètica en els edificis del sector terciari, amb una ajuda Feder de tres milions d'euros.

Tercer, programes d'estalvi i eficiència energètica en empreses, amb una ajuda Feder d'onze milions d'euros.

Quart, programes d'auditories energètiques i implantació de sistemes de gestió energètica en empreses, en particular les pimes, amb una ajuda Feder d'un milió d'euros.

I cinqué, programes d'estalvi i eficiència energètica en el transport, amb una ajuda Feder de quatre milions d'euros.

Totes estes mesures, senyoria, que com he dit, és el (inintel·ligible) . el disseny, la gestió de les coses competència de la Conselleria d'Economia, Sectors Productius, Comerç i Ocupació, són gestionades per l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, l'Ivace, en les seues àrees d'innovació, internacionalització i energia.

Pel que fa a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, l'Institut Valencià de Finances participa en l'eix tercer, millorar la competitivitat de les pimes, posant a l'abast d'este col·lectiu la seua oferta d'instruments financers. De microcrèdits, com ha dit vosté, justament pensant en els autònoms i les autònomes, i les microempreses, que entrarien dins d'este segment.

En definitiva, totes estes línies són les línies al si del fons europeu de desenvolupament regional, on la problemàtica dels autònoms té cabuda, i per les quals la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic treballarà per tal de fer-les el més operatives possible en el seu paper d'organisme intermedi. És evident que la política regional de la Unió Europea no abasta tota la problemàtica dels autònoms. És veritat. Entre altres coses, perquè és difícil inclús parlar dels autònoms com a col·lectiu. En alguns casos, com sap vosté, la condició d'autònom és sinònima de la d'emprenedor, com a primer pas per arribar a ser una empresa amb assalariats. En altres casos hi ha activitats on la figura de l'autònom és estable i quasi consubstancial, com ara en professions liberals, oficis professionals, el xicotet comerç, bona part dels transportistes, taxistes, etcètera.

I finalment, hi ha també molts casos en els quals la condició d'autònom en realitat és de fals autònom, i el que caldria seria que aquestes persones pogueren accedir a un lloc de treball assalariat, que és el que caldria, i no el que estan fent moltes empreses, que és externalitzar determinats serveis i contractar com a autònoms al que un moment anterior estarien en la nòmina de l'empresa. No obstant això, cal aprofitar tots els instruments a l'abast de la nostra administració per completar els recursos molt minvats, tot siga dit de pas, que tenim per fer polítiques de creiximent i d'orientació des del canvi de model que necessita la nostra economia.

En eixe sentit, la relació amb la Unió Europea és fonamental tant pels recursos que pot suposar com pel deteriorament de confiança que els anys del govern del Partit Popular han introduït fins al punt de tindre suspesa, senyoria, de tindre suspesa l'arribada de fons, i haver estat motiu de la primera multa que la comissió posa a un estat membre per ocultació de factures.

En eixe quadre hem hagut d'eixir del forat, i en això estem, i per tant avui més que mai, avui més que mai, cal assolir una millora en la coordinació entre les diferents institucions per tal d'aconseguir altres resultats més positius respecte a allò que ens pot oferir Brussel·les, que és molt més, molt més del que sembla, o molt més del que ha passat fins ara. Creem que a Brussel·les hi ha molts recursos, no només òbviament per als autònoms, però també per als autònoms.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

No n'hi han rèpliques, senyories, i per tant finalitzem ací la sessió d'esta vesprada, tot recordant-los que demà reprendrem els nostres treballs a les nou del matí, amb el punt número 6 de la proposició no de llei del Grup Podemos. A les nou del matí, nou del matí, d'acord amb el que s'ha acordat pels diferents síndics dels grups parlamentaris.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 37 minuts)

