Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de març de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 22. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Elecció d'un membre del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: elecció d'un membre del consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana.

L'elecció s'efectuarà per votació secreta, per papereta, que contindrà el nom del candidat. La secretària primera procedirà a la lectura, d'acord amb la mesa, de proclamació del candidat presentat pels grups parlamentaris al Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

A continuació, procedirà a la lectura nominal de tots els diputats i totes les diputades.

Té la paraula la secretària de la mesa.

Sí, per favor.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per advertir a la mesa i a totes les senyories que la proposta que mos comunica la mesa, de candidat per al Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, el senyor Santiago Arévalo Llácer, des del nostre punt de vista, i consultades fonts jurídiques, té una causa clara d'incompatibilitat, reflectida en l'article 5. 3 de les mateixes normes del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

Vullc advertir que podem propiciar una votació fraudulenta, perquè este senyor, alcalde d'Enguera, té interessos directes en la seua activitat professional en el que és el consell d'administració. Per tant, és una causa d'absoluta incompatibilitat.

Ho vullc advertir perquè es faça un informe jurídic sobre este punt, que, des del nostre punt de vista, és del tot irregular i mereixedor d'una actuació judicial perquè este senyor no està capacitat. , és incompatible per a assumir este càrrec del consell d'administració.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua advertència, que aixina constarà en l'acta corresponent.

I les dades que fins este moment disposa la mesa és d'un candidat acceptat. Per tant, anem a passar a la votació. I si posteriorment n'hi ha alguna dificultat, com vosté ha anunciat, se faran les rectificacions oportunes.

Per tant, té la paraula la senyora secretària per a passar a la votació.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 6 de marzo de 2012, ha tenido conocimiento del escrito con registro de entrada 17. 186, presentado por el Grupo Parlamentario Popular, en el que propone candidato para cubrir la vacante producida en el Consejo de Administración de Radiotelevisión Valenciana.

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con el artículo 178. 2 del Reglamento de las Cortes, ha acordado proclamar la candidatura siguiente: señor don Santiago Arévalo Llácer. »

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Anem a fer l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és el següent: 4 nul·les, 24 en blanc i 61 a nom de Santiago Arévalo Llácer. Per tant, queda elegit Santiago Arévalo Llácer com a vocal de Radiotelevisió Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Simplement perquè conste en acta que el nostre grup parlamentari presentarà un recurs sobre esta votació, perquè considerem que hi ha un conflicte d'interessos evident entre l'activitat particular i les empreses del senyor Santiago Arévalo amb la societat pública Radiotelevisió Valenciana. Perquè conste en acta la interposició d'este recurs.

El senyor president:

Ho ha fet constar vosté en acta ja abans de la sessió però, no obstant, moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport a les mares biològiques de xiquets robats i a les associacions que les representen, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 693, BOC número 59)

El senyor president:

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport de les mares biològiques dels xiquets robats i les associacions que les representen, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Donat que en este punt i en el quint de l'ordre del dia tots els grups han presentat esmenes d'acord amb l'article 31. 1, procedirem de la següent manera: en primer lloc intervindrà el grup proponent per a la defensa de la proposició no de llei; a continuació, i per ordre del registre de les esmenes, intervindran els grups parlamentaris per a la defensa de cadascuna de les esmenes i, en tercer lloc, i per acceptació o no de les esmenes, intervindran els grups proponents. Per últim, s'obrirà un torn a les possibles rèpliques.

Per a presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la diputada Marisol Linares per un temps de deu minuts.

La senyora Linares Rodríguez:

Como les decía, estos siete puntos de esta proposición no de ley muestran, en primer lugar, como no podía ser de otra forma, nuestra solidaridad y apoyo a las personas que primero han sufrido este drama: las mujeres a las que se les negó el derecho a vivir con sus hijos biológicos. Luego, solicitamos, mediante tres puntos más, instar al Consell para que colabore con la justicia y para que colabore con los afectados y las asociaciones, facilitando todos aquellos trámites que estuvieran a su alcance. Hemos querido hacer especial mención a la Conselleria de Justicia y Bienestar Social para que, dentro de sus competencias, continúe de forma más coordinada y protocolorizada colaborando con los afectados a través de la fundación Favide.

Niños y niñas que fueron robados al nacer se les robó también la infancia. Por ello, se hace necesario, señorías, que todos nosotros contribuyamos a ayudar a recuperar la identidad perdida, sin excepción, y al reencuentro de las familias.

El senyor president:

Por favor, los señores del público, señoras y señores del público, les recuerdo que, en cumplimiento de la normativa de la casa, y como señala en el papel que les han entregado a ustedes, por detrás de la invitación, no está previsto el que hayan expresiones, ni favorables ni no favorables, al desarrollo del pleno.

Vamos a pasar a defender la enmienda presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula la diputada Esther López, per un període de deu minuts.

La senyora López Barceló:

Así pues, para establecer los mecanismos oportunos y concretos que hagan que este caso, por fin, podamos llegar a la reparación y a la justicia y a que se encuentren, si es posible, las personas con sus familiares, ya sean adoptados o ya sean los familiares a los que se los robaron, yo les presento aquí una enmienda que, además -como les decía-, es una enmienda que viene apoyada o viene, de alguna forma, consensuada con todo lo que las asociaciones nos han demandado que se explicite en esta enmienda.

Por tanto, aquí les voy a desgranar -como ya hice la otra vez- por qué cada punto es fundamental para este tema.

Cuando se habla, por ejemplo, de que «no sería la constitución de una comisión de investigación, en el seno de Les Corts, un instrumento adecuado por la complejidad de los hechos». A mí me da igual la complejidad de los hechos, pero también hay responsabilidades políticas que deben de ser depuradas. No porque un delito sea muy complejo resulta que se tiene que dejar de aplicar el Código penal en él o, en este caso, en una comisión de investigación, depurar las responsabilidades políticas.

Por otra parte, cuando se habla de «una comisión interdepartamental, al servicio de los afectados, que permita agilizar y coordinar aquellas cuestiones que, en el ámbito de sus competencias, proceda», yo lo lamento, pero las asociaciones de víctimas no comprenden qué quiere decir esto. Porque la redacción y la ambigüedad de la redacción -valga la redundancia- están hechas precisamente para ello, para que piensen que de esa comisión interdepartamental se va a poder esclarecer la verdad, porque se va a poder llamar a declarar a personas que tenían responsabilidades políticas en los años en los que se produjeron los robos de niños. Pero, sin embargo, ustedes no quieren una comisión de investigación.

Pues, bien, yo lo que les voy ahora a desgranar son nuestras enmiendas.

En el punto 4… El punto 4, directamente, pedimos su supresión. Porque, como ya dijimos la anterior vez, no queremos que las oficinas de Favide sean las que se tengan que encargar de esto. Y es que no es que no lo quiera Esquerra Unida, es que no lo quieren los afectados y las afectadas porque han podido conocer como estas unidades de atención a víctimas de delito, que sobre todo tratan a víctimas de delito, sobre todo -ya lo saben ustedes-, en delitos de libertad sexual, etcétera, no están preparadas para atender estos casos. Y, segundo, porque colaboran con la Fundación Bancaja; y aquí les hemos reiterado, una y mil veces, que la Fundación Bancaja no se quiere reunir con la asociación SOS Bebés Robados para tratar el tema de los historiales clínicos de La Cigüeña, uno de los lugares sospechosos de que pudieran haber ocurrido robos de bebés, ya que eran propiedad suya.

En el punto 7, cuando dice que «Las Cortes acuerdan instar al Consell para que, a su vez, inste al gobierno de la nación a prestar especial atención a las personas afectadas», yo concretamente lo que pido es que Las Cortes insten al Consell para que éste inste al gobierno a crear un banco de ADN para poder cruzar los datos de los denunciantes de los casos de robo y desaparición de neonatos, con el objetivo de ayudar a los afectados a encontrarse. Si estas medidas no se realizan, si esto no llega al Congreso de los Diputados, por mucho que se quiera, por mucha ambigüedad, por mucha frase bonita, no se va a poder conseguir nada.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Estem ací tractant, novament, el punt de les reivindicacions de les associacions -a les quals els done la benvinguda i salude- que defensen saber la veritat sobre la seua vida, els seus orígens i que se desemmascare, d'una vegada per totes, la trama de robatori de xiquets, adopcions irregular i il·legals.

I estem ací, una altra vegada, pel sectarisme i la falta de diàleg del Partit Popular. Perquè si vostés el que volen és consens, això se podia haver fet ja en el ple passat, amb la proposta que va fer el Grup d'Esquerra Unida.

Vostés no volen consens. Vosté puja ací a dir que li votem la seua proposta. Una proposta que no vol ningú, i els primers que no la volen són els afectats i afectades. I vostés és que no se parlen amb ningú. No se parlen amb ningú. I com no se parlen amb ningú, doncs, aleshores, es lo que tiene; com som 55, «ací nosaltres imposem el nostre criteri». Evidentment guanyaran la votació, veritat? , no cal ni plantejar-s'ho. Però, ¿haurem avançat alguna cosa, haurem avançat alguna cosa, senyora Linares? Vosté presenta una proposa que en alguns termes evidentment nosaltres hem esmenat, alguns termes els hem inclòs en la nostra esmena, però no va al fons de l'assumpte. Vostés no poden fer operacions de maquillatge en una qüestió com esta. Açò és molt seriós. Ací estem parlant de temes que transcendixen els posicionaments partidistes, i vostés s'entesten en fer partidisme, i no en fer política, i la política efectivament és tindre espais de diàleg, i espais on tots podem cedir un poquet de la nostra postura per a trobar una postura comuna. Però eixe no és el seu objectiu. El seu objectiu és fer partidisme i quedar bé davant de la galeria. I és que ni tan sols queden bé. Van a quedar fatal. És que van a quedar fatal, perquè per això, més val que no hagueren fet ninguna proposta. S'hagueren dedicat a altres coses, d'eixes que els agraden a vostés.

Perquè açò són qüestions d'ètica, i estem davant d'un d'eixos temes que transcendix el partidisme i fins i tot transcendix la política. I cal la voluntat i la capacitat de posar-se inexcusablement al servei de la ciutadania, a la qual suposadament representem, i una ciutadania que està demanant coses molt concretes, perquè es tracta de ciutadans i ciutadanes afectats, víctimes d'un delicte continuat, d'un delicte contra la humanitat, com se dia adés, i que es va endinsar ben entrats els anys democràcia, fins més enllà de l'any 1990. Per tant, la llei d'amnistia tampoc, eh? , que és al 1977.

Miren, des dels albors de la humanitat, la relació materno i paternofilial està al capdavant de qualsevol tipus d'interés i relació dels que fan i desfan, com diria parafrasejant Ausiàs March. En aquesta ocasió la relació ha estat violada de manera despietada per persones, organitzacions i entitats, amb característiques en molts casos que podríem titlar com a xarxes mafioses per a lucrar-se i per a exercir el poder, aquells que podien exercir-lo. Aquells que tenien diners. Aquells que tenien mà. Durant el franquisme i després del franquisme. I molts ciutadans i ciutadanes s'han dirigit als seus representants per a aconseguir l'empara davant del búnquer de silenci que durant anys ha envoltat esta xarxa de robatori de xiquets. I ahí està la Fundació Bancaixa, i ahí està la Casa Cuna Santa Isabel, que no volen donar els papers. Què estan amagant? Quins cognoms il·lustres n'hi ha darrere d'eixe búnquer? Per què no s'obrin les portes, les finestres? A qui anem a pillar dels que vostés estan amagant?

A unes persones, persones que els han furtat no només la dignitat, no només la llibertat, els han furtat la vida. I els han imposat una altra vida. Senyories, açò és molt greu. I si açò no és capaç de remoure-mos per dins, i si no és capaç, en un tema com estos, de posar-mos d'acord, realment hauríem de preguntar-nos quina classe de política i quina classe d'exercici de representació estem fent. Després que ningú s'estranye quan la gent crida en el carrer que «no nos representan».

I aprofitant-se de la confiança d'unes persones, bé de caire civil o bé de caire religiós, estes xarxes mafioses mentiren, enganyaren i furtaren, pressionaren en moments difícils per a moltes dones que anaven a donar a llum a institucions com la Casa Cuna Santa Isabel. I ara dificulten la possibilitat de permetre el retrobament. És a dir, se furtà una vida i ara no se deixa reconstruir eixa vida. N'hi han moltes denúncies de persones, d'associacions afectades, de víctimes, de fills i filles, de mares i pares, de germans, de família extensa, como se deia abans. I vostés ens presenten una declaració d'intencions. Vosté ve ací, senyora Linares i diu: «Palmadeta en l'esquena. Estamos con vosotros. Tot és molt solidari. » Però, de forment, ni un gra. I la gent no està esperant això. La gent, després de tants anys, tantes dècades, el que vol és actuacions concretes que els solucionen el problema.

I nosaltres hem fet una esmena en este sentit. I el primer que proposem és que s'inste el Ministeri de Justícia, per part del Consell, perquè se faça un registre central de recerca de famílies, en què persones víctimes d'un robatori de xiquets i xiquetes, d'adopcions il·legals o irregulars, es a dir, tant els pares com les mares, com els fills i filles, com alguns germans que seguixen -perquè a vegades els pares ja han mort- puguen fer eixa recerca, i que siga un registre central, amb aplicacions informàtiques que permeta el creuament de dades, on consten les dades personals que voluntàriament la persona que va, dóna allí. Que consten, evidentment, el nom, cognom i la data de naixement i el lloc, importantíssim, per a poder creuar les dades concretes i les que van en una setmana avall o amunt. Que eixe registre se puga completar amb un registre d'ADN, en aquells casos on se pot encara aportar eixe ADN, i que n'hi haja una aplicació informàtica que permeta el creuament, de manera que quan se donara una coincidència, el sistema diguera: «Ací n'hi ha una coincidència. » A més d'un apartat on figuraren singularitats físiques, que pogueren ajudar al retrobament de familiars.

En segon punt, proposem instar a crear una oficina d'atenció a les víctimes i afectats per robatori de xiquets i xiquetes, adopcions il·legals irregulars, i eixa oficina ha de prestar el suport a les associacions, als afectats, ha de posar una espècie de suport psicològic per a l'encontre. Perquè l'encontre tampoc és fàcil, una vegada ja saben qui és qui. I a més, nosaltres proposem que això se faça directament des d'una oficina, i no des de Favide, no només perquè Favide no té una especialització en este tema, sinó a més perquè Favide, vostés estan desmuntant les oficines de Favide. Les estan tancant. I aleshores, miren si el cinisme és gran, vostés estan tancant oficines de Favide, i a estes persones les varen enviar a on? A les oficines tancades? No se pot tindre tant de desvergonyiment, per ser fina, eh?

A més, proposen que Les Corts insten el Consell que les persones afectades puguen realitzar en laboratoris públics dels hospitals públics les proves genètiques, perquè les proves genètiques són molt cares, les proves genètiques valen més de 600 euros. Tot el món no se pot permetre fer una prova d'eixes. I donat que són unes víctimes, que el sistema i els poders públics no van saber defensar, ara ha de posar a l'abast els mitjans públics perquè eixes persones puguen ser reparades. I la reparació passa per poder tindre suport en la recerca de les seues famílies biològiques.

A més, volem que s'inicie una investigació. I els agafem la idea de la comissió interdepartamental. Però que siga una comissió d'investigació, si és de distintes conselleries, com el Consell ho tinga açò a bé, per a investigar els robatoris de xiquets durant l'època franquista fins a l'any 1995, i depurar també les possibles responsabilitats de personal sanitari i de la xarxa d'hospitals públics o privats, i d'institucions religioses, autoritats, o d'altres particulars que s'hagen lucrat o no en estes xarxes mafioses de robatori de xiquets. I, a més, que d'ofici el Consell, tota esta investigació li la passe a la fiscalia perquè puga seguir investigant en l'àmbit judicial.

Volem que les diputacions provincials i ajuntaments, a banda d'agilitzar els tràmits administratius que vostés plantegen, posen els seus arxius documentals a l'abast d'esta investigació, tant de la fiscalia com de la investigació que s'inicie des del Consell. També demanem, en el punt sisé, dirigir-se a la Casa Cuna Santa Isabel, de València, perquè a les persones que han nascut allí i van allí tots els mesos a demanar els seus orígens, els seus orígens, i tenen dret a saber, perquè han nascut allí, se'ls done eixa informació. I volem que el Consell se dirigisca a la Casa Cuna Santa Isabel i a la seua superiora, sor Aurora, per a demanar-li les dades per a les famílies, per als afectats, per als xiquets que nasqueren allí i volen saber qui són les seues famílies biològiques.

Esta és la proposta que fem, i evidentment, senyora Llinares, estem absolutament disposats a parlar-la, a fer una pausa. Jo crec que les propostes que fan el Grup d'Esquerra Unida i Grup Socialista també poden subsumir-se totes en fer una gran proposta que done resposta a les víctimes. Perquè d'això es tracta, senyora Linares. Jo, almenys, entenc l'exercici d'ací com a representants, com a diputats que som, donant respostes a la gent, no donant-nos palmadetes en l'esquena per a quedar bé. Donem una resposta d'altura, senyora Linares. De vostés depén.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Hi ha també una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Sin embargo, ustedes obviaron esa situación y a mí me sorprende que en boca de su síndic la preocupación por ustedes de las familias la dicen todos los días, en cada oportunidad que pueden. Se preocupan mucho por las familias, las de Haití, Nicaragua, que todavía están esperando que lleguen los fondos de cooperación. Se preocupan por las familias tradicionales. Y aquí tenemos familias rotas, familias cuyos hijos han sido separados a la fuerza, familias que han podido comprar, gracias a tener dinero, otros bebés que no les pertenecían. Y sin embargo, a estas familias lo único que hacen es darles palmaditas en la espalda y presentar una PNL que solamente es papel mojado.

El senyor vicepresident primer:

Senyores diputades, por favor.

La senyora Salazar Agulló:

. hay otras comunidades autónomas que efectivamente están proponiendo medidas serias y eficaces, y que están proponiendo recursos. Y, entre estas -ahora les comentaré-, algunas de las propuestas que nosotros tenemos. Pero aquí simple y llanamente dicen: «Pues que los afectados vayan a lugares donde estamos cerrando oficinas, a Favide, donde no tienen ningún tipo de atención especializada. » Si de verdad quieren apoyar a las familias, mójense, denles recursos y ayúdenles a que de verdad encuentren a sus hijos. Porque da la impresión de que ustedes temen algo. No sé qué miedo tienen en la apertura de fosas. Es una obligación de las instituciones públicas ayudar a localizar a los niños robados, y a estar con las familias que se enfrentan a un doble dolor: el de que les hayan arrebatado un hijo y el de tener que abrir las fosas.

En este sentido, explicar que hemos puesto una consideración. Porque hay una cuestión importante, y es que el tiempo juega en contra de la verdad, juega en contra de llegar al fondo de la cuestión. Por tanto, la prueba reina es el testimonio, son las revelaciones de todas aquellas personas… Ya les veo que el interés que ustedes tienen en este tema es para que no se hable de la corrupción (aplaudiments), no se hable del paro y no se hable absolutamente de nada.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

Otra de las aportaciones que hemos realizado en estas enmiendas es la creación de una comisión de investigación a nivel del Congreso de los Diputados. En nuestra opinión, esto se ha podido producir debido al hecho de que a partir del franquismo se dieron una serie de conductas que tenían una cierta tolerancia. Y estas redes están muy situadas, también, en la clínica San Ramón y en la clínica O'Donnell de Madrid. Por tanto, hay que conocer bien las guías que siguieron esta posible trama, y, por supuesto, tener una voluntad política para acabar.

Miren, durante el franquismo se intentaron hacer pruebas de paternidad porque había un grave problema de expósitos y de hijos abandonados, pero el machismo del régimen franquista lo impidió. Muchas de estas personas que se arrebataban eran hijos del pecado, eran debidas a partos anónimos porque la moral, las apariencias y el qué dirán era lo importante. Y alguien se encargó por su cuenta de tratar de corregir los renglones torcidos de Dios, de tal modo que arrebataron sus hijos a estas mujeres para dárselos a familias acomodadas para darles un futuro mejor. Pero, miren, estas personas no querían ese futuro mejor, querían seguir al amparo de la ley biológica y la ley que les correspondía.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, cometen errores como, por ejemplo, ordenar a la fiscalía que actúe de oficio Yo creo que esto sería una clara intromisión competencial. Cada grupo de ustedes -que dicen que han consensuado con las asociaciones- crean, unos, una comisión de investigación; otros, una oficina; otros, un registro a nivel nacional, cuestiones todas éstas, algunas de ellas, que ustedes tienen representación en el Congreso, que podrán plantearlas en las Cortes nacionales, pero algunas -como les diré- ya han sido debatidas y han sido rechazadas.

Miren, también les vamos a puntualizar que ya en el Congreso de los Diputados se rechazó la creación de una comisión de investigación y, en el País Vasco, muy bien, es una comisión de estudio, que no es lo mismo que una comisión de investigación; una comisión de estudio ayuda, pero no es la solución porque -como usted muy bien ha dicho y yo también me lo he leído- es para que comparezcan y expliquen los casos, y para estudiar la legislación actual y proponer cambios, que usted eso no lo ha dicho.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

Respecto al banco de ADN. Bueno, no me da tiempo a decirles todo. Quería, para finalizar, decirles que yo creo, señorías, que ustedes cometen un error político no aceptando la proposición no de ley que el Grupo Popular les propone, pues, como yo ya les he dicho anteriormente.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

. estamos en la misma línea y en el mismo espíritu de. (El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Evidentemente, el punto cuatro ya lo hemos explicado bastantes veces, y, si es muy complejo, yo lo lamento mucho, pero es que cuando las oficinas de Favide se están cerrando, cuando tratan una serie de delitos que no son los que nos competen y cuando están relacionadas con la Fundación Bancaja, que desde aquí quiero pedirle a la Fundación Bancaja que se responsabilice ya y que se tome contacto con las asociaciones de bebés robados que llevan un año pidiendo que se reúnan con ellos para que les digan dónde están los historiales clínicos de las clínicas que dependían de la Fundación Bancaja, también lo digo hoy aquí.

Así que, por favor, ya que ustedes conocen perfectamente lo que es la ambigüedad parlamentaria -y la han utilizado aquí tan bien-, por favor, les doy una última oportunidad para que nos tomen de la mano a los tres portavoces de los grupos parlamentarios y nos digan «estos son los puntos que vamos a coger».

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Así que, desgraciadamente, esto es lo que se llevan estas asociaciones hoy a su casa, no el apoyo, sino el guardar dentro de un cajón un problema que, ya les digo, es un delito de lesa humanidad. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 7 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, facen el favor d'anar ocupant el seus escons.

La proposta que s'ha fet pels distints grups que estan intentant arribar a un acord en el punt que estem debatent en l'actualitat, han demanat un temps per a fer una redacció d'ella. I, per tant, anem a seguir el ple amb el punt següent. Quan acabe este punt, si ja està la redacció feta, si n'hi ha un acord, se llegirà; si no, continuaria el ple en el punt que l'hem deixat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació d'una nova comissió d'investigació de l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 988, BOC número 54)

El senyor president:

Per tant, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'una nova comissió d'investigació de l'accident de la línia 1 de Metrovalencia, ocorregut el 3 de juliol de 2006, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Jorge Alarte per un temps de deu minuts.

El senyor Alarte Gorbe:

Hay un símbolo claro de que nada de esto ha pasado. ¿Cómo es posible que con lo que sabemos y leemos a diario, hoy todavía ustedes tengan a Marisa Gracia al frente de Ferrocarriles de la Generalitat? (Aplaudiments) Yo les apunto, les apunto una tesis, no puedo tener otra tesis: la tienen ustedes ahí. , porque si no practican la transparencia y la información y la dejan ahí, simplemente es que les da miedo que hable y están comprando su silencio. Eso es lo que yo pienso. Esa es la razón fundamental.

¿Cuanto más necesitan saber? ¿Cuánta vergüenza más tenemos que escuchar para que reabran la comisión de investigación?

Y por cierto, -y concluyo- miren ustedes, señorías, le dije al señor Fabra que no utilizara, y se lo dije en el debate de investidura, a las víctimas ni para sus fotos ni para su campaña de imagen. Y lo hizo. También después del 6 de octubre el señor Fabra recibió a las víctimas y solo se hizo una foto y les dijo que esta comisión adulterada y falseada era lo único que había y nada más.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, en nom del Grup d'Esquerra Unida, anuncie que anem a recolzar, com no podia ser d'una altra manera, la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista. No solament perquè estem d'acord sinó que ja vam fer nosaltres la mateixa proposta de reobrir la comissió d'investigació de l'accident del metro, va ser la nostra primera iniciativa en aquesta legislatura i va ser rebutjada amb els vots del Grup Popular.

Açò no pensem que haja de ser una qüestió d'enfrontament polític, no és una qüestió de lluita ideològica ni partidista, pensem que és una qüestió de justícia, una qüestió de decència, una qüestió de dignitat d'esta institució parlamentària, una qüestió d'humanitat amb els familiars de les víctimes i les pròpies víctimes que van sobreviure a aquell accident. Perquè l'accident, el descarrilament del metro de la línia 1, el 3 de juliol de l'any 2006, és l'accident més greu de la història d'Espanya, de la història del País Valencià. Però la pantomima de comissió d'investigació, més bé diríem de comissió de liquidació, que es va celebrar en aquestes Corts des del 17 de juliol fins al 7 d'agost de l'any 2006 és la fita més negra de la història de les Corts Valencianes.

El 6 d'octubre el Partit Popular, votant en contra de la proposta d'Esquerra Unida per crear una nova comissió d'investigació, va perdre l'oportunitat de rectificar eixa errada històrica. Hui tornem a tindre-la, tornen a tindre-la vostés, diputats i diputades del Partit Popular i fins i tot amb més arguments, si és que calgueren, per les notícies que s'han conegut en estes últimes setmanes.

Entenem que és de justícia, que és humanitat, que és de responsabilitat demanar una nova comissió d'investigació que, esta vegada sí, actue amb rigor, amb transparència i sobre tot amb respecte a les víctimes, que porten més de cinc anys demanant que s'investigue a fons l'accident i que se depuren les responsabilitats polítiques escaients. Perquè, com deia, hem conegut encara més immoralitats dins de la màxima immoralitat que va ser tot aquell procés que va a conduir després al tancament en fals de la comissió d'investigació.

Hem sabut que Ferrocarrils de la Generalitat va contractar una consultora externa perquè alliçonara els compareixents, directius i tècnics de l'empresa, perquè justificaren en tot moment l'actuació de Ferrocarrils en la comissió d'investigació. Perquè llançaren la idea que tot era un accident degut a l'excés de velocitat. Per tant, que tota la culpa, senyor Maluenda, era del malaguanyat conductor. I tot això contra les múltiples evidències que no van ser tingudes en compte per una comissió dominada i controlada pel Partit Popular, contra els testimonis que es van escoltar i els que no es van poder escoltar, perquè el Partit Popular ho va vetar, contra els documents que es van poder consultar i els que no es van poder consultar, perquè el Partit Popular ho va impedir.

I hem arribat a conéixer aquesta última desvergonya, dins de la gran desvergonya, arran de la investigació d'altres casos de corrupció que afecten la gestió de la directora de Ferrocarrils de la Generalitat, la. -no m'ixen els adjectius- senyora Marisa Gracia, la mateixa que dirigia Ferrocarrils en juliol de 2006. A esta senyora potser li ha passat com a Al Capone, que va caure finalment per un delicte de coll blanc, no sabem si caurà també per les suposades il·legalitats en l'adjudicació de contractes públics, però hauria d'haver caigut políticament des de fa molt de temps per la seua responsabilitat directa en el manteniment de la seguretat de la línia 1 del metro.

El 3 de juliol de l'any 2011 vaig estar present junt a moltes persones, algunes d'elles també d'esta cambra, en els actes d'homenatge que es van fer a les víctimes de l'accident del metro. Recorde especialment quan estàvem a l'hora exacta en què ells complien els cinc anys en la revolta que dóna al carrer Sant Vicent i es van fer cinc minuts de silenci acompanyats únicament per una dolçaina i un tabalet i en eixe moment, miraculosament, van començar a caure gotes de pluja. I jo no crec en fenòmens sobrenaturals ni en miracles, però he de dir que en eixe moment eren les llàgrimes, contingudes o vessades per totes les persones que allí estàvem. Són les llàgrimes que la societat valenciana…

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

…ha vessat per este accident i són les llàgrimes que ni Marisa Gracia, ni Francisco Camps, ni moltes persones que van tindre responsabilitat en aquella comissió d'investigació han sigut capaços mai de vessar sobre la memòria de les víctimes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…d'una vegada per totes, que s'acabe allò de 43 morts, 47 ferits, 0 responsables. Assumisquen la seua responsabilitat, reòbriguen la comissió d'investigació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Compromís, il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Señorías del Grupo Parlamentario Socialista, que son los que proponen esta PNL, ya les anunciamos que no la vamos a respaldar. Ustedes hoy aquí lo que están haciendo es una vez más un ejercicio de oportunismo político en base a un tema que la sociedad valenciana con absoluta dignidad ha dado un paso enfrente, reconoció todo lo que tenía que reconocer e hizo todo lo que tenía que hacer.

Por lo tanto, le puedo decir, señor Alarte, que manipulación, la mínima; demagogia ninguna -hagan la que quieran, a ustedes les va como les va-. Nosotros no vamos a entrar en ese juego; no vamos a entrar porque ustedes, por desgracia, hoy, una vez más, le están haciendo un flaco favor a la Comunidad Valenciana, única y exclusivamente…

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Miren, en el Diario de Sesiones del 6 de octubre -el Diario de Sesiones del 6 de octubre-, en nombre del Partido Popular, dicen sus señorías -creo que el señor Maluenda-, y leo exactamente lo que pone: «Senyories, jo porte ja alguns anys ací en la cambra i puc assegurar que mai una comissió d'investigació -se referia a la comissió original-, al llarg de les huit legislatures d'estes Corts, ha analitzat tants documents i ha celebrat tantes compareixences. » Cuarenta, cuarenta comparecencias.

Así que, cuarenta mentiras, cuarenta comparecencias que fueron mentiras, señoría. Cuarenta comparecencias que hoy son vergüenza para esta cámara.

Esa es la razón por la que yo subo aquí, señorías del Partido Popular. Esa es la razón por la que subo aquí. Les anuncio, esa es la razón por la que el diputado Paco Signes va a seguir exigiendo responsabilidad, transparencia y explicaciones sobre la gestión de Ferrocarriles de la Generalitat. Les anuncio que esta razón, la de la dignidad, la verdad y denunciar su mentira masiva e indecente a la sociedad valenciana, a esta cámara y a quien se les ha puesto por delante, es la razón por la que les digo que esto no será ahora. Da igual los resultados electorales; les anuncio que el PSOE no parará hasta que se sepa la verdad, la verdad y la verdad. (Aplaudiments) Eso es lo que tienen que saber.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Pero a ustedes eso les da igual. Porque ustedes tienen o creen que tienen posibilidades de deteriorar al gobierno legítimo de los valencianos, reconocido a lo largo de los últimos más de dieciséis años en las urnas por el conjunto de la sociedad. A usted eso, eso, es lo único que les interesa. Y ustedes están en una carrera sin fondo, intentando competir con el resto de grupos por tener iniciativas y querer decirle a la sociedad que están más al lado de ellos que nadie. Y eso es un error.

Hoy, ustedes, con la iniciativa, no han venido a buscar ningún acuerdo; no han venido a pedir, de verdad, que se abra ninguna comisión de investigación. Han venido a intentar ganar un debate político en la opinión pública. Y aquí a lo que venimos es a solucionar los problemas de los ciudadanos, señor Alarte, que esa es la gran diferencia entre ustedes y nosotros. A nosotros nos preocupan los problemas de la gente. A ustedes no, a ustedes les preocupan sus escaños, sus problemas y su organización. (Aplaudiments) A nosotros nos preocupan otras cosas, desde hace mucho tiempo, señorías. Es que somos muy distintos. Es que somos muy diferentes, señorías. (Remors) Es que no tenemos nada que ver ustedes y nosotros. Por eso nosotros representamos a la mayoría social de esta tierra, a la mayoría social de esta comunidad, señorías. (Aplaudiments) Esa es la realidad. Esa es la gran diferencia.

Hay algunos, señorías -y ustedes lo saben-, que tapaban sus vergüenzas con cal o como podían. Nosotros no jugamos a eso, señorías. A nosotros no nos tienen que contar lo que es utilizar los fondos reservados que alguno de ustedes saben… (remors) algunos de ustedes saben muy bien lo que es regalar joyas con antiguos directores de la Guardia Civil (aplaudiments) a cargo de los fondos reservados, señorías. (Protestes) Esa es la realidad.

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la reducció d'un 20% de la despesa real en defensa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 628, BOC número 59)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reducció d'un 20% de la despesa real en la defensa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la diputada il·lustre senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Prioritats. Les prioritats en la gestió d'un govern es veuen clarament plasmades en els pressupostos i en les decisions legislatives que pren. Les modificacions legislatives, les coneixem i les coneixen els pensionistes en la reducció pràctica de la seua pensió, com hauran vist aquest mes, i les coneixen els treballadors i treballadores i les persones aturades, en la dràstica pèrdua de drets, en la precarització de les garanties laborals i en la pèrdua de poder contractual. Les coneixen els dependents, els funcionaris, etcètera, etcètera. Els pressupostos estatals, estem a punt de conéixer-los. Supose que passaran les eleccions a Astúries i a Andalusia, i aleshores els coneixerem. I en ells es manifestaran clarament les prioritats del govern i esperem que en aquestes prioritats no estiga la despesa militar més enllà de la justa i ineludible.

La caverna mediàtica del pensament únic ens ven que per a avançar, per a desenvolupar-nos, per guanyar el futur cal créixer econòmicament, cal produir més i més, però no per a avançar. Per poder desenvolupar-nos, per guanyar el futur, per a nosaltres el que cal és la pau. Per a nosaltres, el futur és la pau, no qualsevol desenvolupament o creixement econòmic val. I menys aquell que ix de les crisis, amb el desenvolupament militar. I la pau es treballa en tots els àmbits tots els dies, i una cultura per a la pau també es veu reflectida en els pressupostos, i més quan en este moment estem assistint a retallades i més retallades, com anomenava adés, als drets dels treballadors i treballadores, a les prestacions dels aturats i aturades, però no se retalla en despesa militar, per a nosaltres la despesa més inútil dels pressupostos generals de l'estat.

La pau és el futur, un futur que ben aviat dependrà sobretot de la gent que hui és gent jove. Gent que, a més, rep més intensament que la resta de la societat l'impacte de les violències. La nostra joventut no pot ser educada amb la sensació que les armes són necessàries, ineludibles, violència subtil. La nostra joventut no pot ser formada en l'art de matar, disparar, lluitar, ni reduint les seues perspectives d'educació i treball, els seus drets, malgrat les seues capacitats. Igual vostés pensaran que açò és ser idealista. Potser. Pot ser que vostés pensen que açò és utòpic. Potser. Però crec que s'ha de dir. I hui més que mai. S'ha de dir. Nosaltres apostem per la cultura del desarmament, una cultura que va estar molt de moda quan la cursa militar entre els dos blocs, el de l'est i el d'occident, lluitaven per vore qui tenia més armament, i que ara sembla que amb la caiguda d'un dels blocs, ja no siga necessària. I la cursa continua, i les despeses continuen. Quin futur ens espera d'eixa forma, quina societat ens espera, on encara en el segle XXI les curses militars són tan importants i se mengen gran part del pressupost? En un moment on el patiment de molta gent que està visquent la crisi no se pot pal·liar suposadament per falta de pressupost, però sí que s'atén la despesa ingent que suposa mantindre un exèrcit.

Per què no es parla, a banda de parlar d'eurobons també, d'un exèrcit reduït europeu? Quin sentit té en l'àmbit de la Unió Europea mantindre 15, 25 exèrcits? Quin sentit té? Per què no parlem també d'això? Per què sí una única moneda i no un únic exèrcit, que estalviaria moltíssims fons que són valuosos per a invertir en benestar, en dependència, en creació d'ocupació? Per a nosaltres és important això, i a més una cultura per a la pau. Nosaltres sí que creiem que un món sense exèrcits és possible, perquè les armes estan fetes per a matar, per a ninguna altra cosa. Les armes es dissenyen per a destruir, per a matar, i només tenen eixe objectiu, no en tenen un altre. I nosaltres sí que creiem en un món on no se dissenyen armes per a matar.

Nosaltres, si agafem com a referència els pressupostos immediatament anteriors, vorem com, malgrat l'anunci de reducció del pressupost de 2010 en un 6,2%, en la liquidació provisional a 30 de setembre, s'havia incrementat en un 9,3% la despesa militar. Els altres ministeris dels quals depén l'estat del benestar, la felicitat de tots els dies, que diguem nosaltres, es a dir, tindre una feina, tindre uns serveis públics adients, com sanitat, educació, tindre uns serveis socials que ajuden la gent que cau de la xarxa econòmica, doncs eixos ministeris per terme mitjà tenien una reducció del 15%. Educació, un 8,1, sanitat, un 8,2, serveis socials, un 8,1, l'ajuda oficial al desenvolupament, un 19,9. La prioritat està clara: mentres els serveis públics baixen per mitjana, els altres ministeris un 15%, la despesa militar puja un 9,3%. I no eren les partides d'un marcat caràcter de servei social, precisament, la prioritat d'este pressupost. No podem definir-nos com antibel·licistes i destinar una quantitat equivalent al 5% del pressupost a despeses militars. I al mateix temps, dir que és ineludible retallar en prestacions socials. Nosaltres això no ho entenem, senyories. Ens sembla una paradoxa i un cinisme difícilment suportable. Prioritats.

Vostés ara diran que açò és demagògic, supose, com mos han dit en el punt anterior, però m'agradaria que pensaren si el poble, si la ciutadania pensa també que és demagògia. Si la situació és tan greu, si hem de retallar en la vida i en el benestar de les persones, han d'afrontar reduccions de dret i salaris les persones que no han tingut res que vore en l'origen de la crisi, poden entendre que és demagògic uns pressupostos que incrementen la despesa militar, que es compren per exemple huit joguets per mig milió d'euros? Vostés sabien això, senyories? Que huit fusells de Barrett M95 valen quasi mig milió d'euros. I que són, a més, fusells de mira telescòpica avançadíssima, que estan fets per a franctiradors. Algú me pot explicar en esta cambra per a què l'exèrcit espanyol necessita fusells de franctiradors? Jo no ho entenc. Mig milió d'euros, senyories. Mig milió d'euros que estarien molt ben invertits en altres partides.

La mateixa despesa és una incoherència irracional i lacerant, i més en els temps que corren. Tal vegada no per a aquells als quals la inseguretat i l'economia de guerra els generen oportunitats. El sistema patriarcal sempre ix de les crisis muntant alguna guerra. Nosaltres no estem d'acord amb això. Nosaltres creiem que de la crisis hem d'eixir tots plegats. Hem d'eixir amb un esforç públic, hem d'eixir amb la solidaritat dels que més tenen. Però no com s'ha eixit sempre, muntant una guerra en alguna part del planeta on menys moleste a aquells que la munten.

Per això, presentem esta PNL, per vore si les Corts Valencianes, tots plegats, podem manifestar com a prioritat el manteniment de les partides que garantixen la política per a la felicitat de tots els dies de la majoria, i que baixen els pressupostos disminuint en armament, bombes, fusells, avions. Armes per a matar gent. Ras i curt, necessitem paraules descalces i clares, nous pensaments i accions per a desarmar les ments i les mans, i per a abastir més i millor eines de pau. Per a desaprendre les violències. I aquesta proposta no és sols pressupostària, no se creguen senyories, és també una proposta moral, és una proposta ideològica, és una proposta que té -com dic- en la pau l'únic camí. Per a Compromís, la pau -com dic- és l'únic camí, i la reducció en armament són les pinzellades del quadre de la pau, del futur que hem de construir tots plegats.

Nosaltres entenem que, a més, açò no és una proposta impossible. Barack Obama va anunciar en el seu pressupost d'Estats Units d'Amèrica, l'exèrcit més poderós del món, una reducció del 20%. Si l'exèrcit més poderós del món pot reduir un 20% en la seua despesa, no creuen vostés, senyories, que l'exèrcit espanyol també ho pot fer? Creuen vostés que ens podem permetre el luxe de mantindre la despesa militar al nivell que la mantenim, mentres els diguem que no als treballadors, mentres els diguem que no als desocupats, mentres els diguem que no als dependents, mentres diguem que no a tantes coses? Nosaltres creiem que no. I per això els demanem el suport a esta proposta política, ideològica i moral.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, vull començar dient que totes les consideracions d'ordre ideològic, moral i ètic que ha presentat la diputada Oltra, vaja per davant que estic completament d'acord amb ells. Vaig a començar a parlar una miqueta de qüestions a la millor més concretes. La societat espanyola arrossega un deute, fruit a més de successius compromisos de despesa amb les indústries militars i de coses més perilloses encara perquè són crèdits encoberts del pressupost d'indústria, antic pressupost de ciència i de noves tecnologies, d'aproximadament 26. 000 -senten bé- 26. 000 milions d'euros. Uns diners que, a més, diferits suposaran un poc més -segons com es compten- de 36. 000 milions d'euros. El mateix Ministeri de Defensa, l'anterior, ja va reconéixer que, tal com estaven les coses, això suposava o podia posar en situació de col·lapse tècnic i financer el mateix ministeri. Si això era una situació ja insostenible, immoral en època de vaques grosses, doncs en l'època en què estem ara no vull dir-los res.

Un exèrcit que tenim que sols s'ha fet servir per fer intervencions internacionals dubtoses, per a les quals, a més, no li ha fet falta eixe armament costosíssim que estem encara pagant i que seguirem pagant durant molt de temps. Programes d'inversió que vénen des de l'època d'Aznar. L'avió de combat europeu Eurofighter, les fragates multiusos de F-100, els carros de combat Leopard, el mantra este repetit incansablement des de l'època de la democràcia de fer un exèrcit més professional i modern, un exèrcit que mai acaba de ser professional i mai acaba de ser modern, i que sempre calen més diners per a poder-lo fer més professional i més modern, i que sembla una permanent fugida cap endavant.

A més d'això, estos programes d'inversió en armament s'han fet amb una fórmula de pagament més que curiosa. Es contracten els programes ajornant el seu lliurament i pagament cap al futur. No sé si és la Generalitat valenciana la que s'ha ensenyat del ministeri d'indústria o al revés. Què vol dir això? Que els programes no apareixen en els pressupostos, es contracten i van pagant-se posteriorment. Té això diverses conseqüències. La primera d'elles, des del punt de vista -diguérem- de la bondat d'eixos programes suposadament per als fins que perseguixen. I és que quan arriben els armaments, que moltes vegades estan ajornats a deu, quinze o vint anys, els armaments eixos ja són obsolets i ineficients. Per tant, el que cal de nou és fer un altre programa per a renovar l'armament. Un cercle viciós. Armes que al final no van a fer-se servir perquè són obsoletes. Els únics que trauen benefici d'això són la indústria militar -per cert, molt ben representada en el govern del Partit Popular, a través del senyor ministre de Defensa, quina casualitat, el senyor Morenés.

Però a més hi ha una altra conseqüència financera, i és que resulta molt còmode proposar un programa d'armament a preus del present, ocultant a la societat sobre coses que van a produir-se en el futur. I un tercer element, que encara és més greu, i és que tot este tipus d'operacions es produïxen a través de crèdits que es donen a les indústries d'armament a interés zero. Zero. L'estat -jo ho dic a la gent del Partit Popular, però també ho dic als membres del Partit Socialista, perquè també han fet esta política- donaren crèdits a la indústria d'armament a interés zero. Si això no suposa un greuge comparatiu terrible amb altres sectors econòmics, ja em diran. El deute generat, per tant, que es quatre o cinc vegades el pressupost del ministeri, entre 32 i 36 vegades la partida que se té destinada per a armament és una responsabilitat fifty fifty dels governs d'Aznar i de Zapatero. Però a més d'això, en els anys més durs de la crisi, quan més diners ens hem gastat en l'estranger, tenia 3. 000 soldats fora, més de la mitat en Afganistan, una guerra que, bé, segons qui diga és d'una corda o una altra, però que ja ens ha costat més de 2. 500 milions d'euros. Només en 2011 va suposar més de 450 milions d'euros. Ens hem gastat més de 196 milions i mig d'euros en el Líban, per no comptar les despeses de l'operació Atalanta en l'oceà índic, o els programes d'entrenament a Uganda, que no sé què pintem allí, o els huit mesos de guerra a Líbia, que ens han costat 200 milions d'euros.

En definitiva, és immoral sostindre aquestes despeses, mentres ací està retallant-se en sanitat,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Soto.

El senyor Torró Gil:

. educació o serveis socials.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Perdó, senyor Torró.

Senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Como dice Vicenç Fisas en su libro Cultura de paz y gestión de conflictos: «La guerra y el conflicto armado son fenómenos culturales, enfermedades sociales, agresiones racionalizadas, preparadas y planificadas. Su recurrencia y brutalidad no deberían hacer no perder de vista su provisionalidad y accidentalidad en la historia humana. » Porque puede existir un futuro -no sabemos cuánto de lejano- en el que el enfrentamiento armado y la crueldad organizada sean vistos como errores del pasado de una etapa, la presente, que da tanto valor a la agresividad, la competitividad, la soberbia, la desconfianza, la ignorancia y la falta de empatía.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Hoy, las prioridades de esta coalición se encuentran en la reducción del presupuesto del Ministerio de Defensa. Tienen ustedes todo el derecho del mundo a venir aquí a reclamar lo que les parezca mejor, pero deja mucho que desear que éste sea el tema que debe preocupar a este parlamento autonómico. Se trata, además, de un asunto cuyo control, impulso y fiscalización corresponde por ley a otra cámara, el Congreso de los Diputados, y se da además la circunstancia que cuentan ustedes, por primera vez, con un representante que, en su caso, podría presentar y debatir dónde corresponde el tema que traen a debate. Imaginamos que allí repetirán la iniciativa. Es evidente que no les ha parecido adecuado y lo traen con la supuesta intención de que sean Les Corts las que exijan al gobierno que reduzca el presupuesto del Ministerio de Defensa en un 20%. ¡Manda huevos! -que diría quien ocupó esta importante cartera. (Veus)

Al margen de este debate (rient), tengo inmensa curiosidad en saber cuál fue el criterio que utilizaron para decidir que fuera un 20% y no un 30 o un 10. ¿Fue a ojo de buen cubero o les dio el pálpito que con ese recorte sería suficiente para garantizar una defensa equilibrada para el país o una educación más pública y completa? De verdad que tengo curiosidad. Me tiene también en ascuas la razón por la que han decidido presentar ahora esta proposición no de ley y no en cualquiera de los cuatro años precedentes en los que ni de lejos se redujo el presupuesto parecido a lo que proponen.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Peral, anem a vore. Mire, «cree el ladrón que todo es de su condición», diu un refrany espanyol. No s'ho prenga, allò de «ladrón», en sentit literal que, en este cas, no va per això, però això que la cambra siga el seu escenari particular amb Canal 9, a més, gravant-los, és cosa de vostés, no és nostra.

Jo sí que crec que a esta cambra li preocupa la despesa militar de l'estat espanyol, perquè li recorde que formem part de l'estat espanyol i li recorde que vosté està ací representant la sobirania popular valenciana, que té alguna cosa a dir amb açò també. I quan vosté me diu que no li ha de preocupar a esta cambra, quan totes les PNL que vostés van dur al ple durant l'any 2011 fins a les eleccions generals, ¡totes! , instaven el Govern d'Espanya a fer alguna cosa, senyor Peral. (Veus) Bé, em té igual, però al Consell perquè inste el Govern d'Espanya, però no era competència pròpia. Vosté a mi m'ha dit que açò és una qüestió del Congrés dels Diputats, que vaja allí i ho presente allí. I vostés durant l'any passat, totes les iniciatives instaven perquè alguna cosa, que no era competència nostra, se fera, amb la seua estratègia d'arrear-li a Zapatero. I, ara, me diu vosté que no va a votar esta PNL per culpa de Zapatero també, que jo no sé este home encara quantes batalles ha de donar després de mort, políticament parlant. I diu que, a més, que esta PNL té moltes implicacions amb la nostra indústria.

Mire, m'alegre que parle d'implicacions. Quan vosté parla d'implicacions, ¿potser s'està referint a les implicacions que té el ministre de defensa, el senyor Pedro Morenés, amb la indústria armamentística? ¿Pot ser que se referisca a eixes implicacions? ¿Pot ser que es referisca que ha sigut president en Espanya del segon major productor mundial de míssils MBDA, que va vendre en 2010 més de vint mil míssils antivaixell, antitanc, per a helicòpter, a països tan qüestionables com Brunei, l'Índia, Líban, Indonèsia, Marroc, Oman, Qatar, Aràbia Saudí o Emirats Àrabs Units? ¿Es referix a eixes implicacions? ¿Es referix que Morenés ha sigut conseller o representant, des d'agost de 2005 fins a octubre de 2011, de l'empresa saragossana Instalaza, productora de bombes raïm que van ser prohibides en juliol de 2008, i Gadafi va llançar sobre Misrata bombes de raïm, d'estes MAT-120, fabricades per esta empresa i venudes al dictador libi poc abans de ser prohibides? ¿Vol dir això quan parla d'implicacions? ¿Vol dir que són les implicacions del ministre de Defensa amb esta empresa quan li va demandar al govern espanyol per 40 milions d'euros pel lucre cessant en no tindre possibilitat de vendre les seues destructives bombes a països com Líbia? ¿És pel nomenament de Morenés com a ministre de Defensa la seua relació amb Segur Ibèrica que, amb diners públics i armes cedides per Defensa, dóna seguretat privada als tonyiners que operen en aigües somalis? ¿Són estes les implicacions de les quals vosté parla? ¿Quan parla dels interessos de la indústria se referix que l'R+D militar és una partida que és molt controvertida perquè un 80% de l'R+D militar, 770 milions d'euros, en 2011, prové del Ministeri d'Indústria en forma de crèdits tous al 0%, com dia abans el senyor Torró, a la indústria militar? Se referix a estes implicacions?

Se referix a algun exemple com que la despesa per a gasos lacrimògens i bombes de fum per a la Guàrdia Civil ha passat de 143. 750 euros en 2011 i el 31 de desembre de 2011 es publicità un contracte per valor d'1. 488. 000 euros, una pujada del 339%? És d'estes implicacions de les que parla? Per cert, gasos lacrimògens i bombes per a la Guàrdia Civil. No sé si (inintel·ligible) . la relació, espere que no tinga res a vore.

Mire, senyor Peral, esta PNL és més que adient en un moment on vostés estan passant la tisora i la gent està passant-ho mal, perquè vostés estan intentant afrontar la crisi retallant a aquells que no tenen cap responsabilitat. Mentres que els que fan el gran negoci en la indústria armamentística, i que són quatre, i alguns molt implicats, com el ministre que li acabe de llegir, seguixen fent l'agost a costa de gastar-se els diners de tots els contribuents en armes per a matar.

I, aleshores, nosaltres diguem que és el millor moment per a fer-ho, perquè és ara quan s'ha fet la reforma laboral, és ara quan s'està retallant de manera immisericorde.

I per què el 20%? Doncs, mire, per analogia amb l'exèrcit més poderós del món, com li explicava adés, que s'han de sentir les notícies i s'ha d'estar a l'actualitat del que passa en el món quan un s'assenta en una bancada com s'assenta vosté, i, per tant, per analogia i perquè ho he explicat en la meua primera intervenció, si ho pot fer l'exèrcit més poderós del món, ho podem fer nosaltres.

Si s'ha de fer moralment sempre, per l'explicació que he donat adés, en temps de crisi, quan s'està retallant.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mónica.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe, senyor president- en qüestions vitals de les persones, les armes, que només servixen per a matar, crec que són les primeres candidates a ser retallades.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Por lo tanto, están ustedes formulando mal, mal su proposición no de ley, lo que indica el poco… el poco caso que pretenden ustedes hacer de este tema, más allá del puramente demagógico, que es lo que yo les he pretendido decir.

Pero, a mayor abundamiento, le diré que la industria que hoy tanto les preocupa, y que no les ha preocupado en los últimos cuatro años cuando gobernaba el Partido Socialista…, eran los mismos tanques, los mismos rifles, las mismas pistolas y era exactamente… (aplaudiments) la misma defensa, el mismo ejército.

El senyor president:

Señores diputados, vamos a pasar a la votación. Les rogaría que tomen sus puestos en los escaños. Comienza la votación. Por 41 votos, sí, y 49 votos, no, es rechazado.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

»Propuesta de resolución. Primero. Les Corts acuerdan manifestar su compromiso, compresión y solidaridad con todas aquellas mujeres que hayan sido víctimas del robo de sus hijos o hijas para ser entregados en adopción, así como con los padres, hermanos, abuelos y demás familiares que no los han podido conocer, disfrutar y amar.

»Asimismo, Les Corts acuerdan manifestar su compromiso, comprensión y solidaridad con las víctimas principales y sus descendientes, a quienes se les negó la posibilidad de criarse y educarse en su entorno familiar biológico.

»Segundo. Les Corts acuerdan instar al Consell a que, en el ámbito de sus competencias, colabore con el Ministerio Fiscal y con los órganos judiciales, así como con las demás instituciones competentes para la investigación de los supuestos casos de robo y adopción irregular de niños y niñas denunciados por víctimas y afectados.

»Tercero. Asimismo, Les Corts instan al Consell a que, en el ámbito de sus competencias, colabore con víctimas y afectados por posibles casos de bebés robados, y con las asociaciones de los mismos, facilitando todos los trámites y actuaciones que redunden en lograr esclarecer los casos presuntamente ocurridos en la Comunitat Valenciana.

»En este sentido, Les Corts instan al Consell a que se facilite a víctimas y afectados el poder realizar en laboratorios de los hospitales públicos las pruebas genéticas para la búsqueda de sus familiares en las condiciones legalmente procedentes.

»Cuarto. Les Corts acuerdan instar a la Conselleria de Justicia y Bienestar Social a que continúe colaborando con víctimas y afectados por posibles casos de robo y desaparición de bebés, así como también con las asociaciones de los mismos.

»Sexto. Les Corts Valencianes instan a las diputaciones y ayuntamientos para que agilicen los trámites administrativos en relación con dependencias municipales o provinciales, tales como cementerios, hospitales, etcétera y sus archivos documentales, promoviendo su implicación activa en la ayuda de víctimas y afectados para la búsqueda de sus orígenes y de sus familiares.

»En octavo y último lugar. Les Corts acuerdan instar al Consell para que éste, a su vez, inste al gobierno de la nación a prestar especial atención a todas las víctimas y afectados y a ejercer una labor de colaboración y coordinación con las familias, ofreciéndoles cuanto apoyo sea posible en el ámbito de sus competencias. En el Palau dels Borja, 7 de marzo de 2012, suscrito por los cuatro portavoces parlamentarios. »

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Pel Grup Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Efectivament, nosaltres hem votat a favor d'esta proposició no de llei perquè millora la proposició que havia presentat el Partit Popular, no perquè siga la que considerem òptima. Però entre Guatemala i guatepeor, mos hem quedat amb Guatemala.

En qualsevol cas, crec que és punt de partida, no és un punt d'arribada. És un punt que ens permet seguir avançant en el sentit que les víctimes i les associacions reclamen.

I, per tant, el primer que anem a fer des del Grup Compromís és vigilar perquè això que vostés ací han votat hui no se quede en paper mullat, perquè vostés són especialistes en votar que se queden en un calaix. I, és clar, nosaltres anem a estar vigilant perquè això no passe. Açò és un punt de partida. Les associacions i les víctimes volen seguir avançant, volen aconseguir allò que reclamen. I, per tant, nosaltres anem a estar ahí vigilant que vostés complisquen i que elles puguen avançar acompanyant en eixe camí, com és la nostra obligació com a representants.

Per a nosaltres és una llàstima que no s'haja inclòs el tema de la fiscalització dels arxius religiosos o concrecions respecte al registre, però, com dic, seguirem fent propostes en el sentit que esta trama mafiosa.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. de robatoris de xiquets siga investigada i siguen depurades les responsabilitats.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Següent grup. Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Sí creemos que les ha podido doler lo de la imagen de la Comunidad Valenciana, porque otras comunidades donde ustedes gobiernan están dando pasos más grandes, más efectivos, para que las personas que están allí arriba llorando no se den de bruces contra las puertas que les están dando los funcionarios cuando van a hacer las demandas de sus historiales clínicos, de sus historiales de restos.

Mirad, hay también mucha gente que celebra el nacimiento de una hermana, pero todavía les falta por encontrar a la otra hermana. Mientras sigan reclamando justicia, tened la convicción, SOS Bebés Robados, de que vamos a trabajar con vosotros y vamos a trabajar para que se pueda crear de verdad el registro de ADN para que se creen todos los recursos y, sobre todo, para que no haya podido entrar Favide, que era una de nuestras pretensiones.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Y además, les voy a decir una cosa. Esta proposición no de ley, (veus) que llevaba siete puntos, estaba consensuada con la asociación nacional Anadir, que la había vista previamente y había dado su visto bueno. Y decirles también que yo me he reunido con la presidenta de la asociación SOS Bebés Robados, la señora Luna, y también le parecería bien la mayoría de los puntos.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració per la comissió d'experts sobre finançament autonòmic d'una proposta tècnica d'equitat distributiva amb la resta de comunitats autònomes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 946, BOC número 57)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració, per la comissió d'experts sobre finançament autonòmic, d'una proposta tècnica d'equitat distributiva amb la resta de comunitats autònomes, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada il·lustre senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y el recurso al endeudamiento sistémico de este Consell ha sido un recurso habitual en todos los presupuestos anteriores, que al final ha terminado por minar la confianza de los acreedores. ¿Por qué? Porque a la vista de cuál es la situación de las arcas públicas de La Generalitat, hoy tenemos una ausencia de liquidez evidente y, además, una imposibilidad de acudir al sistema financiero. Es decir, estamos en quiebra en virtual. ¿Por qué? Porque ni tenemos ya cajas de ahorro, ni tenemos ya bancos locales a los que acudir ante los que irresponsablemente se vieron sometidos por parte del Consell en una ingerencia sin nombre y que les llevaron a dirigir sus créditos hacia inversiones de alto riesgo que hoy estamos pagando.

Y la verdad es que con este balance general hemos llegado a una situación realmente difícil y en una deriva que tenemos que parar. Y esta PNL es una PNL de responsabilidad, esta PNL es una PNL que presenta nuestro grupo, el Grupo d'Esquerra Unida, con la intención de implicarnos en una salida que realmente ponga al País Valenciano, ponga a nuestra sociedad otra vez en una salida que permita que se pare esta generación de desempleo y esta generación de destrucción de tejido productivo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

A esta proposición no de ley hay tres enmiendas presentadas. Como ha indicado el molt excel·lent president también para este punto se va a proceder a la defensa sucesiva de estas enmiendas. Después habrá un turno de aceptación o no de enmiendas por el grupo proponente y finalmente las posibles réplicas.

El senyor Costa Climent:

Creemos que es importante que una medida y una iniciativa que surgió del consenso entre los partidos políticos, que es el comité de expertos, siga trabajando y siga reuniéndose. De hecho ayer le trasladaba a usted la reunión que se produjo la semana pasada, el 11 de septiembre también hubo una reunión, creo que incluso la voluntad -y corríjame si me equivoco- la voluntad pública del conseller de economía ha sido incorporar a alguien de Izquierda Unida, a propuesta de su grupo parlamentario, a ese modelo. Y estamos de acuerdo con que se siga trabajando para que a los grupos parlamentarios se les oferte una propuesta de mejora, de acuerdo, desde su punto de vista, que nosotros podamos trasladar como comité de expertos independientes no politizando, no la posición del PP o de la de Izquierda Unida o la del Partido Socialista sino la posición común de todos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyories, molt bon dia de nou.

Moltes gràcies, senyor president.

Tinc la sensació que el govern valencià representa un poc allò de l'orquestra del Titànic, està tot fet aigües i ells van tocant el violó com si no passara res. I no està la situació per a fer discursos falsos, rutinaris; perquè la situació és d'una absoluta gravetat. Una absoluta gravetat, en gran part, derivada d'uns polítics, uns governants insolvents que ens han portat a una situació molt lamentable.

Tot el que s'ha dit des de la bancada socialista -que n'hi han algunes coses molt interessants del que s'ha dit- no es podrà fer, senzillament perquè el PP i PSOE pactaren la reforma de la Constitució que dóna com a preferència i com a prioritat pagar al servici del deute. Aleshores, eixa és la prioritat, servir als bancs i servir a un model d'economia financera especulativa que mos ha portat a esta situació.

Tot el que s'ha dit, des d'esta bancada, pot ser molt interessant. Però. , paraules al vent perquè la prioritat és la que és.

Mosatros considerem que o reacciona el govern, actua ràpidament, fa un lideratge, o mos enfonsem.

Els valencians i les valencianes no volen tindre un ninot de president. I en això discrepe del que s'ha dit, des de la bancada popular, que «han reivindicat o han fet. »; no han fet res. Vindre ací a aprovar resolucions amb la seua majoria absoluta és molt senzill. ¿Han fet alguna cosa real per a exigir que s'acabe la penúria del nostre poble perquè recupere la lleialtat institucional i que puguem tindre els diners que ens pertoquen, com tenen altres comunitats autònomes? Ens hem de resignar a ser pobres i pagar? No han fet res. Per això, considere que este govern és com l'orquestra del Titànic; no fan res. I és un govern intervingut -si Espanya està intervinguda pel directori europeu, este govern té quatre inspectors del Banc d'Espanya que li estan marcant la pauta del que ha de fer.

Estem perdent la nostra autonomia. La deriva involucionista del Partit Popular contra les autonomies és ja més que evident. I tenim un govern plegat, submís i que no es fa respectar.

Eixe gran ministro valenciano, que és el ministre d'Afers Exteriors, els ha perdut fins i tot el respecte. Són un exemple del que no s'ha de fer com a govern. També parlava de l'aeroport de Castella-la Manxa -el de Ciudad Real-, però també el de Castelló. Els ha dit que són uns incompetents.

I el que aprovaren ahir en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, doncs mos ho hauran d'explicar. Jo acabe de registrar una proposta perquè comparega el senyor conseller d'hisenda; perquè mos han d'explicar que, amb el seu vot, danyant la nostra autonomia, mos han d'explicar com van a reduir el dèficit a l'1,5%.

¿Saben quants diners és això, amb un PIB valencià de 100. 000 milions d'euros? 2. 200 milions d'euros. Baixar del 3,8-3,9, baixar a l'1,5 que vostés, el seu govern, el conseller Vela va aprovar ahir suposa 2. 200 milions. D'on els van a traure? , si no tenim ni per a pipes.

¿Cal recordar les xifres de la magnitud de la tragèdia, el deute públic, els compromisos de pagament? Segons mos ha informat el síndic de Greuges vostés han hipotecat el govern valencià per a trenta anys vista. Els compromisos de pagament, segons del síndic de Comptes, que diu que no té tota la informació, són esgarrifosos. ¿O les factures que tenen guardades en els calaixos? Mos han hipotecat com a poble. Haurien de pujar ací, vindre i demanar perdó per tot el mal que han fet. A més, eixa ostentació hortera que han fet, de nuevo rico i que mos han situat en el mapa del desastre; eixa ostentació d'aquell que té i ha d'ostentar el que no és.

Per tant, mosatros, el que crec que caldria fer, en estos moments, és no fer una comissió d'experts que veja a vore el que hem de fer, com i de quina manera, com s'ha plantejat -que això està molt bé-. Ja ho vam plantejar a l'any 2007 i la comissió d'experts ja va dictaminar.

És que les altres comunitats autònomes ja han tirat a córrer. I, mentrestant, nosaltres estem pensant en el sexe dels àngels; l'orquestra del Titànic. Altres comunitats autònomes saben el que volen, ho reivindiquen, ho exigixen i eixiran més ben parats.

Perquè què ha passat en els trenta anys de la democràcia espanyola? Que sempre hem sigut els paganos pobres; que no hi ha hagut lleialtat institucional amb el poble valencià, mane el PSOE o mane el PP. El senyor Ricardo Costa ho ha reconegut, ha intentat pegar-li les voltes i tal. No hem tingut la lleialtat dels governs centrals, perquè no ens fem respectar. Si se burla de nosaltres el senyor ministre d'exteriors! Aleshores, de què estem parlant ací? ; ara una comissió per a vore. No. O el president parla i parla clar, no ací, li ho exigix a Madrid, o tindrem un ninot de president.

I, per això, mosatros anem un punt més enllà. Estem d'acord amb el que ha dit el Grup d'Esquerra Unida; se podria. , efectivament, doncs tot és millorable. No sé què te a vore el frau fiscal, que, efectivament, que és un autèntic escàndol com han desmuntat vostés la unitat d'investigació en matèria de frau fiscal; no té res a vore amb el finançament autonòmic, però bé, no passa res. O a l'apartat de despeses. En fi, no passa res.

Nosaltres anem un punt més enllà. Sabem el que volem. Des del Grup Compromís sabem el que volem, sabem el que necessitem. I, per tant, assenyalem tres punts, tres punts per començar a moure'ns.

I, el primer punt és molt senzill, senyories. No podem ser una comunitat pobra, per baix de la mitjana espanyola, per culpa de les polítiques del Partit Popular que mos han portat a este desastre, i pagar. Això és d'una deslleialtat increïble. Per tant, mosatros reclamem en un dels punts de la nostra proposta, de la nostra esmena, la lleialtat. Si no anem a tindre diners per a complir amb els serveis públics bàsics, doncs estem incomplint el mandat constitucional que tots els espanyols som iguals davant la llei. No som tots iguals. Els valencians som els qui paguem i no tenim recursos per a fer front a les nostres necessitats públiques bàsiques.

Demanem -com estan demanant altres comunitats autònomes, siguen del PP o del PSOE- que se comence a articular una agència tributària valenciana. Per què? Perquè sempre serà millor recaptar els recursos, i després transferir-los a l'estat, que no esperar la transferència; que mos costen molts diners; que el govern central del senyor Zapatero mos va estar negant el fons de competitivitat, que és llei, i vostés no van dir res, no van dir res. I clar, van endossar el dèficit a les comunitats autònomes. És que això ja és molt senzill. És llei? , que se complisca. Lleialtat institucional. Ara hem de reclamar-ho al govern central, tots junts. Ara ací mos diran que nanai de la Xina. Perquè són submisos respecte a Rajoy. No li han dit res. Ja portem sis mesos i encara no han dit res -o els mesos que siguen.

Agència tributària, suficiència, principi constitucional. Necessitem els recursos que tenen altres comunitats autònomes, malgrat que el servici al deute siga molt superior a altres comunitats autònomes, perquè s'ho han gastat vostés en el que s'ho han gastat, suficiència per a atendre els serveis públics bàsics.

I tercer punt, lleialtat institucional. Però tot açò no aprofitarà per a res si no n'hi ha una visió del que ens està passant, si no n'hi ha una visió de la magnitud de la tragèdia. Ara, el govern del PP ha aprovat, i ho ha dit el senyor Costa com si això fóra una meravella, ha intervingut les corporacions locals. Les han deixat sense autonomia local, i ací n'hi han alguns alcaldes. La llei d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera és un atemptat a l'autonomia local. Mos van dir del PP que farien tres milions de llocs de treball, i ja anuncien que per a enguany n'hi hauran 600. 000 aturats més, que baixarà el PIB un 1,7%, que tindrem uns nivells d'atur superior. I davant això, què fem, senyories? Amb estos números, amb estes dades, amb esta situació que tenim, o el govern comença a liderar alguna cosa, el govern valencià comença a liderar, comença a reclamar, amb les Corts Valencianes darrere, amb la societat civil darrere, o és que anem a continuar repetint la història dels trenta últims anys. Que els recursos no arribaran al nostre poble.

Nosaltres, des del Grup Compromís, recolzarem la proposta, i l'hem millorat, hem aportat tres idees noves. No esperem que mos diga la comissió d'experts el que hem de fer. Ja hem anunciat tres coses. En tenim moltes més. Si ací està tot sabut, si sabem per on aniran els tirs! El que passa i em preocupa, i ens preocupa al nostre Grup Compromís, és que altra vegada anem a repetir els mateixos errors. Esperarem que algú mos ho resolga en Madrid i mos tornaran a marginar. No n'hi haurà lleialtat institucional cap al poble valencià, continuarem pagant i no tindrem els recursos per a atendre els serveis públics bàsics.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

Tindrem diners per a atendre el servei del deute per la modificació constitucional que vostés han fet, però per a atendre les coses bàsiques, el benestar del poble valencià, no en tindrem. O espavilem o mos n'anirem al clot.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Eso es lo que se ha hecho. Y le voy a decir una cosa: las reformas fiscales que hizo el gobierno del Partido Popular consiguió que la vía de recaudación impositiva se consiguiera aumentar bajando los impuestos. Porque, para que se incrementen los ingresos en la Comunidad Valenciana y en España, solamente hay una vía, señora Sanz, es volver a generar empleo, puestos de trabajo (aplaudiments) y que la gente vuelva a producir. No me hable más de subir impuestos, porque acabamos de plantear una reforma para cumplir con nuestros compromisos, que es, de forma temporal, subir el impuesto sobre la renta, y que cada persona, en función de lo que gana, aporte más, y a ustedes les ha parecido mal también. Y resulta que las que nos planteó el gobierno socialista de subir el IVA y que los pensionistas y los parados y los mileuristas pagaran el mismo impuesto, nos ha generado casi un millón de desempleados más, y nos ha metido en la recesión. Por lo tanto, seamos coherentes, señora Sanz.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, claro, si, a continuación, ustedes nos dicen: «Es que no se tocan los salarios de la gente. » Vamos a ver, no se tocaba el salario base, pero la gente no vive del salario base, los empleados públicos no viven del salario base, y, si no, vean el porcentaje que significa el salario base dentro de la nómina de los empleados públicos porque si lo supieran no dirían esa barbaridad en esta cámara. Pues, mire, los que más antigüedad tienen en sanidad y en educación pueden estar perdiendo sobre 6. 000 euros todos los años. Y eso díganlo a quien se ha pasado la vida trabajando por la investigación y buscando debajo de las piedras dinero para tener investigación. Y vean, porque es mucha gente la que les vota, que en estos momentos están absolutamente noqueados con esas medidas.

Y miren, hay más cosas de las que yo no me quiero callar. Si hoy, ustedes están dispuestos a comprar Valmor, si hoy nos enteramos que lo que la fórmula 1 ha generado son unos ingresos para el señor Ecclestone de 20,7 millones todos los años, y no se recauda más de 7 millones, hoy estamos asumiendo con dinero de todos los valencianos un boquete que ha generado un contrato absolutamente lesivo para todos nosotros. Díganos cómo lo explicamos, cómo explicamos ahora un recorte de 1. 500 y comprando Valmor a continuación. Eso sí que es falta de coherencia. Eso sí que es falta de sensibilidad. Y eso, por tanto, es poner a los pies de los caballos otra vez a esta comunidad. No nos da credibilidad y no les da credibilidad a ustedes, y, si no, ya le han enmendado la plana al señor Margallo, ¿no? , porque ayer salió poniéndonos como ejemplo de lo que no debía ser una comunidad autónoma y una gestión. Pues, bien, nosotros compartimos esa valoración del ministro de Asuntos Exteriores, del señor García Margallo.

Ya nos dirán cómo se sale de ese círculo y cómo ustedes van a aplicar esos 1. 500 millones de recortes, que nadie sabe de dónde van a salir, pero que nosotros les anticipamos que será de empleo público y de servicios públicos, y, si no, al tiempo.

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general de la conselleria en relació amb les ajudes i prestacions als dependents valencians pendents de resolució, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 259, BOC número 59)

El senyor president:

Pasamos al sexto punto: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb les ajudes i prestacions als dependents valencians pendents de la resolució presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Presentació i defensa pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En la segunda moción o en la segunda propuesta de nuestra resolución proponemos que se asigne a los servicios sociales, generales, de las corporaciones locales, las funciones que desempeñan los servicios sociales de atención a la dependencia. Y aquí se hizo lo mismo; la conselleria creó una estructura paralela a la de los servicios sociales. ¡Si en nuestra comunidad hay equipos de servicios sociales en todos los pueblos! ¿Por qué se crea una estructura paralela que, además, es costosa para la administración y que, en el caso de haber optado porque fueran los servicios sociales municipales los que llevasen la gestión de las ayudas de la dependencia, les resultaría más rentable económicamente a la propia conselleria? Porque con un refuerzo mínimo en los ayuntamientos, los ayuntamientos podrían perfectamente hacerse cargo, al margen de que la propia Ley de servicios sociales atribuye a los servicios sociales generales la atención a todas las situaciones de necesidad de los ciudadanos. Y aquí se ha infringido claramente la Ley de servicios sociales al adjudicar los servicios sociales de atención a la dependencia nada menos que a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias. Es decir, La Generalitat le transfiere cada año cerca de siete millones de euros a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias para que, a su vez, lo traslade a los ayuntamientos. Eso tiene un objetivo, y es que desde la federación valenciana de municipios, que solo da el dinero pero, sobre todo, a través de Avapsa, controlar a esos equipos y evitar que sean los propios ayuntamientos los que lleven la gestión.

La tercera propone que se regule un procedimiento especial para el reconocimiento y el pago de las ayudas económicas a los dependientes que han fallecido mientras esperaban la resolución. Durante meses, durante meses, la respuesta de la conselleria, a las solicitudes de pago de las ayudas a aquellas personas que habían fallecido, han sido resoluciones frías, insultantes en muchos caos y lacónicas. Un caso concreto de una persona que hace la solicitud en mayo de 2008, fallece en octubre de 2009, le dan la resolución en noviembre de 2009, solicita el pago de los servicios prestados durante todo ese tiempo, y, finalmente, el 3 de mayo del año 2010, pues, se le indica: «Le informamos de que el fallecimiento del interesado durante la tramitación del expediente es causa sobrevenida de archivo del expediente. » Ese ha sido el comportamiento de la Conselleria de Bienestar Social (aplaudiments) con las cerca de 20. 000 personas que han fallecido a lo largo de estos cinco últimos años y a los que no se les ha dado la respuesta que merecían.

La cuarta tiene que ver con los dependientes moderados. Y solicitamos ahí que se notifiquen todos los PIA a aquellos dependientes moderados que tenían derecho a la prestación en el año 2011. A 31 de diciembre del año 2011 había en esta comunidad 11. 500 personas que tenían hecho ya el dictamen -y por lo tanto les correspondía la ayuda-, pero que están pendientes de que se les notifique el PIA. Esta administración, La Generalitat, durante todo el año 2011 -que tendría que haber estado pagando las ayudas a esos 11. 000 dependientes moderados- no ha realizado ni una sola resolución definitiva de ayudas. Somos de las pocas comunidades autónomas que no han pagado a los dependientes ligeros.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Per a posició de vot, té la paraula. -perdó-, de (inintel·ligible) . de posició, Esquerra Unida, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Miren, senyores i senyors diputats, són temps terribles per al benestar de les persones. Ja fa més de trenta anys que s'ha instal·lat en el pensament dominant una idea, una idea molt senzilla, molt simple, molt bàsica: el benestar personal i col·lectiu s'ha de subordinar al creiximent econòmic.

Això que de vegades es disfressa amb un retòrica pretesament científica, senzillament és una trampa purament ideològica que té una finalitat claríssima: acabar amb l'estat del benestar com a garants dels drets, acabar amb l'estat que es basa en la solidaritat entre les persones, substituir l'estat dels drets garantits públicament per un estat d'assistències caritatives prestades per empreses privades.

I la subordinació dels drets al creiximent justifica les polítiques que sols garantixen els beneficis individuals de les grans empreses i el capital financer. A més, permet atacar la fiscalitat redistributiva i posar els recursos del treball i la creació de riquesa al servei dels interessos particulars en compte de la protecció dels més dèbils. Substituïx la solidaritat per l'individualisme i els drets per la caritat.

La llista d'agressions a l'estat del benestar ja és llarga, llarguíssima, diria jo. I lamentablement, i ho dic molt tristament, per a aplicar aquesta lògica no han vingut només des de la dreta política; també, una part important dels que se situen en l'espectre ideològic de l'esquerra, malgrat la seua diferent sensibilitat, han caigut en aquesta trampa. Han acceptat eixa lògica perversa de subordinar el benestar al creiximent.

I més enllà dels defectes, deficiències que sobretot han de veure, des del nostre punt de vista, en el finançament, la llei de la dependència va tindre, i té, -sobretot va tindre; el futur ja no sé com estarà- una grandíssima virtut, que és el reconéixer un dret universal. Un gran contrasentit, perquè ara es genera un enorme problema. Estem veient-ho amb les mesures que el govern de Rajoy ha posat en marxa de deixar el decret. -perdó-, este dret en suspens. I jo em pregunte, es pot deixar un dret en suspens? Es pot suspendre un dret?

Això sols és possible per l'acceptació d'eixa lògica perversa que els he dit abans i, també, per l'exercici de la doble moral, la distància entre el que es fa o es vol fer i el que es fa en la pràctica és abismal.

Ho acabem de veure. Rajoy no ha tingut cap problema en anar a Europa i dir que no va a complir els límits de dèficit que li pertoquen. Ara bé, quan es tracta de posar la mateixa relació en relació amb les autonomies es planteja els termes en una estricta. en una estricta forma de plantejar-ho que no permet cap flexibilitat.

I jo dic, i això no els fa vergonya? No els fa vergonya això? Està bé anar a reclamar a Europa, però quan les autonomies els reclamen el mateix això no té res a veure, no es planteja? I ho esmente perquè considere que té una relació molt estreta amb el que estem discutint. Perquè darrere d'aquesta contradicció entre pràctica política del PP no hi ha només espanyolisme ranci, eh? , també hi ha un atac terrible i dissimulat contra les prestacions socials. No ho han començat vostés, perquè ve de les condicions que van posar en el govern anterior, però vostés estan perseguint i perseverant en eixe model.

I per què? Molt senzill, perquè eixa inflexibilitat mariana el que està tractant és atacar directament els elements que són competència de les administracions autonòmiques: sanitat, educació i serveis socials.

Retallar. -vull dir, perdó, no es retallar, es ajustar, jo no sé en què estaria pensant- els serveis essencials per a crear les condicions per aprofundir en la privatització dels serveis públics és transformar-los en negocis i generar serveis per a rics i serveis per a pobres.

I la primera sang ja s'ha vessat, la suspensió de l'aplicació que ve ara ja va a provocar problemes. I si això passara a Andalusia o Castella-Lleó, on es van prendre seriosament l'aplicació de la llei, encara, però ací serà com un cicló que arrasarà un terreny que en la pràctica ja ha estat assolat per cinc anys de tempestes i de pedregades constants.

Des del començament, l'aplicació de la llei de la dependència al País Valencià ha estat un desastre majúscul -no vaig a repetir xifres, els remet a la informadíssima interpel·lació que va fer el diputat Torres i a part de la seua exposició de hui-. El PP va entrebancar ex profeso el desenvolupament de la llei, va utilitzar els diners inicialment per cobrir prestacions que ja existien en compte d'eixamplar-les, que és una malversació com a mínim de l'esperit de la llei, i un llarguíssim etcètera.

Jo no sé si en les condicions, les passades, les presents o les futures, es podrà complir el que està demanant-se ací, però és de justícia i caldria fer l'impossible per a canviar les condicions i perquè això es poguera complir.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Potser ningú hauríem de sorprendre-mos de trobar-mos en esta situació quan, en novembre de 2011, de les poques coses que va dir el senyor Rajoy en campanya electoral, una sí que la va dir molt clara, i era que el gasto -i vull ressaltar la paraula gasto- en dependència anava a ser insuportable i no podria ser assumible per l'administració pública.

I vull ressaltar la paraula gasto, perquè són precisament en esta paraula les dos maneres d'entendre esta llei i a qui va dirigida esta llei. Per al Partit Popular, des del començament, simplement ha sigut un gasto, un gasto en el que podrien, d'alguna manera, jugar i maniobrar per tal de retardar-lo, no acceptar-lo, dilatar-lo. I per a nosaltres és una qüestió de dret i de justícia. És una qüestió de persones, de persones, no de xifres.

Jo, avui, segurament puga fer un balanç de xifres, com el fem normalment per a dibuixar com està actualment la llei de la dependència, però jo voldria reivindicar les persones que hi han darrere d'eixes xifres, noms i cognoms que se fan massa llargs per a, en cinc minuts, detallar ací.

I va ser el major atac que va poder rebre, i això que ací hem tingut molts, d'atacs, a la llei de la dependència, el major atac a esta llei. De fet, un mes després, véiem com això se reflectia en un decret que paralitzava i deixava en el «limbo de la dependencia», com s'anomena actualment ací al País Valencià, vora 30. 000 dependents, en una situació que. tenen reconeguda esta prestació, però que, efectivament, no l'han rebuda per aquesta paràlisi emparada pel govern del senyor Rajoy.

20. 000 persones, dependents valencians, que han mort sense tindre cap tipus de prestació econòmica o de servei que tenien valorat i reconegut. Els penúltims en l'aplicació de la llei de la dependència, xifres i xifres i xifres. Però hi han noms i cognoms, persones, drets i justícia.

I vostés aquesta llei de la dependència. , han fet un atac i un boicot sistemàtic. No és nou. Vostés van privatitzar, efectivament, el servei d'avaluació per tal de dilatar en el temps, per tal de deixar en mans no professionals el que devia ser el reconeiximent a les persones que estan en esta situació.

Van crear el silenci administratiu negatiu, perquè vostés mateix volien dilatar en el temps, de nou, i no reconéixer les persones que estaven sent avaluades en temps i forma, i ja crearen els mecanismes legals per tal de no tindre vostés eixa obligació de reconéixer-los la prestació.

Neguen la gestió directa dels ajuntaments, com s'ha dit ací, quan deurien ser les administracions per estar les primeres en el primer foc amb els ciutadans i tindre ferramentes suficients per a poder atendre les seues peticions.

Van pagar els serveis que estaven anteriorment posats a disposició de malalts i dependents i que no havien d'haver-se usat els diners de la dependència per a tapar una cosa que ja s'estava pagant per part de l'administració valenciana i que havia d'haver-se continuat pagant. Totes estes coses estan ahí damunt de la taula.

I, clar, tornem al principi. On queden els noms i cognoms de les persones? On queda la justícia? On queda el dret? En un gasto inassumible i inadmissible?

Miren, avui, hem tingut un debat, i no és nou tampoc, l'hem tingut molt sovint, on tots els grups, amb contundència, reivindiquem el que és de justícia, i és que efectivament els valencians en el sistema de finançament no mos quedem discriminats. I en això no mos tremola la mà ni la veu a ningun dels grups que estem ací per a reivindicar el que és de justícia, el que és de dret: que els valencians no estem discriminats en la resta de comunitats autònomes a l'hora de finançar-nos.

Però, clar, quan els balons són per a dirigir-los al govern central, i depén del color polític, és molt fàcil tindre eixa contundència i eixa unanimitat.

Però per què no avui eixim amb una contundència diguent-li al govern valencià que tampoc volem que els valencians dependents de la nostra comunitat siguen infravalorats i infradotats en els serveis i en la justícia que els atorga el dret reconegut en la llei de la dependència? Per què en açò no hem de ser contundents i unànimes? Perquè és una cosa nostra? Perquè és a casa nostra?

A mi m'agradaria saber per què esta justícia i este dret no se'ls vol reconéixer als valencians dependents.

En mans de vostés estan que, hui, tots junts, reclamem el que és de justícia. D'una altra manera, estarem cometent un atemptat contra les persones amb noms i cognoms, no amb xifres.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

La segunda, los servicios sociales municipales. 6,8 millones de euros les cuestan a ustedes esos servicios. Pero, ¿para qué crean un servicio paralelo? Confíen en la estructura de toda la vida de los ayuntamientos. Están esas estructuras creadas en el año 1982. Fíjese usted la experiencia que tienen los equipos de servicios sociales municipales. Son perfectamente capaces y válidos para realizar la función que están desempeñando en este momento los servicios especializados. Servicios especializados que contratan a un trabajador, lo tienen seis meses, después no le renuevan el contrato, vuelvan a contratar otra vez. Los tienen en una situación de total y absoluta precariedad. En la mayoría de los casos no tienen experiencia. Oiga, recurran ustedes a profesionales de los servicios sociales que llevan 20-25 años trabajando en los ayuntamientos y se ahorrarían 6,9 millones de euros. Porque simplemente con un apoyo o un refuerzo a los ayuntamientos, los ayuntamientos se harían cargo.

El siguiente, que es el de los dependientes de mayor grado, la siguiente propuesta de la resolución, los dependientes de mayor grado, son 16. 612, señora García Herrero. Esos 16. 000 y pico dependientes tienen ya hecha la resolución de su grado de dependencia -y se lo vuelvo a repetir-, en algunos casos, del año 2007, 8, 9, 10, 11. Son ya muchos años esperando a que ustedes les hagan efectivas las ayudas que les reconoce la ley. Y se lo ha dicho antes. Como el 80% de esos 16. 000 dependientes valencianos eligen la figura del cuidador familiar, haga usted la cuenta. Si nos quedan 9 meses de año, a una media de 1. 800 euros al año, eso significaría lo que le he dicho antes.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

. 23 millones de euros. ¿Es que no tiene la Generalitat valenciana 23 millones de euros para atender a unas personas que por derecho les corresponde recibir esas ayudas?

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Anem a passar a la votació del sext punt. Comença la votació. Per 42 vots, sí, i 46 vots, no, s'accepta la proposta.

Se suspén la sessió, que començarà a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 18 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 59 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 289, formulada pel diputat senyor Fernando Giner, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la promoció del sector vitivinícola.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyories.

El sector agroalimentari és un sector estratègic de la Comunitat Valenciana que manté estable la seua demanda enfront d'altres sectors. És una indústria, a més, creadora de riquesa, ja que incorpora valor afegit a la producció i contribuïx de manera important a la creació d'ocupació vinculada al medi rural. I això també és important en un moment de crisis com l'actual. Per això, en una conjuntura econòmica desfavorable, com la que estem passant en estos moments, és una indústria que pot exercir de pol d'atracció per a les inversions procedents d'altres activitats que estan sofrint un procés de retrocés.

En concret, el sector de vi en la Comunitat Valenciana ha evolucionat amb clara intensitat en els últims anys cap a la producció de vins de qualitat amb inversió, amb investigació, amb innovació i amb una important promoció. En esta exigència de qualitat dels nostres vins tenen un paper fonamental molt important els consells reguladors de les nostres tres denominació d'origen: Utiel-Requena, València i Alacant, amb una missió que és vetllar per la qualitat dels nostres vins i que realitzen una importantíssima labor de promoció en el mercat local i internacional. Els nostres vins s'exporten amb regularitat a més de cinquanta països, un mercat exterior molt diversificat que servix també de gran ajuda a les exportacions d'altres productes agroalimentaris.

El sector vitivinícola s'ha convertit en un dels motors del sector agroalimentari valencià, en un sector estable, estratègic, essencial per a l'equilibri de la nostra balança comercial, per a l'ocupació i també per a la sostenibilitat del nostre territori. Des de la conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua i des de La Generalitat s'ha vingut apostant per processos d'industrialització i de comercialització que tiren del sector primari i incorporen valor afegit a les nostres produccions. I en el sector del vi s'està treballant molt i molt bé i creguem que la conselleria, estem convençuts en el nostre grup parlamentari, va a continuar en eixa mateixa direcció.

En este sentit, mos podria explicar, senyora consellera, algunes de les accions que s'han realitzat recentment de cara a promocionar este sector tan transcendental en l'economia de moltes de les nostres comarques.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Senyor Giner.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, vosté ho ha resumit perfectament. Tenim un sector vitivinícola que ha fet, ha desenrotllat un avanç extraordinari en els últims anys i ha realitzat eixe avanç des del punt de vista de la industrialització, de la modernització, de la producció i, per descomptat, de la qualitat dels seus productes. Tenim unes estructures que recolzen la promoció d'estos vins, que són les denominacions d'origen de la Comunitat Valenciana, i que estan fent un esforç molt important en la promoció en el mercat exterior. I, a més, jo crec que des de la conselleria s'ha fet un esforç molt important en l'aposta per esta industrialització i per esta transformació del sector que teníem fa vint anys en este moment en un sector punter des de tots els punts de vista.

Però tenim en este moment una amenaça important, que és el consum per càpita del vi en la nostra comunitat, en Espanya en general. I, efectivament, com vosté bé deia, la vinya és el segon cultiu més important en la nostra comunitat, però a més està distribuït territorialment d'una forma que aporta un valor afegit molt important, està en les comarques d'interior, però també en el litoral. Per tant, tenim molta riquesa i molta diversitat en el món de la vinya. Té comarques pràcticament de secà i té les influències del Mediterrani. Per tant, com li deia, se cultiva des de quota zero fins a 2. 000 metres, donant una riquesa i una diversitat molt important. I, com deia, les 185 bodegues de la nostra comunitat han fet tot el treball que vosté acaba de descriure amb el recolzament de la conselleria i aglutinats entorn de les tres denominacions d'origen de la nostra comunitat, Utiel-Requena, Alacant i València, i també algunes d'elles pertanyents a la interterritorial o supraterritorial, que és la denominació d'origen del cava.

Se tracta, per tant, d'un subsector productiu d'un alt nivell d'importància, com deia vosté, socioeconòmica des del punt de vista del medi ambient i, per descomptat, des del punt de vista de la conservació del territori.

I és a través de l'organització del comerç, de l'OCM del vi, com la Unió Europea reglamenta totes les ajudes i totes les possibilitats de transformació de la vinya per tots els països membres. És de veres que això suposa una reglamentació, una normativa molt estricta, però també ha permés canalitzar més de 78 milions d'euros per a tasques fonamentals i demandades pel sector, com era la reestructuració, la reconversió, la destil·lació d'alcohol per a ús de boca, la destil·lació de subproductes i, per descomptat, l'arrancada, recolzada esta acció per part de la Unió Europea en quasi 16 milions d'euros de fons propis a través de les cooperatives, a través de les indústries i a través del desenrotllament rural.

Però, com deia, el problema en este moment d'un sector que ha treballat molt bé i que ha avançat molt en els últims anys és el consum per càpita. I ahí unes dades. Espanya és el tercer productor de vi del món i, no obstant això, és el penúltim en els països europeus en consum per càpita. Sols estem darrere de Noruega. I esta dada no és conjuntural. Ja en els últims exercicis venim vessant dades d'estes característiques. Fa trenta anys en Espanya el consum era de 50 litres per persona i any i en este moment és de 8,8 litres. Se veu triplicat per un país com Suïssa en el que no hi ha ninguna tradició i també per altres països com França i Itàlia on sí que són clarament productors.

Per tant, el nostre esforç en este moment per acompanyar les bodegues, a més amb eixa modernització i industrialització permanent, per descomptat, és el recolzament a la promoció. El recolzament a la promoció exterior està clar i està donant molt bons resultats i estem fent-lo, junt a les denominació d'origen amb presència en totes les fires internacionals. I de fet s'ha incrementat en un 27%, 10 punts més que la mitja d'Espanya, l'exportació dels vins valencians. I ací, en la nostra comunitat, hem fet en estos últims mesos algunes campanyes molt importants i de gran impacte, com són la presència en totes les fires de caràcter comarcal i territorial, l'enoturisme, ser capaços de vertebrar els diferents territoris a través del turisme per aproximar al consumidor al món del vi. I, per descomptat, en una campanya extraordinària del «Vi a la copa» que en Alacant participaren 124 restaurants, en Castelló 76 i 101 en València i que arribà als 50. 000 consumidors.

Al final, en este moment, la tasca més important que mos queda per fer és aconseguir que els valencians, que els espanyols, que el. per càpita en Espanya conega el nostre vi, s'enamore d'alguna forma d'este vi i el consumisca, incrementant eixe consum, que és l'única forma en este moment de tirar d'eixe sector que és motor en tota la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyor Lorenzo.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, vosté ha parlat d'austeritat, ha parlat d'una nova administració i ha parlat d'un pla de consolidació financera i econòmica al que hem de cenyir-nos per les restriccions pressupostàries que tenim en estos moments. Però la conselleria d'Agricultura, partint d'uns pressupostos que efectivament tenen tots estos conceptes i tots estos objectius, està tractant de ficar en marxa una nova administració; una administració que siga vertaderament àgil, eficient i més barata, una administració més econòmica i, per descomptat, més pròxima al beneficiari.

Per això, noves tecnologies per a la tramitació de tots els seus expedients, menys tràmits, estalvi en tràmits per a cadascun dels procediments que tenim en marxa i proximitat geogràfica quan siga possible en funció del procediment de què es tracte.

El Pla de simplificació i agilització de les subvenciones que gestiona la conselleria se ficà ja en marxa en 2011 i ahí dir que afecta quasi 50. 000 expedients i un volum de subvencions de 350 milions d'euros. Això quan parlem de subvencions. Però també afecta moltes tramitacions i autoritzacions d'un altre tipus al que ara me referiré.

En 2011 este pla se ficà en marxa per a les ajudes de la PAC, perquè afecten el 60% de tots els fons que gestionem. Per tant, era al major volum d'expedients, i se va a fer de forma telemàtica. Això ha suposat, tanmateix, ja ficar en marxa este pla i estalviar un gran número de tràmits. Però en este exercici ja, i per a les convocatòries de 2012, va a afectar les convocatòries de revalorització, promoció i millora de la qualitat, les ajudes, els consells reguladors, el foment del cooperativisme, la reconversió de cítrics, la reconversió de la vinya, la paralització temporal dels barcos pesquers, la paralització definitiva, les inversions en barcos i en instal·lacions d'aqüicultura, la formació del sector marítim-pesquer i a la millora i transformació dels productes de la pesca. I enguany aborden més convocatòries relacionades amb la pesca, perquè l'any passat, en l'exercici anterior, no entràrem a estes.

Les mesures que estem adoptant ja per a estes convocatòries és suprimir l'exigència de presentació de determinats documents de poders de representació i dels certificats acreditatius d'estar al corrent de les obligacions fiscals i de la seguretat social. Anem cap a una administració de la qual el beneficiari és més responsable, menys garantista, però major responsabilitat i major agilitat per al beneficiari.

Si me permeten, a més d'estos tràmits de caràcter general, en reconversions varietals de cítrics ja no caldrà presentar el certificat de ser soci d'una OPFH, ni d'una acreditació de ser titular d'una explotació prioritària.

En matèria de pesca, ja no farà falta l'acta de no inicio, com ja havíem suprimit en l'altre tipus d'ajudes. I és responsabilitat del beneficiari no haver iniciat les inversions abans de demanar la subvenció.

I, per fer un resum, en revaloració, promoció i millora en el marc de la qualitat de deu formularis que s'havien d'omplir passem a dos. I en els consells reguladors de set formularis passem a dos.

Estem parlant, per tant, d'una agilització molt important en la tramitació de les ajudes. Però, com deia abans, també afectarà els procediments d'autoritzacions, llicències i registres, que en la nostra conselleria afecten molts aspectes com són les llicencies de pesca marítima, les targetes d'identitat professionals per a activitats subaquàtiques, les llicències de pescar recreativa, l'autorització per a centres de busseig, el registre vitivinícola, altes i baixes en el registre de maquinària agrícola, emissió de certificats del registre de maquinària agrícola, i un número de tramitació molt important.

Però m'agradaria donar unes dades sobre el que pot ser l'aproximació a les explotacions en un pla d'agilització d'estes característiques. I parlaria de la implantació de guies telemàtiques en les explotacions ramaderes que requerixen, per al trasllat de la seua cabanya de cada un del bestiar que tenen, requerixen d'autorització. Doncs, eixa autorització que abans era presencial ara la fan els mateixos ajuntaments. Això ha suposat afavorir 421 explotacions. Afecta quasi 13. 000 guies telemàtiques. Ens hem estalviat 385. 000 kilòmetres dels ramaders fent trasllats a les OCAPA; per tant, no s'ha consumit més de 30. 000 litres de combustible, i això suposa un estalvi, en euros, de 41. 500 euros.

Per tant, quan parlem d'agilització i flexibilització, estem parlant d'estalvi per a l'administració i d'estalvi per als nostres beneficiaris.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. Jo crec que eixe és el camí de la nova administració. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyor Hurtado.

Senyores i senyors diputats.

Bé, vosté ho ha dit -i jo també, moltes vegades en esta cambra-, és absolutament essencial el foment de la investigació, el desenrotllament tecnològic, la transferència de resultats d'investigació i ser capaços de convertir eixos resultats d'investigació en resultats d'èxit comercial.

I, baix eixe criteri, que jo crec que és absolutament necessari en estos moments, és com estem orientant la investigació en esta comunitat, la investigació agrària. I se sustenta, fonamentalment, en un gran institut d'investigació de caràcter bàsic, d'investigació de qualitat científica, reconeguda internacionalment, que és l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries. Però reorientant-se i readaptant-se a la nova realitat, tal com ara vaig a descriure.

Vosté ha parlat de sectors de produccions majoritaris. Però també ha parlat de l'atenció a cultius minoritaris, que és absolutament tindre en compte. , perquè tenen un impacte molt important en el territori en què se duen endavant. Però també ha parlat de respostes noves a les noves situacions de mercat que s'estan donant.

Doncs, efectivament, eixa és l'orientació de l'actual política d'investigació i desenrotllament tecnològic, en matèria agrària:

Valorar la nostra oferta, l'oferta majoritària i l'oferta de menor impacte econòmic però d'un gran impacte territorial. I, naturalment, col·laborar en la reducció de costos de producció i la diversificació de l'oferta -com hem comentat. Atendre les demandes dels nous consumidors, a través de la investigació. Reduir -com vosté ha dit, per exemple, el projecte Cero, però també a través d'altres projectes-, reduir la presència de matèries actives químiques en els nostres productes quan ixen als mercats.

Lluitar contra les plagues i contra les malalties, tant pròpies com les importades -de què tenim, desgraciadament, ja moltes experiències. Naturalment, treballar en el tractament postcollita.

I facilitar als productors -i esta és l'altra gran dada important-, facilitar als productors i al sector de la transformació, l'elaboració o la industrialització, però també del comerç, eixos resultats que poden convertir-se -com deia abans- en resultats d'èxit comercial, i que això passe en el menor temps possible. Perquè l'èxit en la investigació està en, des que es té la idea o se fa un nou avanç tecnològic, que eixe abans arribe el més prompte possible al mercat, i, en este cas, pagaríem el més prompte possible al consumidor.

Per això, com deia, a partir de l'IVIA, com gran pilar fonamental d'eixa capacitat d'avanç tecnològic i d'avanç cientificotècnic, ha nascut una xarxa de xicotetes infraestructures, també de caràcter tecnològic i, en este cas, de caràcter d'experimentació, que permeten transformar eixe avanç tecnològic en resultats d'èxit.

I, per això, podem parlar ja, com se parlà en altres moments de dos centres, com eren Ceatel -dedicat al sector lacti- i el Cecap -dedicat a l'avicultura i a la producció de pinsos-, que sent infraestructures públiques és el sector qui les està gestionant, perquè aixina s'adapten perfectament a les seues necessitats.

Per això, en este moment, un projecte integral per a la vinya i el vi, en l'Institut Tecnològic de Viticultura i Enologia, que ja està acabat i està ficant-se en marxa, de forma gradual, en Requena. Ja en este procés de vinificació de l'última campanya, ja s'ha fet en este nou institut. Però, a més, en l'estació enològica ja s'han analitzat 7. 400 mostres; i s'han fet 14. 000 determinacions analítiques.

I ja s'han començat, en este 2011, i es començaran en 2012, amb la intenció d'acabar-los en l'exercici 2013, el centre d'oli i fruites seques i el de flors i plantes de viver.

Per tant, estem parlant d'una infraestructura que complementa la que ja tenim, que complementa la del mateix sector, perquè moltes cooperatives ja tenen els seus propis camps d'experimentació, en recolzament públic; i que fa que el gasto total, en este exercici, supere els 20 milions d'euros.

I, pel que fa a l'IVIA, per a projectes, quasi huit milions d'euros; però quasi nou per a gastos de personal, considerant que la professionalització i el personal és el més important, quan se parla de ciència i de tecnologia.

I la distribució per cultius -que vosté s'havia interessat-, més del 50% afecta als cítrics; quasi un 20% als fruitals; un 5% a horticultura; un 10% a ramaderia; i un 10% per a altres cultius més minoritaris.

I quant a les diverses disciplines, el 41% a millora; el 24% a sanitat; el 14% a producció; el 8% a problemes mediambientals; i el 4,5% a tecnologia postcollita.

Jo crec que, realment,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. s'està fent una investigació adaptada a les necessitats del sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pregunta número 370, formulada pel diputat Josep Lluís Moreno, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell, sobre la productora Triskel Audiovisual.

El senyor Moreno Escrivà:

¿Quina valoració fa el Consell de la relació entre Radiotelevisió Valenciana i la productora Triskel Audiovisual, així com de les condicions del contracte d'adquisició del reportatge Garzón, el jutge estrella al descobert?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Moreno, indicar-li que el contracte a què vosté fa referència, així com tota la resta de contractes que subscriu Radiotelevisió Valenciana amb els seus proveïdors, s'ajusten formalment al que establix l'article 14 de la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, que expressa que «Radiotelevisió Valenciana, en les seues relacions jurídiques externes, en les adquisicions patrimonials i en la contractació està subjecta, sense excepció, al dret privat». És a dir, exactament de la mateixa manera que altres televisions, públiques o privades, que operen en el mercat audiovisual, en règim de lliure concurrència.

I, per últim, recordar-li que les relacions contractuals de Radiotelevisió Valenciana són auditades anualment per la Sindicatura de Comptes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor vicepresident, per un documental que va necessitar cinc setmanes de rodatge, que es va rodar en 12 localitzacions, que van entrevistar 23 persones i que té una hora de duració, una televisió autonòmica -el govern de la qual té més sintonia amb vosté que no amb mi- ha pagat 2. 500 euros per quatre multidifusions, és a dir, per poder-lo emetre fins a dotze vegades en els seus diferents canals.

El preu que abonarà Televisió Espanyola per emetre eixe mateix documental a tota Espanya és de 7. 800 euros.

Vosté, senyor Ciscar, i el senyor Fabra, han decidit pagar per emetre un documental que estrenaren altres cadenes, que és un muntatge d'imatges d'arxiu i que conté només un grapat d'entrevistes gravades davant d'una cortina tan cutre com l'edició del documental, vostés han decidit pagar 700. 000 euros.

Pagaren pel pavelló de Fitur el doble del que valia. I, ara, la meitat de vostés desfilen pels jutjats.

Pagaren per 166 ordinadors a EMARSA, quan sols tenien 30 llocs de treball. I, ara, la senyora Rita Barberá està en una piscina de fang fins al coll, mentre el senyor Crespo l'estira, a vore si va amb ell al fons.

Pagaren dos milions d'euros per dos pous en Nicaragua, que valien 70. 000 euros. I ara tenen batudes a les conselleries, com si foren whisqueries de Chicago d'Al Capone, on els directors generals ixen detinguts per la policia, deixant el seu portaveu, el senyor Blasco, a la vora del tanatori polític, no li arriba ni la camisa al cos -i això que a vostés les camises i els trages els els fan a mida.

I ara tenim una nova trama, la trama Triskel, per la qual vostés pagaran 700. 000 euros per una cosa que no en val més de 8. 000.

Senyor Ciscar, és evident que són vostés un perill per a la inflació en la zona euro. I, com vostés són com són i com que cada vegada que els sorprenen amb els pantalons pels genolls no se'ls acudix millor excusa que dir que estan traduint al romanés, ara prenen la ciutadania per idiota i ens diuen que la trama Triskel, després de pegar el pelotazo del siglo, en un atac de mala consciència, va decidir recomprar el que havia venut. Això sí, no ens diuen el que estes bones persones han decidit recomprar. Però el que radiotelevisió sí afirma en un comunicat -que vosté coneixerà- és haver exercit el dret de venda dels drets d'emissió.

Així que la pregunta és molt senzilla: ¿què és el que va recomprar la trama Triskel per un quart de milió d'euros? Perquè després de llegir el contracte, l'únic que queda per vendre, del que diu no haver venut la televisió valenciana, són drets per a emissió en vídeos comunitaris, drets per a emetre en avions, autobusos i trens, i drets per a emetre en cabines d'aquestes de visió en sex-shops que, entre vosté i jo, 250. 000 euros és molt de moviment per a una cabina.

La veritat és que vostés saquegen la televisió pública pagant 700. 000 euros a una trama d'empreses fantasma, mentres arruïnen la vida de les famílies dels treballadors decents de la Radiotelevisió Valenciana (aplaudiments), els representants dels quals han vingut ací a obtindre respostes. I, a més, de tot el sector audiovisual valencià.

La veritat és que vostés no han venut res a ningú, senyor Císcar, i que només nomenen una cadena de TDT d'extrema dreta com a l'única interessada en emetre eixe reportatge. La veritat és que l'única cadena autonòmica és la seua tele bessona, Telemadrid, la que ha emés un d'eixos nodos. La veritat és que el preu real de mercat diu que haurien vostés de vendre a 700 televisions estatals de tot el planeta eixos reportatges per a recuperar els 700. 000 euros que han pagat. Ja li he dit jo que la televisió de Kazakhstan no està interessada en res del senyor Garzón.

Senyor Císcar, trie. Pot vosté una vegada més triar. Destituïxca immediatament els responsables d'aquest escàndol, pose's al davant de la investigació de tot el que ha passat, exigixca l'anul·lació d'este contracte que algú dels seus deu haver filtrat, exigixca immediatament responsabilitats. Si ho fa, jo l'aplaudiré i tindrà el meu reconeixement, però si no ho fa, senyor Císcar, gire's i mire el senyor Blasco. O demà entre jo, diputat, als despatxos de la radiotelevisió, amb el seu permís i la seua col·laboració, per vore el que ha passat, o d'ací uns mesos la cara del senyor Blasco serà la seua quan li envien un missatge al mòbil diguent-li que la policia ha entrat a Canal 9 i pregunta per vosté.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Moreno, si jo diguera tot el que vosté diu respecte d'eixe contracte i realment pensara que tot el que diu és realitat, jo ja havera anat al jutjat de guàrdia. Vaja vosté al jutjat de guàrdia, que mosatros col·laborarem estrictament amb la justícia, com hem fet sempre. (Veus) Entretant, va vosté al jutjat de guàrdia.

Sí que m'agradaria aclarir-li unes dades i unes xifres que vosté no té gens clares. El 26 de juliol de 2011, efectivament, Radiotelevisió Valenciana firma amb l'empresa Triskel un contracte d'adquisició de tres documentals pel preu de 532. 500 euros, més IVA, dels quals encara no ha percebut res l'empresa Triskel. Dir també que Radiotelevisió Valenciana es queda (remors) amb els drets d'explotació dels documentals.

El 28 d'octubre de l'any 2011, Radiotelevisió Valenciana subscriu un contracte amb Intereconomía, pel qual li cedix el dret de reproducció per un import de 60. 000 euros, més IVA.

El 29 desembre de 2011, Radiotelevisió Valenciana i la mercantil Triskel firmaren un annex al contracte, de 26 de juliol, en virtut del qual l'empresa Triskel recompra determinats drets de comercialització sobre eixos documentals per un import de 256. 500 euros, més IVA.

Amb eixe annex, Radiotelevisió Valenciana veu limitats els seus drets d'explotació, però no els perd. I, de fet, amb posterioritat, el passat 13 de febrer, Radiotelevisió Valenciana firma dos contractes més -que estan ací-, un amb Televisión Pública de Canarias, SA, i l'altre amb Televisión de Castilla y León, SA, per import de 30. 000 euros, més IVA, cada un d'ells.

En definitiva, i amb una senzilla operació matemàtica, que jo no dubte que vosté sabrà fer, arribem a la conclusió que la despesa per l'adquisició dels drets sobre eixos tres documentals a data de hui, és de 156. 000 euros, i no la que diu vosté.

Però, li dic més. En estos moments, Radiotelevisió Valenciana continua negociant amb altres cadenes de televisió la cessió dels drets d'explotació, per la qual cosa segurament la pròxima vegada que parlem vosté i jo sobre este tema, li podré ensenyar altres contractes subscrits amb posterioritat.

Però, repetixc, si vosté considera que n'hi ha algun il·lícit penal o administratiu, acudixca al jutjat, que mosatros col·laborarem, com sempre ho hem fet, amb l'administració de justícia. Segurament, el que a vostés no els agrada és el contingut del documental, però això ja no és problema nostre. (Remors)

Jo li diré una cosa: mosatros preferim estos documentals a altres en què vostés col·laboren en què, de manera intencionada, injusta, esbiaixada, arbitrària i parcial, es danya la imatge d'esta comunitat. (Remors)

El senyor president:

Senyor Moreno!

El senyor conseller de Presidència:

I està danyant-se la imatge de moltes empreses que dia a dia fan un gran esforç per obrir les portes i no acomiadar ningun treballador, i vostés estan col·laborant. Varen cometre eixe error amb l'urbanisme, quan el van demonitzar, i estan cometent el mateix error. Cada vegada que tinga ocasió, els ho recordaré.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta 377, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, sobre els efectes de la reforma laboral.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, quines conseqüències i efectes preveu la conselleria que tindrà sobre el mercat laboral valencià la recentment aprovada reforma laboral?

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyor Serra, senyors diputats, com vostés saben, la nova reforma laboral va establir un nou escenari en les relacions laborals a tot Espanya, i també a la comunitat. Per un costat, major flexibilitat de les empreses, per a adaptar-se a la nova realitat, i que va a aconseguir que s'emparellen millors els salaris a la productivitat de la mateixa empresa. I per altre costat, per banda del treballador, una major seguretat en el lloc de treball, perquè efectivament n'hi ha més alternatives a l'acomiadament, per la flexibilitat interna de l'empresa, els salaris, el temps de treball i la mobilitat dels treballadors, millor conciliació en la vida familiar i laboral i un dret nou, que és el dret de la formació al llarg de tota la vida laboral del treballador.

En definitiva, més confiança en els agents socials i, sobretot, una cosa molt important, i és que generarem millors nivells d'ocupació estable i també de qualitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor diputat.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora consellera, la Comunitat Valenciana ha anat sumant any rere any més aturats, davant la paràlisi del govern valencià. Sols cal observar el que han sigut les dades de l'EPA. Ara no comencem a discutir quines dades són les que donem, o això.

L'enquesta de població activa: figurava, a finals de l'any 2008, 307. 000 aturats, i a finals de l'any 2011, donen la xifra de 641. 000 aturats. Continuen situats al capdavant dels percentatges en matèria de desocupació. Portem anys per damunt de la mitjana. No solucionem aquesta situació, i això, el que constata, és la ineficàcia del Partit Popular en la seua tasca. La seua. La ineficàcia patent en matèria de les polítiques actives d'ocupació, que són les seues, les que vostés, a través de les seues conselleries, han de dur endavant, i que s'han demostrat, una vegada més, ineficaces. A més, al llarg de l'any 2012 ja no hi ha previsió que es puguen crear llocs de treball. Al contrari. No és una afirmació meua. Tot el món ja sap, és allò que diuen els seus propis membres de l'equip de govern de Mariano Rajoy.

Li sonarà això que anem a tindre 600. 000 aturats més, veritat? Amb la qual cosa, possiblement i lamentablement, al final d'aquest any en la Comunitat Valenciana hi haurà més de 16. 000 aturats. O siga que l'atur continuarà augmentant, i la despesa que vostés van a destinar al Servef continua baixant, amb la qual cosa ahí demostren quines són les seues prioritats. N'hi han partides pressupostàries que vostés incrementen, i altres com aquestes, en matèria de desocupació que vostés continuen baixant, amb la qual cosa no és la forma de fer. La seua forma de fer són les seues prioritats, i les seues prioritats no són afavorir el mercat de treball, i en aquest panorama és quan arriba esta reforma laboral. Esta reforma laboral unilateral, aprovada pel Partit Popular i per Mariano Rajoy. Una reforma laboral que resulta injusta amb els treballadors, perquè els elimina drets. Igual que resulta ineficaç, perquè no afavorirà la contractació. Més bé el contrari. El que afavorirà serà l'acomiadament. I per això me sembla molt correcte els seus conceptes que ha donat. Sí, sí, la flexibilitat i la conciliació es donarà efectivament, perquè serà molt més fàcil tirar els treballadors i molt més fàcil que les xifres de desocupació continuen incrementant. Aixina segur que es conciliarà, aixina hi haurà molta més flexibilitat; el que no hi haurà seran llocs de treball.

És una opinió generalitzada. Aquesta reforma generarà més aturats, i no sols és una afirmació que portem realitzant els socialistes des del principi. A dia de hui li ho diuen fins i tot els mateixos responsables d'algunes patronals valencianes. Portem patint ja mesos en la nostra comunitat els retalls, ajustos, o com vosté vullga dir-los, de La Generalitat i del senyor Fabra, retalls que afecten no sols els empleats públics, perquè també ho fa a la qualitat dels serveis públics, per tant, i encara que vostés vullguen negar eixa realitat. I ara que tenim minvades eixes condicions laborals en el sector públic, per culpa d'eixes mesures que vostés han aplicat, ara és quan anem a patir les conseqüències perjudicials de les condicions laborals en el mercat de treball, sobretot i en un apartat que m'agradaria incidir, en l'aspecte dels joves, sí. L'aspecte dels joves on tenim eixa taxa d'atur que continuem tenint per damunt de la mitjana.

Però és que vostés també moltes vegades juguen amb la incoherència, perquè vostés ara s'enorgulleixen de tindre una taxa d'atur que no ha pujat tant com ha pujat en altres comunitats en els últims temps, però és que fa a penes uns mesos el seu antecessor el que deia és que anava a lluitar «encarecidamente» per continuar baixant esta taxa d'atur. Això no és jugar net. Perquè en esta cambra, el que hem de fer és donar solucions, i vostés tenen la responsabilitat de donar solucions. I amb aquesta reforma laboral, no pensen donar-la. No va a donar solucions, ni tan sols als jóvens.

Perquè, a més, aquesta reforma laboral dóna un poder absolut als empresaris enfront dels treballadors, i permet no complir allò que es pacta en els convenis laborals. Aleshores, així arribem a una situació que és: «Yo mando, yo ordeno, tú obedeces, tú te callas. » I això, en una comunitat com la nostra, en què primer es va produir la caiguda del sector de la construcció, després, del sector industrial, i a dia de hui els aturats continuen incrementant-se en el sector de serveis. Ens trobarem amb una situació que aquesta reforma laboral tindrà cap als treballadors. Permetrà acomiadar sense cap causa justificada. Encara que un treballador porte vint anys en una empresa, tinga un contracte definitiu, treballe a un bon rendiment, el podran despedir. Sense més. Permetrà baixar el salari, canviar les condicions de treball, imposar hores extres en els contractes a temps parcial, i sembla que a vosté això li sembla perfecte.

Doncs, mire, senyora consellera. Vostés sembla que vagen pilotant un cotxe. Però eixe cotxe podria ser.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Imagine que les solucions que se'ls ocorren als del Partit Socialista ara no són les que han donat els últims huit anys a Espanya. Perquè evidentment amb un total d'aturats de cinc milions i mig quasi, la taxa de l'atur que és quatre voltes més forta que la d'Alemanya i el doble que la francesa o italiana, el país de l'OCDE en què major impacte ha tingut la crisi. Perquè en els últims anys, tres quartes parts de la destrucció d'ocupació dels països europeus ha sigut ací en Espanya. Tres reformes laborals, conseqüència: una vaga i ninguna solució. Eixes són les solucions que plantegen vostés, els socialistes?

Jo els vaig a donar unes xifres respecte a la Comunitat Valenciana, que és de la que vostés me parlen. Ocupats, període 1996 a 2004, govern del Partit Popular a la Comunitat Valenciana. Se creen 600. 000 llocs de treball, i en Espanya se creen 4,9 milions de llocs de treball nous. Durant el període 2004-2011, amb el Partit Socialista, se destruïxen 27. 500 llocs de treball en la Comunitat Valenciana. I en Espanya se creen 200. 000 llocs de treball. Aturats: durant el període de 1996 a 2004, govern del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, l'atur baixà 161. 900 persones, i en Espanya l'atur baixà 1,4 milions de persones. Durant el període 2004-2011, amb el Partit Socialista de la Comunitat Valenciana, l'atur ha pujat 424. 000 aturats més, i en Espanya l'atur ha pujat 2,9 milions d'aturats més.

Taxa de l'atur: durant el període de 1996 a 2004, governs del Partit Popular a la Comunitat Valenciana, la taxa d'atur baixa 12 punts, passant del 25,5% del 1996 al 10,2 en el 2004. En Espanya, 11 punts, passant del 22,8% en l'any 1996 a l'11,5% en el 2004. Període 2004-2011, govern del Partit Socialista. La taxa de l'atur en la Comunitat Valenciana puja 15 punts, passant del 10,2 en 2004 al 25,4 en el 2011. En Espanya puja 11 punts, passant de l'11,5 en 2004 al 22,8 del 2011.

I atur registrat, per a finalitzar. Durant el període 1996 al 2004, govern del Partit Popular en la Comunitat Valenciana, l'atur baixa 104. 726 persones, i en Espanya l'atur baixa 662. 389 persones. Durant l'any 2004-2011, amb el Partit Socialista en la Comunitat Valenciana, l'atur ha pujat 342. 242 aturats més. I en Espanya, l'atur ha pujat 2,2 milions d'aturats més.

Conclusió, per a fer-ho fàcil. 1996-2004, Partit Popular, 2004-2011, Partit Socialista. Diferència entre els aturats. Se creen cinc milions de llocs de treball, se destruïxen cinc milions de llocs de treball. Baixa l'atur 1,4 milions de persones, Partit Socialista apuja 2,7 milions de persones l'atur; el Partit Popular, més de 600. 000 dones abandonen l'atur; Partit Socialista, un milió de dones més en l'atur; Partit Popular, 580. 000 joves abandonen l'atur; Partit Socialista, l'atur apuja -en jóvens- 370. 000 aturats més.

Conclusió: les soluciones les donen vostés. Imagine que no seran aquelles solucions que donen vostés en Andalusia amb eixos 600 milions d'euros que donen per als amics i per a la juerga d'uns altres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta número 383 formulada per la diputada Clara Tirado Museros, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre la Fundació Cyes.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora Tirado Museros:

Señor Cabré, ¿qué ha hecho usted? ¿Ha pedido usted la devolución de ese dinero? ¿Lo va a pedir? Señor Cabré, ¿qué espera usted encontrar en Nicaragua que no esté en los expedientes de su conselleria? ¿Es que va a construir pozos a la carrera? ¿Qué sabe usted hoy que no supiera hace más de un año, a través de los medios de comunicación y de las intervenciones de la oposición en Les Cortes, a las que pertenecía el señor Fabra, de las tropelías perpetradas por su todavía hoy compañero de partido y portavoz de su grupo, el señor Blasco, el mismo que se sienta justo detrás del que lo ratificó en el cargo, a él y al señor Felip?

Mire, lo que usted y el señor Fabra saben hoy es que la justicia ha actuado. La única novedad es que ya no les es posible esconder una verdad que conocían con detalle y que su gobierno y su portavoz parlamentario se han afanado en ocultar. No tenían ninguna duda sobre la naturaleza de la trama desarticulada. Su única duda era si la justicia acabaría actuando. Y lo ha hecho, señorías.

Miren, son raíces de una misma trama, tramas de una misma raíz que apuntan al mismo personaje y encierran en el círculo de la indecencia al mismo responsable político, al señor Blasco. Ahora, solo cabe preguntarnos qué van a hacer ustedes con esta epidemia de vergüenza y corrupción que asola nuestra comunidad y que se muestra resistente a la única vacuna conocida contra esta lacra que hoy nos arruina como sociedad, que es la verdad. Solo cabe preguntarnos qué van a hacer ustedes con ese señor situado en la retaguardia del señor Fabra. Y yo les digo: nada, no harán nada.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, señoría, ¿cómo puede usted tener la desfachatez de imputar, de dirigir esas palabras contra personas contra las que no son objeto de procedimiento judicial? Señoría, ¡no le engaño! Yo no quiero ser tan duro ni quiero usar la palabra mentir, pero usted miente, señoría. Aquí, ¡no hay en esta cámara ninguna persona imputada! ¡No se sigue ni siquiera ningún procedimiento judicial contra esta persona ni contra nadie! Y, por tanto, absténganse ustedes de acusar, porque ustedes están acostumbrados a acusar. (Veus) Y les recuerdo que, en menos de un año, ustedes han acusado a tres diputados de esta cámara, tres diputados de esta cámara que han vilipendiado, que han insultado, que les han generado graves problemas en su honor y que han resultado absueltos. ¿Quieren seguir ustedes por ese camino? ¿Quieren seguir ustedes por ese camino? ¿De verdad les parece que es la forma adecuada de actuar?

Miren, señorías, en todas las consellerias puede haber problemas, en todas las consellerias puede haber alguien que haya actuado mal, en todas las administraciones, hasta en las suyas. Y eso, si no, vayan y pregunten en Andalucía. Pero, señoría, a nadie se le ocurre decir que todos los andaluces y todo el gobierno andaluz es corrupto. ¡Alguno habrá que no lo es, señoría! ¡Alguno habrá que no lo es! Pues, por tanto, yo, señorías, les pido el mismo respeto para las consellerias y para la actuación que se realiza desde el gobierno valenciano.

Ustedes están lanzando insidias que desde fuera de la comunidad se están viendo como ataques a Valencia. Lo único que ustedes están haciendo últimamente: atacar a la Comunidad Valenciana, están atacando cuatro años de actuación en la que ha habido ocho personas en cuarenta y tres países, con más de novecientos proyectos que han sido subvencionados en diversos productos por La Generalitat. ¡Están hablando de más de cien ONG que han recibido ayudas subvencionadas! ¡Más de cien ONG! Si hay alguna ONG que tiene algún problema, pues, puede que sí, y si está investigando, y tranquilo, y estamos colaborando por ello, usted sabe que estamos colaborando desde el primer momento. Desde el primer momento hemos actuado, estamos actuando con transparencia y estamos actuando con contundencia. Señorías, desde el primer momento que hubo la fiscalía y hubo un juzgado que actuó. Yo, como usted comprenderá, no voy a actuar en base a ningún. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

Pregunta número 288, formulada por el diputado Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, sobre la suspensió de les activitats extraescolars.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, per part de la directora general d'Educació i Qualitat Educativa, Beatriz Gascó, se ha remés una circular sobre l'anul·lació i suspensió de les activitats extraescolars i complementàries en la qual s'indica que «en cas que aquestes activitats no es realitzen en els consells escolars, podran informar les direccions territorials d'educació, formació i treball, per prendre les mesures que estime oportunes».

¿No considera que aquesta carta es pot considerar una incitació a l'enfrontament entre els pares i el professorat?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies.

Senyor Pañella, en absolut, nosaltres no creguem que la informació que deguem a la comunitat educativa siga incitar ningun tipus d'enfrontament. ¡En absolut! Nosaltres tenim l'obligació de respondre la informació tant als docents com als pares. I deguem la informació a les confederacions i federacions de pares i mares de la Comunitat Valenciana de quin és el procés d'anul·lació, de modificació de la PGA, que és la planificació general anual que -com vosté i jo sabem- s'aprova per consell escolar cada any i l'alteració de la qual requerix una nova votació i una nova aprovació d'eixa rectificació de la PGA.

Per tant, nosaltres responguérem a eixa voluntat d'informació de les confederacions i federacions de pares i mares, i, simplement, el que els diguérem era el que legalment ha establit. Jo pense que informar sobre una cosa que és legal i que és el que toca no és incitar a ningun tipus d'enfrontament, sinó que és fer la feina que ha de fer esta conselleria, i és atendre a tota la comunitat educativa amb les seues inquietuds i amb els seus dubtes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, doncs, mire, jo crec que s'ha enganyat, que s'enganya en la contestació o que ens enganya, una de les dos coses, perquè el que demostra és un desconeixement real de com està funcionant un centre escolar. ¿Va vosté obligar per la força al professorat a fer activitats fora del centre i fora de l'horari escolar? ¿És això el que diu? ¿Això és el que diu? Perquè s'entén.

¿No haguera sigut millor, consellera -si volia començar bé-, per a millorar el que és el clima escolar, fer una recomanació perquè se reconegueren les circumstàncies en què està treballant el professorat, els retalls que està patint, i fer de mediadora per a, precisament, arribar a acords entre els pares i el professorat? ¿No haguera sigut millor això? Perquè no és només informació, no és informació.

Li repetisc la pregunta: ¿intenta vosté enfrontar els pares i mares contra el professorat? Li demane que conteste sincerament, que ens ho diga ací, també, al cap i a la fi, podia ser una estratègia seua. Li ho dic perquè no només està eixa carta. Està l'argumentari que vostés han repartit a tots els afiliats del Partit Popular al respecte del professorat. I l'han enviat perquè actuen de voceros en contra del professorat. I li ho demostraré, les paraules que diuen vostés en eixe argumentari.

Diu allí que no s'ha retallat, que és mentira que s'ha retallat el sou al professorat, com si els sexennis no formaren part del sou del professorat. O siga, que això no és sou, no? Diu que això. , que només aquells que més cobren. Que és un regal? Que el professorat no s'ho ha guanyat, això? No era un acord de la conselleria amb el professorat que ho ha aconseguit mitjançant la intervenció dels sindicats, del qual se li donava això a canvi d'haver participat en projectes d'innovació educativa, en projectes experimentals i en activitats realitzades fora de l'horari escolar i fora del centre escolar? No era això el que vosté avui ha retallat i diu que no forma part del sou? Per què no explica això? Això no ho explica allí.

Per a justificar quan el professorat diu: «Si no me reconeixen el valor, no ho vull fer. » Que és discutible? Clar que és discutible. Tot és discutible. Però vosté ha anat pel recte.

Mire, vosté ha anat a informar d'allò que li interessava. Per exemple, sí que ens conta en eixe, diguem, argumentari, que cinc sexennis són 6. 500 i alguns d'euros anuals. Per què no comunica el que cobra vosté també? A la millor també els interessa. Sí, sí, no se riga, jo crec que al professorat els interessa saber què cobra la seua consellera, els interessa.

Diu en eixe argumentari que ha repartit indiscriminadament a tota l'afiliació del PP que el professorat presenta un absentisme laboral del 28%! No és això una mentida? Està dient que cada dia falta el 28% del professorat? Ha tret els comptes?

En un centre normal de 25 professors, falten set professors cada dia? Vosté s'ho creu això? Pensa que algú s'ho creu? Això és mentida! Consellera, dir mentires és pecat. Ho recorda? «Que los interinos cobrarán las vacaciones de julio. Los interinos no es verdad que se queden sin cobrar dos meses, ya que en julio cobrarán 25 días de vacaciones. » Però, què mos conta, consellera?

Quan acaba el contracte, li paga la indemnització del que li correspon de les vacances, o no? Què és, un regal? Això els ho diuen vostés. Això els ho estan dient vostés. És un regal. Juliol i agost no el paguen, els paguen les vacances. , el període que els correspon de vacances, com és legal i obligat. Seguix mentint a mitges, sempre.

«Esta propuesta en ningún caso afectaría a su jornada laboral, fijada en 37 horas y media. Y en estos momentos dedican -i en majúscules, senyories, en majúscules- menos de la mitad de su jornada a dar clase. » Mentida. Mentida! A qui se referix, a educació infantil? A primària? A secundària? Mentida!

Com a l'igual que mos està mentint, vosté els està dient a tots els seus afiliats, perquè ho facen córrer per tot el món, que el professorat cobra molt i treballa poc. Eixa és la conclusió! I això a vosté la desmereix com a consellera. Això és una falsedat que trenca el clima escolar.

I quan vosté està parlant en este moment de millorar el rendiment escolar, el trencar el clima escolar positiu és el pitjor.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que podia fer.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyor Pañella, jo m'alegre de saber que vostés. , el seu manual polític són els nostres argumentaris. A partir d'ara els farem amb més cura. Perquè, evidentment, ara no només hem d'atendre a esta banda de Les Corts. Hem d'atendre a tota la banda de Les Corts, per tant, ho anem a fer amb més cura. (Veus)

Però vaja, crec que no he de dir-li jo a vosté.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. quina és la diferència entre el salari base i els complements i els triennis, perquè ho sap perfectament. Vosté parla de sou per no parlar de salari base.

Estem parlant que no se toca el salari base. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, per favor! Com en una escola, escolte vosté.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. estem parlant que se manté els triennis i estem parlant que se fa un ajust al 50%, temporalment, durant dos anys i de forma excepcional, i negociant-ho actualment amb sindicats. , és un complement anomenat sexennis, pel qual en esta Comunitat Valenciana es paga pel primer sexenni 102 euros més en el salari, quan en Andalusia es paguen 68; en Castilla y León, 56; en Madrid, 54; en Baleares, 55; en Extremadura, 55, i en Múrcia, 56.

El que vol dir que, nosaltres, ajustant durant dos anys el 50% d'eixe salari, paguem el mateix que en altres comunitats al 100% pel sexenni. Per tant, això i sumat que som de les comunitats autònomes que té un salari, no dic el millor ni el pitjor, dic un salari digne en comparació als salaris d'altres comunitats autònomes, considerem que és esforç que demanem, que és dolorós, jo ja ho diguí, és dolorós per als mestres, però que sincerament considere que no s'ha de repercutir en la qualitat de l'ensenyament dels xiquets, ni en les extraescolars ni en les activitats complementàries.

Però en el cas que ho fera, com jo considere sincerament que la comunitat educativa, és a dir, els docents i els centres, són conselleria, no intentaria en ningun moment enfrontar els pares amb la mateixa conselleria.

Perquè, mire, jo entenc que els docents són treballadors d'esta conselleria i que els centres són infraestructures d'esta conselleria, per tant, l'últim que faria en este món és enfrontar la comunitat educativa amb esta conselleria.

Jo considere que són molt bons professionals. Però considere que els pares mereixen que la consellera els diga què és la PGA, com s'altera la PGA i què han de fer en estes casuístiques; més encara, si remeten a la consellera sol·licituds, per escrit i per e-mail i per tots els mitjans, d'aclariment en la modificació de la PGA.

També n'hi han per ahí escrits d'algunes persones diguent que no se provoque la votació en els consells escolars. El que vol que està claríssim quin és el procediment i que no s'ha d'acudir en ningun cas a eixa votació, perquè, evidentment, en molts casos no es guanyaria l'alteració de la PGA.

Però li vaig a dir molt més, perquè la seua pregunta m'ha fet especialment molta gràcia. Perquè, mire, vosté diu: «Vosté no considera que això és enfrontar la comunitat educativa, és a dir, els pares amb els docents? »

Mire, vosté sap el que jo pense que és enfrontar? Jo crec que enfrontar és que un assessor municipal de Compromís agite protestes d'estudiants baix del balcó de l'Ajuntament de València en Falles, (veus) intentant mesclar la política amb la festa, la docència amb la festa de les Falles, unes persones que són les falleres majors de València, que res han de vore en esta situació, (aplaudiments) amb la seua pròpia reivindicació. Açò és enfrontar! Açò és enfrontar! Per a mi. per a mi, això és enfrontar. (Veus) El que vosté fa. el que vostés fan.

El senyor vicepresident primer:

Senyores diputats i diputades, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. és enfrontar i mesclar la política amb la festa, i amb una festa molt tradicional valenciana i que vostés, per l'estima que tenen a esta terra, a este poble i al valencià, deurien cuidar amb més consideració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Gràcies, senyora consellera.

Per favor, demane una miqueta de respecte per als oradors, (veus) sobretot quan se tracta de professionals de l'ensenyament que saben que és important escoltar el que se diu.

Moltes gràcies.

Gràcies, senyoria, gràcies. (Remors)

Gràcies, senyories, gràcies. Gràcies, senyories. (Veus) Gràcies, senyories.

Si ens permet el Grup Socialista, continuarem la sessió. (Veus)

Bien, aparentemente con las aguas en su cauce, pasamos a la pregunta numero 369, formulada por el diputado Juan Ignacio Ponce Guardiola, del Grupo Parlamentario Compromís, sobre el servicio de FGV a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

La pregunta és: va a prendre el Consell les mesures necessàries perquè Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana mantinga els treballadors i les treballadores a totes les estacions de ferrocarrils i així garantir el servei que es venia prestant als usuaris?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La veritat, senyor Ponce, és que la seua pregunta és un poc ambigua, de manera que és difícil conéixer bé que és el que desitja saber la seua senyoria, però vaig a contestar-li.

En primer lloc, la prioritat, li recorde, de Ferrocarrils de La Generalitat és oferir als usuaris un servici de qualitat a uns costos raonables.

En este sentit, este passat mes de febrer, hem aplicat un nou pla de servicis en les xarxes de Metrovalencia i del Tram d'Alacant amb l'objectiu d'adequar l'oferta a la demanda i a la cerca d'una major eficiència en la gestió.

Ací, es van a seguir prestant els servicis amb total garantia, la qual cosa no implica que es continuen desenrotllant necessàriament de la forma tradicional que se venia fent.

El personal no ha desaparegut de les estacions, encara que ara no estan exclusivament ubicats en les taquilles.

A més, l'ús de les noves tecnologies ens permet una major eficiència en la gestió dels recursos humans, sense minva en la qualitat del servici que presta Ferrocarrils.

De moment, és tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ponce, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El plan Egeo lo que pretende es que la gente se adapte a las nuevas tecnologías y llegue a una máquina, que es infumable, y, de pronto, sepa sacar el billete que le corresponde con todo lo que (inintel·ligible) . Sí, por eso han sacado a parte del personal de las taquillas y lo han puesto a enseñar a los usuarios a utilizar esas máquinas, porque son realmente complicadas de usar.

Y hay un aspecto más. No todas las estaciones tienen cámaras de seguridad. Antes, mientras había personal en las taquillas, cualquier incidente, cualquier accidente, cualquier delito era rápidamente detectado por el personal. Ahora mismo no hay personal y, por tanto, no se puede detectar. En algunos casos puede tardar diez minutos y en otros hasta veinte o más el que llegue un personal (inintel·ligible) . de estación a detectar ese problema.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Porque mire usted, ustedes, que son muy ecologistas y que en algunos casos para el resto les gustaría que fuésemos todavía en carros, hay nuevas tecnologías, hay iPads, hay medios de comunicación, hay tarjetas sin contacto. Y todas esas cosas nuevas técnicas en materia de ventas, también en materia de seguridad, las ha ido incorporando Ferrocarriles de la Generalitat. Y a eso responde el programa. No supone tirar a la gente, evidentemente, reorganizar y reestructurarse, como están haciendo todas las empresas, como hacen las familias y como está haciendo la administración pública, manteniendo siempre el servicio. Y esto siempre observando las condiciones pactadas en los convenios colectivos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, el 21 de febrer de 2012, el compte de Twitter oficial de l'Ivaj-Generalitat Jove va emetre a les 21:15 hores un missatge amb el text següent: «Me encanta Compromís, son los típicos que mucho ruido y pocas nueces (en las urnas). »

Quines mesures ha pres el Consell per a depurar responsabilitat sobre aquest ús inacceptable d'un organisme públic com l'Ivaj-Generalitat Jove?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar social:

Y en este sentido, les puedo asegurar que se han adoptado las medidas oportunas para que esta situación no vuelva a producirse.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les disculpes.

Però, com comprendrà, és molt greu que des d'un compte oficial d'una institució pública, com és la Generalitat Jove, s'adrece eixos missatges cap a organitzacions polítiques, com és la meua, o per a qualsevol altre tipus d'organització.

Lamentablement, no ens sorprén que ningú s'haja fet responsable o que no s'hagen pres les mesures oportunes. No s'ha caracteritzat aquest Consell en què vosté participa, ni el de Camps ni el de Fabra, per assumir responsabilitats. Entenem que tampoc ho faran a nivells inferiors com l'Ivaj.

Però anem a posar-nos en el cas que, efectivament, com ens diuen, haja sigut un error, un desafortunat error. Diuen, senyor conseller, que dels errors se n'aprén. I què hem aprés d'esta errada? Hem aprés, en primer lloc, que la comunicació de la Generalitat Jove està en mans de disciplinats seguidors del Partit Popular, sempre a punt per a criticar l'oposició.

Podria ser casualitat que casualment un gran professional simpatitzant del Partit Popular, que és possible que un gran professional siga simpatitzant del Partit Popular, però contractat pels seus mèrits, cometa una errada determinada. Ens agradaria creure això.

Però passa una cosa, i és que ni el primer twit, el que li he llegit, després esborrat per la conselleria, com vosté ha dit, ni en el segon twit, en què es disculpen, en cap dels dos twits és capaç de citar bé el compte de Compromís. Una cosa tan bàsica per a un community manager, que ha de saber adreçar-se a qui està parlant i s'enganya dos voltes, dos voltes. Sabem, per tant, que no es tracta d'un gran professional precisament.

Pot afirmar vosté, senyor conseller, que es tracta d'una casualitat? Pot afirmar que no ens trobem davant d'un nou cas d'enxufisme?

Ja és greu que l'Ivaj no haja publicat encara les ordres de subvencions a associacions juvenils, ja és greu que l'Ivaj haja retallat en ajudes i beques d'idiomes, ja és greu que l'Ivaj no tinga diners per a l'abonament jove. Per això, seria gravíssim, gravíssim, si els diners de les beques o de l'abonament jove se'ls gasten en mantindre a un, a dos, a tres, els que siguen, amb l'únic mèrit de ser militants del Partit Popular.

Siga com siga, amb més de 600. 000 aturats, és indigne que amb diners públic es mantinga a qui no sap fer bé la seua feia.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, Fran! »)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Miren, señorías, no traten de criminalizar por un error puntual a todo un grupo ni a toda una institución, no traten de criminalizar. Miren, yo les planteo una hipótesis de laboratorio, por supuesto. Ustedes imagínense que alguien relacionado con ustedes, con el Grupo Compromís, se dedica a hacer pintadas en monumentos públicos. (Veus i protestes) Usted imagínese que yo, que yo. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Pero miren, si quieren hablar ustedes de conductas irracionales, yo les digo que, efectivamente, la actuación esa no nos gustó, se retiró y pedimos disculpas. Pero oiga, mire, ustedes. ¿Forma parte de su política, Compromís está a favor de los twitters que se mandaron para contestar a esos? Porque, ¡hombre! , ese twitter estaba muy mal, pero la respuesta, señoría. , es que se habla de típicos subnormales a las personas del Ivaj. ¿Esos twits ustedes los apoyaron? ¿Ustedes han pedido disculpas? ¿Ustedes han dicho a alguien que esa no es forma de hacer (protestes) ese tipo de mensajes? O no serán suyos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, en quina situació es troba el projecte de construcció d'un hospital en el municipi de Belle Anse, Haití, per part de l'associació Esperança sense Fronteres, segons resolució de 13 de juny de 2011, del conseller de Solidaritat i Ciutadania?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Anem a fer un poquet d'història. El 12 de gener de 2010 es va produir un terratrèmol amb epicentre a Puerto Príncipe, Haití, la major catàstrofe humanitària dels últims anys, van morir més de 220. 000 persones. En eixe moment es va demostrar la solidaritat del poble valencià. Ara també evidencie la falta de solidaritat de qui ens governen. El senyor Blasco, que sempre ha sigut un as en qüestions de propaganda, va vore l'oportunitat per a fer de la solidaritat un bon anunci electoral. La Generalitat valenciana anava a construir un hospital a Haití, el símbol de la solidaritat valenciana, en general, i de Camps, en particular, el gran projecte de la soterrada Conselleria de Solidaritat i Ciutadania. Així que cap allà se'n va anar l'ara imputat i en eixa època mà dreta del senyor Blasco, el senyor Felip, i es va fer la foto.

La Generalitat valenciana a més va obrir dos comptes bancaris, 177. 779 euros i 19 cèntims va ser la suma recaptada per aportacions voluntàries. Per cert, 40. 000 euros donatius d'aquesta cambra. Aleshores, el conseller de Solidaritat anunciava que aquestes aportacions serien gestionades per la Fundació Hemisferio. Així, directament, ha dit a Hemisferio, la que ara té al seu president Augusto César Tauroni, en presó sense fiança, la que sembla que és la institució mitjançant la qual s'ha articulat el saqueig de les ajudes als països empobrits.

Senyor conseller, on estan eixos diners? On estan els diners que solidàriament milers de valencians i valencianes van a aportar per a fer front a la crisi humanitària que viu Haití? L'hospital no es va fer i sembla que no es farà. Li van donar eixos diners a Hemisferio? On estan els diners? Han demanat a Hemisferio que torne eixos diners?

Però açò és només la primera part, perquè el 26 d'abril es publica en el diari oficial de la Generalitat valenciana la convocatòria de subvenció per a la construcció de l'hospital, això sí, després d'un informe demolidor per part de l'advocacia de La Generalitat. La subvenció va eixir en tres lots: per una part 3. 450. 000 euros, per a la construcció de l'hospital, 100. 000 euros per a la reforma d'una posta sanitària i 450. 000 euros per a l'equipament. I qui va ser la beneficiària? Doncs, el 13 de juny de 2011, la resolució del conseller Blasco va ser donar els tres projectes, els tres, a Esperanza sense Fronteres, 4 milions d'euros. Aleshores, aquesta associació ja estava sent investigada per la fiscalia anticorrupció. Ara el seu president és un dels 19 imputats. Què ha passat amb eixos 4 milions de l'hospital? S'han pagat, no s'han pagat? Ací tenim tres compromisos de gasto: «Autorización y compromiso del gasto, Esperanza sin Fronteras, 450. 000 euros; autorización y compromiso del gasto, Esperanza sin Fronteras, 100. 000 euros; autorización y compromiso del gasto, Esperanza sin Fronteras, 3. 450. 000 euros. » Volem saber en quina situació està tot açò?

Però encara hi ha més, senyor conseller. Ara tenim l'altra cara de la moneda, la més greu, la de la misèria, les malalties i la fam en Haití. Perquè el Consell, com vosté ha dit en la seua resposta, el Consell ha abandonat Haití. El Consell va signar un compromís amb el govern haitià, amb l'Ajuntament de Belle Anse que té els terreny de l'hospital allí esperant, amb el comité internacional de reconstrucció d'Haití i fins i tot amb l'Organització Mundial de la Salut. I allí encara els estan esperant. Vostés van allí, se fan la foto, anuncien un hospital i ara vosté ens diu que eixe hospital no van a fer-lo.

Evidentment, des d'Esquerra Unida no volem que l'hospital d'Haití el facen organitzacions que estan sota sospita. Però hi ha moltes organitzacions valencianes de molt de prestigi, de molta solvència, netes. Però està clar que la corrupció, el desviament de fons, les trames, tenen uns grans damnificats. En aquest cas moltes ONGD que han deixat de rebre fons i sobretot en este cas la població haitiana que espera un hospital que sembla no arribarà. Senyor conseller, on estan els diners? On estan els 177. 779 euros i 19 cèntims que solidàriament va aportar el poble valencià? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Por tanto, señoría, un gran proyecto, claro que sí. Como ya les he dicho antes, la cooperación valenciana tiene un peso muy importante, pero estamos en una situación que es la que estamos y este proyecto no es el único proyecto. Le recuerdo además, que se ha visto diferido. Sabe usted, porque así lo hemos manifestado y no lo hemos ocultado, que el presupuesto de cooperación, y no solo puntualmente de este proyecto por ningún motivo, el presupuesto de cooperación en un 50% prácticamente lo hemos reducido y en ese 50% ha entrado precisamente ese proyecto…

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

…les guste o no les guste, pero fue la decisión política que este gobierno, responsable con los ciudadanos valencianos, acordó y estamos perfectamente conformes con la misma y asumimos precisamente que es lo que toca en este momento, señoría.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Y en cuanto a lo demás, señoría, habrá que estar y estaremos a lo que digan los procedimientos judiciales en marcha en su caso. Respeto, señoría, no vayan ustedes anticipándose. Mire, la justicia está para algo. Ustedes parece que quieren hacer justicia al margen de los tribunales de justicia. No. Dejen trabajar, dejen trabajar; respeten el secreto del sumario, respeten las actuaciones, respeten a los jueces. Lo que pasa es que yo entiendo que esta no es la justicia que a ustedes les gusta. A ustedes les gusta más la justicia popular, la justicia de que si no está conforme con ustedes pues esa justicia no hay que respetarla. Ustedes están de acuerdo con la justicia de irse (remors) a las puertas del Tribunal Supremo a protestar contra los jueces que no les gustan. Y, por tanto, solo la justicia vale cuando es conforme a sus actuaciones.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Mire, señor conseller, con esta nueva orden no se solventa ningún problema adquirido de todo lo que están sufriendo todas las personas demandantes de la renta garantizada de ciudadanía. Porque con esta nueva orden, lo único que hace el Consell es ahorrarse la retroactividad que le corresponde a esas personas que tienen que pasar como media de ocho meses a un año hasta que reciben cuál es la resolución, es decir cuál es el dinero que les es reconocido por parte de la conselleria. Porque según la orden de 2008, el primer día del mes siguiente de la fecha de presentación de la solicitud era a partir de esa fecha por la que contaba la retroactividad que les era después reconocida a los demandantes. Sin embargo, a partir de esta nueva orden de 2012, se reconoce que la retroactividad solamente se les va a garantizar a partir del primer día del mes siguiente de la fecha de resolución cuando, ya le digo, la media de tiempo que los sindicatos tienen contabilizado por la que reciben la resolución de la petición es de ocho meses a un año.

Por tanto, el problema no se soluciona, porque el problema con el que cuentan estas personas es que durante todo ese tiempo no están percibiendo ningún dinero y después lo que les sucedía es que después de un año les podían venir todos los atrasos de una vez. Con lo cual tampoco se solucionaba el hecho de que estas personas necesitan de unas ayudas constantes durante todos los meses y no recibirlas de una vez para que también todas las personas que trabajan con esas familias que se encuentran en un estado de vulnerabilidad alto, pues puedan trabajar con ellos los servicios sociales en cuestiones de ahorro, de prevención, etcétera.

Sin embargo, ustedes en vez de resolver el problema, tal y como les habían aconsejado las organizaciones sindicales, que era haciendo que el plazo entre la solicitud y la resolución se agilizara lo antes posible, teniendo en cuenta la situación se les aconsejaba que fuera en el período de un mes, pero sin embargo tan solo se les decía que como máximo tendría que ser lo que dice la ley de procedimiento administrativo, que es de tres meses. Sin embargo, ustedes, en vez de asumir la agilización de los trámites, lo que hacen es resolver que entonces van a perder los derechos de retroactividad estas personas generados a partir de su solicitud.

Porque otro de los problemas que deriva la renta garantizada de ciudadanía es que cuando una persona va a llevar su declaración y toda la documentación que le es requerida, la lleva al ayuntamiento y sin embargo hasta que la conselleria no resuelve, es decir después de pasado todos esos meses, no se les dice si a lo mejor les ha faltado algún papel o a lo mejor su declaración no se ajusta a lo que la conselleria le parecería oportuno para resolver el dinero o la prestación que le corresponda.

Por todo ello, también, las organizaciones sindicales les aconsejaron que fueran los ayuntamientos, a través de unos convenios finalistas, los que pudieran resolver para así agilizar los trámites, porque a fin de cuentas son los ayuntamientos los que están trabajando con esas familias, son los ayuntamientos los que saben la situación de esas personas demandantes. Y no de esta forma tan extraña lo que se hace es que la conselleria es quien resuelve, es decir una administración que no ha estado presente durante todo el proceso de estudio, de análisis y de tramitación de la ayuda como lo hacen los ayuntamientos.

Por tanto, todas esas sugerencias no han sido atendidas por la conselleria. Y, sin embargo, lo que hacen ustedes es ir a ahorrarse un problema que es generar un problema mayor en esas personas. Y es que, después de todo, van a tener que perder unos derechos que les eran antes garantizados, que era el de que si los trámites burocráticos iban muy lentos ustedes asumían -ustedes asumían- su parte de culpa. Y ahora, sin embargo, la va a tener que también asumir esa familia vulnerable, esa persona demandante tan vulnerable, que ya ahora va a ver restringidos también sus derechos de retroactividad que deberían de ser adquiridos en el momento en el que presenta la solicitud.

El senyor vicepresident primer:

Señor… (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Y tampoco creo que es serio el no reconocer el esfuerzo que el gobierno valenciano ha hecho en los escasos tres años de funcionamiento de esta renta garantizada de ciudadanía. En estos tres años, señoría, se ha incrementado el presupuesto en un 200%. Hemos pasado de seis millones de euros presupuestados en 2008 a los 23. 600. 000 euros en 2012 que les he comentado.

Por tanto, señoría, usted habla de la retroactividad. Pero es que con la nueva orden que estamos dictando el problema desaparece. Entiendo que haya que pagar una retroactividad en un procedimiento que se dilata más de un año -entiendo con limitaciones que ahora les explicaré-. Pero lo que no parece lógico es hablar de retroactividad cuando estamos dictando una orden en la que el procedimiento va a tardar un máximo de tres años, como pretendemos ahora.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justicia i Benestar Social:

Pues, gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en relació amb el sector públic empresarial i fundacional, que formula el diputat senyor Francisco Toledo Lobo (GP Socialista) (RE número 13. 289, BOC número 52)

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre la política general de la conselleria amb relació al sector públic empresarial i funcionarial, que formula el diputat Francisco Toledo Lobo, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Toledo Lobo:

Eso es lo que explica, sin ninguna duda, que a tres sociedades que están dentro de este ámbito de la gestión de los caprichos políticos, la Sociedad de Proyectos Temáticos, Circuito del Motor y CACSA, se les haya incrementado un 23%, se les haya incrementado 40 millones de euros en estos presupuestos de 2012. Hay que proteger estas empresas y hay que proteger a los enchufados que en ellas trabajan.

A los dos meses de esta decisión, vino la segunda decepción del conseller Verdeguer. Se presentaron los presupuestos en esta cámara y, mientras se recortaba la política industrial en esa conselleria un 20%, lo dedicado a la economía productiva, se aumentaba en 40 millones de euros lo dedicado a esas tres sociedades antes mencionadas. Y llegamos al absurdo de que a esas tres sociedades, Proyectos Temáticos, CACSA y Circuito del Motor, se les tiran 218 millones de euros de los presupuestos de La Generalitat, mientras que a toda la conselleria que maneja economía, con la financiación a las empresas industria, comercio interior, comercio local, comercio exterior, la internacionalización de las empresas y la energía, pues todo eso, 195 millones menos, menos que a esas tres empresas. Es una barbaridad tremenda.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Junto a ello, en el marco del artículo 7 del decreto ley, vamos a elevar a la comisión delegada del Consell, de Hacienda y Presupuestos, planes de saneamiento para ocho empresas públicas: el IVVSA, el Proyecto Cultural de Castellón, la Fundación Palau de les Arts, la Sociedad de Proyectos Temáticos, CACSA, Circuito del Motor y Promoción Deportiva, Ivadis, y ente gestor de la red de transportes y puertos. Estos planes, una vez sean aprobados, serán objeto de un riguroso seguimiento y, en caso necesario, se establecerán las medidas correctoras oportunas que aseguren el cumplimiento de los objetivos.

En este sentido, en cumplimiento del artículo 8, del Decreto ley 1/2011, en colaboración con la conselleria de hacienda y la intervención general, empezaremos a implementar durante el presente mes un sistema trimestral de control de gasto y de ejecución presupuestaria de todas las empresas públicas que permitirá un control efectivo del cumplimiento de los presupuestos aprobados por Les Corts y de los objetivos de consolidación fiscal de La Generalitat.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell i les accions que s'han dut a terme en via de desenvolupar l'administració electrònica i el Govern Obert (Open Government), que formula el diputat Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 12. 748, BOC número 52)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell i les acciones que s'han dut a terme en via de desenvolupar l'administració electrònica i el Govern Obert, que formula el diputat Fran Ferri Fayos, del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor vicepresident.

El tema que anem a tractar hui és un tema de màxima importància, i ho és perquè quan la política apareix com uns dels principals problemes de la societat és que alguna cosa no funciona bé. I això vol dir que alguna cosa cal canviar.

En la meua intervenció tractaré dos àrees, on el govern i l'administració han de modernitzar-se i adaptar-se a la societat.

En primer lloc, em referiré a l'administració electrònica per a millorar l'eficiència i estalviar temps i preocupacions als ciutadans i, en segon lloc i de manera més extensa, em centraré en el Govern Obert o l'Open Government, amb els seus principis: la transparència, la col·laboració i la participació.

Quant a l'administració electrònica, per què la considerem important, des de Compromís? Miren, l'administració electrònica facilita la vida als ciutadans i empreses, ens estalvia temps i diners, permet una major eficiència de l'administració amb el conseqüent estalvi de recursos.

I com estem? Segons l'informe de la Fundació Orange sobre els serveis públics online de les diferents comunitats autònomes, els valencians ens trobem en una posició mitjana dels territoris capdavanters en esta matèria, com ara Astúries, Madrid o Andalusia.

Aquest informe apunta àrees on cal que es millore la possibilitat de realitzar els tràmits de manera electrònica. Tràmits relacionats amb la targeta sanitària, ajudes a programes juvenils o per a obertura de centres de treballs, són algunes de les àrees en les quals cal actuar.

Espere que el senyor conseller ens puga explicar quins plans tenen en marxa per a posar-nos al capdavant en l'administració electrònica.

Segons la Llei 3/2010, que segurament vosté em citarà, preveu que es cree un observatori de l'administració electrònica i un consell de l'administració electrònica. Fins ara, i espere sincerament que el senyor conseller em corregisca, no tenim notícies ni de l'un ni de l'altre.

Ja ho hem dit. , amb altres polítiques, com l'estratègia industrial, les polítiques cal avaluar-les, perquè si no tot es queda en quilos de paper gastats, en plans molt ben maquetats, notes de premsa, declaracions a Canal 9, però sense solucionar els problemes dels ciutadans, que és pel que estem ací.

En el cas de l'Open Government. no es tracta de traslladar l'administració a Internet, sinó aplicar l'esperit d'Internet a l'administració i el govern. Es basa en tres principis: transparència, col·laboració i participació.

I començant per la transparència, la plasmació d'este principi en el govern està molt clar: alliberament de dades al domini públic, facilitant la seua reutilització per tercers.

Ja no estem parlant només d'una llei que garantisca que els ciutadans que ho sol·liciten puguen tindre accés a les dades, que també, sinó de facilitar de manera proactiva des de l'administració, entitats, empreses públiques, etcètera, tota la informació en el seu poder.

A banda dels beneficis de la transparència per a la salut democràtica, que tanta falta ens fa en la nostra terra, estem davant d'una oportunitat de donar suport a nous sectors de l'economia, de la informació i el coneixement.

La informació reutilitzada pels infomediaris pot donar lloc al sorgiment d'aplicacions i iniciatives que generen un valor afegit.

Segons un informe de la Comissió Europea, estem parlant d'un impacte econòmic a nivell estatal d'uns dos mil milions d'euros, amb la creació de 45. 000 llocs de treball, en deu anys vista.

Per altra banda, la disponibilitat d'esta informació redundaria en noves línies i possibilitats d'investigació, innovació i desenvolupament, de la qual es podien beneficiar no només les empreses privades, sinó també universitats i instituts tecnològics.

Si ens fixem, només en l'alliberament de dades, ens trobem amb tres beneficis concrets i molt importants: un, major transparència per a millorar la democràcia i recuperar la confiança dels ciutadans en les institucions; dos, llocs de treball de qualitat, com la millor garantia per a eixir de la crisi, i tres, impuls a la investigació, al desenvolupament i a la innovació per assentar les bases d'un model econòmic de creiximent sostenible.

Per tot això, espere, senyor conseller, que ens anuncie ací una data concreta per a l'alliberament de dades. El tràmit és tan senzill com una ordre del Consell a l'empara de la Llei estatal 37/2007 i de les directives de la Comissió Europea, amb un calendari de treball pautat i definit per a totes les conselleries i organismes de La Generalitat.

El segon valor de l'Open Government, que té a vore amb la col·laboració, una col·laboració des de l'administració amb els ciutadans, amb els agents socials, organitzacions no governamentals amb altres administracions i, també, i això és molt important, amb els membres de la mateixa administració.

Un govern obert ha de saber operar en xarxa amb altres administracions i posar en el centre de l'atenció al ciudatà, adaptar-se a les necessitats dels ciutadans i no esperar que el ciutadà s'adapte a organismes, reglaments i rigideses de l'administració.

Un govern obert ha de saber implicar els agents socials i afectats en l'elaboració de les polítiques. No per a fer-se la foto, sinó des del convenciment que, després d'un procés de col·laboració obert i sincer, s'obté uns millors resultats, unes millors polítiques públiques i es facilita la seua implantació.

Un govern obert, a més, ha de saber aprofitar el coneiximent que existix dins de la mateixa administració.

En altres llocs del món tenen una gran importància i es coneixen com a imprenedors, és a dir, persones que des de dins de les organitzacions, impulsen canvis, iniciatives, idees per a millorar el funcionament i l'atenció als ciutadans.

En l'administració, la sanitat, l'educació, la investigació. a ells, a tots eixos grans professionals, un govern obert no els aïlla, els implica. Un govern obert no els baixa el sou, els valora. I, finalment, un govern obert no els denigra, els escolta.

I, finalment, i ja vaig acabant, i molt lligat a l'anterior, trobem el principi de la participació. Quin és l'ideal de la participació d'un govern obert?

Podem començar pel que no és. No és una simple adreça de correu electrònic on centenars de correus queden sense resposta, no és una enquesta que després es guarda en un caixó i, evidentment, no és rebutjar les ILP, les iniciatives legislatives populars, que arriben a aquesta cambra amb el suport de milers de signatures. Així és com vostés entenen la participació, i no és res d'això.

La participació en un govern obert no és només que els ciutadans contesten les qüestions que es plantegen des del govern, sinó que la ciutadania puga plantejar les seues pròpies preguntes. Existixen molts exemples on això és possible.

Ens en podem anar tan lluny com Nova Zelanda o els Estats Units o tan prop com el País Basc i Navarra. Iniciatives, com We the People als Estats Units o Irekia en el cas d'Euskadi, on es permet la participació permanent de la ciutadania i amb el seguiment posterior i resposta per part de l'administració. Eixos han de ser, al nostre entendre, els models cap on hem de caminar.

Però no confiem, a tenor de les actuacions del seu govern en les últimes legislatures, amb un entrebancament continu de la participació ciutadana, ja siga als consells escolars, consell rector de l'Ivaj, retalls en l'associacionisme i projectes de participació, etcètera. Vaja, que si ens guiem pels fets, res no encoratja pensar que van a canviar alguna cosa.

Com a conclusió, com haurà pogut comprovar, senyor conseller, estem davant d'una gran oportunitat. Ja els anuncie que, des de Compromís, presentarem un moció per a instar el Consell a posar-se a treball i fer del nostre, un govern obert.

Com han vist, són iniciatives barates, que milloren l'eficiència, estalvien recursos i generen creiximent en els sectors més dinàmics i innovadors de la nostra economia. I, sobretot, són iniciatives que milloren la nostra democràcia, la fan més pròxima i útil al ciutadà. D'això es tracta. d'això es tracta.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula l'honorable senyor vicepresident del Consell i conseller de Presidència, senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, vosté interpel·la sobre les accions que s'han dut a terme des del Consell per a desenrotllar l'administració electrònica i el govern actual, i jo, en el temps que tinc, vaig a donar-li algunes dades que crec que són prou interessants.

Perquè és cert que La Generalitat té el ferm objectiu de modernitzar l'administració. I en eixe cas, l'administració electrònica i, també, el govern obert és molt important.

I en el cas. , començant per l'administració electrònica, creguem que és una realitat prou consolidada en la Comunitat Valenciana.

Perquè vosté puga comprovar-ho, i donat que estem parlant d'administració electrònica, jo li suggerisc que fem un senzill exercici, però un exercici, per descomptat, electrònic, perquè vostés mateixa puguen comprovar-ho.

Entren vostés en el diari oficial de la Generalitat valenciana, que des de gener de 2007 és exclusivament electrònic. No tenim altra manera d'accedir. I amb una senzilla recerca poden trobar més de 50 disposicions administratives, disposicions normatives sobre la matèria, entre les quals destaquen especialment, efectivament, la Llei 3 de 2010, que vosté ha anomenat, que ara li servix de suport a la seua intervenció en la part. d'administració electrònica. Però vull dir-li que el seu grup, quan es va votar en estes Corts, va ser l'únic grup que la va votar en contra.

Li puc dir també, el Decret 62/2010, pel qual s'establixen els instruments generals del sistema per a la modernització i millora de la qualitat dels serveis públics dels ens, organismes i entitats del sector públic dependents de La Generalitat.

Li podria citar el Decret 87/2010, on s'establixen les condicions tècniques i normatives per a l'ús de la plataforma de facturació electrònica de La Generalitat.

Li podria citar el Decret 165/2010, on es crea la seu electrònica de La Generalitat, entre altres coses, o el Decret 87/2002, pel qual es regula la utilització de la firma electrònica avançada en La Generalitat.

Però li repetisc, per mitjà del diari oficial i sense eixir de l'àmbit de l'administració electrònica, poden descobrir més de 50 disposicions que s'han dictat i que tenen a vore amb el tema de l'administració electrònica.

Però hi ha més, l'esforç del Consell per a modernitzar-se i avançar en este àmbit no s'ha limitat només a l'elaboració de normativa, s'han fet altres coses, com, per exemple, la guia Prop electrònica de La Generalitat, on es possible accedir a més de 2. 500 tràmits i serveis, així com més de 3. 000 formularis, que es troben disponibles per als nostres ciutadans.

D'altra banda, La Generalitat presta serveis d'informació i avisos automatitzats, a través dels serveis d'alertes mòbils i subscripció de novetats per la mateixa via.

Per tant, no és per casualitat que, a hores d'ara, que el volum de tramitació electrònica per part dels ciutadans i empreses no ha deixat d'augmentar.

Vaig a donar-li una dada. A l'any 2005, es realitzaven aproximadament 15. 000 tràmits electrònics anuals i, a l'any 2011, s'ha dut a terme més de tres milions de tràmits. Tràmits entre els quals es troben alguns dels més rellevants per als nostres ciutadans, com, per exemple, poden ser la concessió de beques de formació, on s'ha dissenyat un procediment únic i s'ha simplificat i reduït al màxim les càrregues administratives. O, per exemple, la concessió de subvencions, molt important, on s'ha implantat també un tràmit electrònic general que permet també la presentació telemàtica i a través d'un formulari únic per a tota La Generalitat.

I tot això gràcies a la posada en funcionament d'altre instrument molt important, el SIMAC, sistema integral multicanal d'atenció al ciutadà, que és una plataforma corporativa de La Generalitat que es desenrotlla des de l'any 2005 i que gràcies a esta plataforma tenim la cita prèvia de sanitat, amb més de 10 milions de cites prèvies des de la seua posada en marxa; tenim la sol·licitud telemàtica de certificats de naixement, matrimoni i defuncions en el registre civil; tenim la sol·licitud de matrícula per a realitzar les proves per a l'obtenció de certificats oficials de coneixement en valencià o les beques, per exemple, per a la realització d'estudis universitaris.

Per tant, és evident que des de l'any 2005 s'ha avançat de manera exponencial, sent ja moltíssim els procediments que es poden fer exclusivament mitjançant tràmits electrònics.

Però és que encara n'hi ha més. Deu vosté saber que l'oferta de continguts i serveis de La Generalitat, a través de la seua seu electrònica, registra un augment continuat del nombre de visites per part dels ciutadans. En 2011 es varen rebre més de 40 milions de visites, la qual cosa suposa una mitjana de 111. 490 visites diàries. I així mateix, el nombre de subscripcions al butlletí de novetats és actualment de 184. 476.

I per donar-li alguns exemples més del que està fent-se en matèria d'administració electrònica, en la majoria de les conselleries, des del passat mes de febrer, des del mes passat, ha deixat d'enviar-se el justificant de la nòmina a cada funcionari, que si ho desitja, ja s'ho descarrega electrònicament, la qual cosa suposa un estalvi important en paper. Dic que són la majoria de les conselleries, però progressivament la mesura va a implantar-se en la totalitat de les conselleries.

Es troba també activa la possibilitat de sol·licitar cita prèvia per a acudir a determinats serveis d'informació de les oficines Prop. I a juny de 2010 es va implantar la plataforma de facturació electrònica G-Factura, que permet els proveïdors enviar les seues factures per mitjans electrònics.

D'altra banda, comptem també, per donar més dades, amb el projecte Abucasis, que permet l'accés a la història clínica des de qualsevol lloc assistència de la xarxa d'atenció ambulatòria, facilitant la millora en la qualitat en els serveis mèdics.

I també La Generalitat, junt amb les diputacions provincials, ha posat a disposició dels ajuntaments un instrument, una ferramenta de suport tecnològic a través de la plataforma «El teu municipi en xarxa». Són ja 227 consistoris del territori valencià que oferixen serveis a través d'esta plataforma.

I podria donar altres exemples. Però en matèria d'administració electrònica, tinguen vostés ben clar que la Comunitat Valenciana ha estat i estarà sempre en primera línia d'actuació, perquè compartisc amb vosté que ens tenim de modernitzar, ens tenim d'apropar al màxim als ciutadans i l'administració electrònica és un dels principals instruments.

I parlant de govern obert, dir-li que aprofitant també les oportunitats que mos brinda Internet com a xarxa de xarxes, l'administració valenciana té una clara voluntat i un clar compromís amb la transparència, la participació dels ciutadans i la col·laboració.

En este sentit, sense anar més lluny, el passat 28 de gener es va posar en marxa la plataforma Capavant, que permet els ciutadans expressar obertament les seues iniciatives vinculades a l'optimització de recursos i a l'estalvi. En tan poquet temps portem ja més de 450 propostes fetes pels ciutadans en matèria d'estalvi i austeritat. Algunes d'elles entenem que són perfectament viables, són molt interessants i van a ser tingudes en compte prèvia elaboració, que ja està fent-se, de les conselleries corresponents. Ja donarem l'oportuna informació sobre això.

Al mateix temps, en eixa pàgina web es facilita en detall tota la informació relativa a les mesures que dia a dia va aprovant en matèria de racionalització, optimització de recursos, estalvi i austeritat, el govern de La Generalitat.

I també, d'altra banda, el divendres passat vàrem posar a disposició de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana una nova ferramenta informàtica, que s'anomena «Tu participes», per a conéixer l'opinió dels ciutadans i ciutadanes sobre qüestions de qualitat i d'interés general.

En definitiva, l'objectiu és continuar fomentant la participació ciutadana a través de noves iniciatives, que voran la llum en els pròxims mesos, perquè tenen de ser objecte d'una implantació progressiva. Però dir-li que l'aposta de La Generalitat per les ferramentes electròniques i telemàtiques no admet ningun dubte.

Vosté ha citat alguns informes. Jo, per acabar esta primera intervenció, vullc citar-li'n també un altre, l'últim de l'organització Transparència Internacional Espanya, on es diu que la Comunitat Valenciana està per damunt de la mitjana espanyola en transparència. La mitjana espanyola este informe la situa en el 68,5, en una puntuació sobre 100, i la valoració de la comunitat és de 69,6, la qual cosa vol dir que, bé, alguna cosa estarem fent bé en esta matèria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, l'he escoltat amb atenció i sí que és veritat que vosté m'ha anomenat moltes de les accions que s'han dut a terme en el tema de l'administració electrònica, no tantes en el tema del Govern Obert.

Però anem per parts. En l'administració electrònica hem sabut, per exemple, que en alguns centres de salut les cites prèvies trameses per Internet no tenen validesa en algunes èpoques de l'any, sense donar garanties als usuaris d'aquestes coses. I, clar, un usuari fa la cita prèvia per Internet i després arriba al consultori i resulta que no val. Aleshores, estes coses cal polir-les.

I li recorde una altra vegada, que vosté no ho ha anomenat, que no han posat encara en marxa ni el consell ni l'observatori de l'administració electrònica.

I també em diu vosté que estem per damunt de la mitjana en temes de transparència. Això no és el que jo he llegit. Segons l'informe de Transparència Internacional, som una de les comunitats autònomes menys transparents de l'estat. Si té vosté l'informe, me'l deixa i jo li deixe el meu, a vore quin dels dos és més adequat o diu la veritat.

I després tampoc m'ha dit res sobre la llei de transparència, que sé que n'hi ha per ahí alguna proposició presentada sobre aquest tema. Pensa el seu Consell presentar una llei de transparència i portar-la a terme?

I després en el tema del Capavant, si els ciutadans poden respondre a una pregunta que fa el seu Consell, perquè, com jo li deia abans, el Govern Obert no es tracta només que el Consell pregunta i el ciutadà contesta. És tracta més bé, al contrari, que el ciutadà puga preguntar i que el Consell conteste. Però ja m'estranyaria a mi que vostés contestaren, quan estos diputats que ens assentem ací fem algunes preguntes a les quals vostés o bé no ens contesten o ens contesten anant-se'n per los cerros de Úbeda. I, per tant, dubtaria molt que tinguen eixa voluntat de realment obrir el govern. Però això ho vorem la setmana que ve quan. La setmana que ve, no, en el pròxim Ple, quan vostés tinguen l'oportunitat de votar o no la nostra moció que va encaminada cap aquest sentit.

En definitiva, en este àmbit han fet entre poc i res. Ja els he dit que des de Compromís proposarem una moció amb propostes concretes i que esperem que accepten i aproven, per a alliberar les dades i ser més transparents, per obrir el govern a la col·laboració, per a escoltar i respondre els ciutadans.

Jo sé que és complicat, perquè té a vore amb els valors que impregnen la seua acció de govern. Jo els convide que canvien l'opacitat, l'arrogància i la prepotència amb què ens tenen acostumats per la transparència, la col·laboració i la participació que es mereix la nostra societat. Si ho fan, ens tindran al seu costat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, jo, l'informe que li cite és públic i és l'últim. Com és públic i és l'últim, pot tindre perfectament accés a ell. I hi ha una taula on vosté podrà valorar que el que jo estic dient-li és el que l'informe diu.

Al final, parlar de Govern Obert, efectivament, és parlar de transparència, però, de veritat, és que la transparència d'este govern jo crec que està fora de tot dubte.

Mire, mosatros publiquem, publiquem. (Veus) Hem creat una comissió interdepartamental on tots els alts càrrecs van a certificar mes a mes, i estarà a disposició de tots vostés, totes les mesures d'estalvi, d'austeritat, totes les mesures que tinguen a vore amb l'optimització dels recursos, van a certificar-ho. I sobretot van a certificar que no gasten res que no estiga en els pressupostos aprovats per La Generalitat. Estan publicats els sous dels alts càrrecs de la Comunitat Valenciana, per cert, dels més baixets d'Espanya. I estan publicades moltes coses que els ciutadans volen saber: tota la reducció del parc mòbil que s'ha fet, que no n'hi ha ningun departament de ninguna de les conselleries que utilitze targetes de crèdit. Si és que està dit als ciutadans, encara que és una cosa que els ciutadans pensen que sí, però no s'amaga absolutament res. I tot el que digam, tot el que digam en eixe sentit, ho podem demostrar.

Però mire vosté, anem a anar encara molt més lluny en este tema. Parla vosté d'una llei de transparència. El Partit Popular aposta per una llei de transparència. La vicepresidenta del Govern d'Espanya va anunciar fa molt poquet que abans d'un mes el consell de ministres aprovarà un avantprojecte d'una llei de transparència, però una llei estatal, no per al govern central sinó per a totes les administracions. Li ho dic perquè eixa faena va a fer-la ja el govern central.

D'acord amb eixa llei, com dic, d'aplicació al conjunt de totes les administracions públiques, obligatòria, tots els càrrecs públics hauran de retre comptes a la ciutadania sobre les decisions que prenen les seues administracions, més concretament, per mitjà d'un enllaç electrònic i actualitzat amb una periodicitat que siga raonable. I ahí tindran de donar tota la informació rellevant en l'àmbit de les seues decisions. En definitiva, va a donar-se tota la transparència possible.

De totes maneres, seguim oberts, podem admetre totes les seues suggerències sobre això, perquè som els primers interessats en la transparència davant els ciutadans. I si eixa proposició no de llei que vostés van a plantejar és assumible i encaixa amb el que mosatros pensem que té de ser el Govern Obert, on anem a seguir implantant noves mesures, estem disposats a parlar-ho i intentar arribar a acords.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Interpel·lació al conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general del Consell per a fer efectiva la igualtat entre homes i dones, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 16. 168, BOC número 56)

El senyor vicepresident primer:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: «Interpelación al conseller de Justicia y Bienestar Social sobre la política general del Consell para hacer efectiva la igualdad entre hombres y mujeres, que formula la diputada Marga Sanz Alonso, síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

La senyora López Barceló:

»Por todo ello, -insisten las mujeres del País Valencià- estamos indignadas de que nos quieran vender su aparente interés por la igualdad si luego no hay presupuesto, ni infraestructuras que garanticen derechos a la ciudadanía. » Y aquí les presento un ejemplo muy representativo, y es que ya vamos por la segunda vivienda tutelada cerrada en menos de seis meses.

Asimismo, para terminar, decir que a lo largo de 2011 los centros y viviendas tuteladas de Valencia han estado en algunos casos con tan solo un 50% de ocupación. Resulta sospechoso que, teniendo en cuenta la situación económica y social actual, no hubiera solicitudes de ingreso desde los servicios sociales de base, no querríamos pensar que se han ido frenando los ingresos con el fin de poder controlar la deuda que generaban con las entidades gestoras de los centros. Porque, en definitiva, se ha negado un recurso y un servicio básico y que sí se publicita como disponible. Y esto sería tan grave, tan grave, señores y señoras diputados, que solo podría o debería despertar vergüenza en ustedes, la misma vergüenza que la de las mantas de los institutos; una vergüenza que de juntarse un día con la ética se plasmaría en una condena de toda la sangría económica que ustedes y su macroproyecto y muchas otras gestiones más oscuras han hecho a esta comunidad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Permítame que les destaque también algunos programas que se han desarrollado, como los programas educativos «Creciendo en igualdad», el Plan de educación en igualdad, «Dona treball», y la red de centros Infodona de las que actualmente disponemos 35 centros en las principales cabeceras comarcales de nuestra comunitat.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Tenemos también, como le decía, el tema de la interrupción voluntaria del embarazo que, ahora mismo, estamos viendo que, seguramente, el señor Gallardón va a retrotraer, a lo mejor, a los supuestos que teníamos en los ochenta. Pero que, ahora mismo, nos vemos en la situación de que, por ejemplo, en sanidad no sabemos si se van a querer eliminar los conciertos con las clínicas que realizan la interrupción voluntaria del embarazo y se quieren pasar a la sanidad pública. Pues, bien, naturalmente desde Esquerra Unida nos parece perfecto que la sanidad pública asuma eso, pero si se crea una área específica para tal fin. Porque si no, y lo tiene que asumir ginecología, atendiendo a los grandes recortes que se están sufriendo en sanidad, no va a poder ser viable y no se va a poder acometer. Con lo cual volveríamos no a la ley de supuestos de los ochenta en la práctica, sino muchísimo antes; volveríamos al momento en el que las mujeres, clandestinamente, tienen que irse a otros países para que les puedan realizar la interrupción voluntaria del embarazo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

En definitiva, …

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 25 minuts)

