Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de novembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 36.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009. Esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 424, BOC número 107)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Punt únic: debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Blocs-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable conseller d'Economia i Hisenda, el senyor Gerardo Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Molt honorable president de La Generalitat.

Por todo ello, les pido, señorías, en nombre del Consell, el voto favorable para los mismos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada, per part de Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyores diputades i senyors diputats, membres del Consell.

Des del Grup Parlamentari Compromís hem presentat una esmena de devolució del Projecte de llei de pressupostos per la seva inadequació a les realitats i les necessitats dels que vivim i treballem al País Valencià.

L'any passat qualificàvem el projecte de pressupostos de 2008 de manca de credibilitat, de benefici general i de transparència. Enguany, hem d'afegir que el projecte que ens presenten és continuista i covard.

És continuista perquè manté la mateixa tendència que els anteriors i, per tant, les seues mateixes deficiències i les realitats estan ahí. No es garanteix l'aplicació de la llei de la dependència, falten escoles i instituts, es deteriora la sanitat, no afronten els reptes del canvi climàtic, es deixa relegada l'aposta pel transport públic i les infraestructures. És a dir, de nou es creen més desigualtats socials i territorials i, en conseqüència, s'obri encara més l'escletxa entre els que més i menys tenen.

I són covards perquè continuen tirant balons fora, situant les responsabilitats en altres. Si quan hi havia treball i semblava que tot anava bé el govern del Partit Popular s'apuntava els guanys, a qui hem d'apuntar aleshores ara l'augment de la desocupació, les penúries per a arribar a final de mes de moltes famílies? També als governs del Partit Popular.

Hi ha crisi general, però hi ha elements particulars que esdevenen del model que vostés han imposat: un model especulatiu basat en l'augment sense límits del sector immobiliari, sense invertir en xarxa productiva, en infraestructures, res per als moments difícils que ja han arribat.

Els governs valencians del PP dels últims tretze anys, amb les seves orientacions sobre les inversions especulatives en el sector immobiliari, són directament responsables que, per exemple, la CAM i Bancaixa estiguen entre les més mal valorades pel mercat, posant en perill, amb la seva irresponsabilitat, els estalvis i les inversions de milers de persones i empreses al País Valencià.

L'exigència de responsabilitat política als governs del Partit Popular i la jurídica i patrimonial als membres dels consells d'administració d'aquestes entitats és ineludible.

I aquesta reflexió també toca fer-la hui ací, perquè d'açò sembla que vostés no volen opinar, però és també un dels components que ens acompanya en esta situació de crisi, directament a la nostra comunitat i, per tant, vostés ja no poden negar les seves responsabilitats.

Però tampoc tot queda aquí, perquè les irresponsabilitats i la falta de mira i previsió han estat una tònica general en els seus governs i ara venim a pagar-ho tots els valencians i valencianes.

Per què no són valents i ho reconeixen i deixen d'amagar-se sota els vots?

Senyores i senyors diputats, això és governar: saber diferenciar els vots amb els xecs en blanc. Vostés no jugaran en democràcia si creuen que la seva majoria absoluta resoldrà els problemes d'aquesta crisi i les errades dels seus governs, i menys si pensen que els vots callen les persones i els atorguen legitimitat per fer i desfer al seu gust, sense donar explicacions al respecte.

Han dilapitat recursos públics de forma exponencial, gastant i soltant diners amb les mans foradades, generant un deute que ens acompanyarà per molts anys i pagarem tots, i invertim en un llistat de fastos mil que ens han deixat les butxaques buides i molt poc de profit general.

A les compareixences, ja vam deixar palesa la nostra disconformitat quant a la distribució dels recursos que contempla el projecte de pressupostos de 2009, però també els recordarem la seva mala gestió, que s'arrossega ja des de fa massa temps. Els nombrosos i quantiosos recursos destinats a «festejos varios», a les empreses demostradament insolvents, a les privatitzacions i externalitzacions de serveis públics de menys qualitat, però sí més encarits, han estat les seves grans apostes i les nostres grans penúries. Però no solament perquè són els grans beneficiats dels nostres recursos a través dels pressupostos any rere any, sinó perquè derivat, s'ha creat més deute públic, fins a aplegar a la situació actual.

Quina justificació pot tindre el discurs del Partit Popular de «los tiempos de bonanza» si no han servit per a pal·liar el deute o guardar a la caixa? Que cadascú traga les seues pròpies conclusions.

Ara tocava haver estat preparats amb diners guardats, però sobretot amb una capacitat d'endeutament que no tenim. Ara tocava endeutar-se sense límits establerts per a afrontar polítiques actives i directes per frenar les conseqüències de la crisi, dirigides cap els treballadors i treballadores, les petites i mitjanes empreses i autònoms i les famílies valencianes. Però vostés i la seva política de felicitat per a un dia ens han dut a una situació molt més difícil que a la resta de comunitats.

Senyories i membres del Consell, açò ja no és sostenible. L'aposta ha de ser per la felicitat de tots els dies. Hem de canviar el model. Ja ho advertírem l'any passat i no ens van escoltar i ara, hui, un any després, toca fer la mateixa reflexió.

De fet, el senyor Olano deia l'any passat que creia en la llibertat. Ara sabem en quina llibertat creia el senyor Olano: la dels especuladors, la dels que juguen amb el sacrifici de la gent i que quan s'arruïnen recorren a l'estat per tal que els ajude. I eixa ha estat també la gran errada del govern del Partit Popular.

Però també avui toca reflexionar sobre les paraules del síndic del Grup Parlamentari Socialista. El senyor Luna deia fa un any que se'ns presentaven uns pressupostos inútils per al creixement de l'economia valenciana i que anaven en detriment de la cohesió social, i tenia raó.

Per a nosaltres, no eren paraules buides. Aleshores, què ha canviat? Pensa el senyor Luna i el Grup Parlamentari Socialista que aquests pressupostos que ens han presentat enguany serveixen per al creixement de l'economia valenciana i per a augmentar la cohesió social? Jo tinc la meva resposta, però no sé com ho van a explicar vostés.

Hi ha crisi, sí: la que han portat els banquers, els especuladors i els governs de la dreta. I davant d'açò, el Partit Socialista s'absté? Jo encara ho deixe com a pregunta, perquè espere que els gestos sense sentit no s'imposen a la coherència política. No avançaré el sí o el no del recolzament a aquesta esmena, encara que estes són preguntes que no tenen resposta en aquesta cambra, així que pregue contestació pel Grup Parlamentari Socialista.

Però anem a dibuixar el panorama pressupostari.

El Consell de Partit Popular administrarà per al proper any una xifra de més de 16. 000 milions d'euros. Estem parlant d'un 16% del PIB valencià. En canvi, malgrat aquesta important xifra de recursos, sembla que no és conscient que ha de fer front a una crisi econòmica.

Se'ns presenta a aquestes Corts un projecte de pressupostos poc seriós, on el govern de La Generalitat torna a caure en les mateixes errades i les mateixes mirades a l'aire, incloent per aquest any una previsió d'un 1% d'augment respecte al PIB, augment que també contempla el govern central i per als que, igual que estos, s'ha de ser cec per a no entendre que són excessivament optimistes i poc creïbles.

Si les previsions dels experts economistes és d'una baixada d'un 1%, aquest govern torna a mirar cap a altre costat, perquè eixes previsions, veritat que no són políticament correctes?

Però no queda la ceguesa aquí. De forma incomprensible, als pressupostos no figura cap previsió sobre la xifra de desocupats per a l'any 2009, ni tampoc cap programa per a fer front a la crisi econòmica, res de nou per a una situació molt més real que el Partit Popular vol maquillar i ignorar, i que representa el que és, hui per hui, el nostre panorama social, la nova realitat que ens ha d'ocupar i que estant patint ja moltes famílies valencianes.

Parlem d'una xifra d'atur d'un 11,33% a setembre de 2008 i previsions d'augmentar a xifres històriques que superarien un 15% d'aturats al País Valencià.

Però per a açò i per a la crisi que tenim a sobre i que va en augment, el PP no ofereix cap programa nou. És incapaç d'oferir cap alternativa al respecte. Ja els dic: la ceguesa del Consell la trobem de nou als pressupostos i la falta de seriositat també.

Si li peguem una ullada ràpida, veiem que la previsió de recaptació pels impostos sobre la renda i sobre el capital és excessivament optimista, ja que mostren augments elevats per damunt de les estimacions màximes d'altres comunitats autònomes. Pel que fa a l'impost sobre transmissions patrimonials d'actes jurídics documentals, trobem més encertat pressupostar una reducció del 46%, en línia amb la disminució de la venda d'habitatges, més que la del 28,7 que inclou el projecte presentat.

Les despeses de personal és la partida que més augmenta els pressupostos de 2009, un total d'un 8,7%, mentre a la nostra comunitat la crisi econòmica està destruint ocupació de forma exponencial. I per això hem d'apel·lar per reforçar l'austeritat a la mateixa administració pública. Resulta incomprensible que el Consell no es propose reduir l'estructura del govern i les despeses de personal de confiança. I així ha de ser. Aquestes despeses no val simplement amb congelar-les, s'han de reduir.

No trobem tampoc al projecte de pressupostos cap voluntat decidida de dinamització de l'activitat econòmica, i això s'evidencia en la manca de propostes noves i també amb exemples poc coherents.

Miren, tenint en compte la paralització del sector de la construcció, no és res comprensible la reducció en la dotació del programa de rehabilitació urbana amb 20,45 milions d'euros respecte a l'any 2008. No és lògic, com tampoc aporta cap benefici, tot el contrari, és d'una incoherència total derivada d'un govern que no té voluntat de fer els deures i, menys, gastar on pertoca.

Però no ens quedem ací i avancem en l'anàlisi, parlem de la nostra economia, de l'aposta pel creixement econòmic derivat de la nostra pròpia productivitat. L'activitat logística pot ser un bon suport i a la vegada una alternativa complementària a la indústria valenciana, per la qual cosa cal apostar per la innovació i inversió pública en la xarxa de centres logístics. Tampoc sembla que este siga el criteri del Consell. I al projecte de pressupostos redueixen la dotació per a ordenació i coordinació del transport terrestre i logístic en 5,2 milions d'euros.

El Consell tampoc utilitza els pressupostos per a dinamitzar el canvi del model valencià de creixement econòmic. Cal promoure empreses innovadores, però també cal que no desaparega la indústria convencional i el seu entramat comercial, logístic i de serveis en què es recolza.

I tot açò necessita voluntat política d'afrontar-ho i dotació econòmica, la qual cosa no trobem al govern valencià ja que, a hores d'ara, encara no s'ha encetat la redacció d'una llei valenciana de política industrial, però sí que observem que el Consell redueix la dotació econòmica per a la política industrial en 5,7 milions d'euros i sols augmenta la d'innovació en 3 milions d'euros.

Altres seccions i partides que se'ns presenten també tenen les seves peculiaritats. Els recents aiguats que acabem de patir durant el mes d'octubre no han mogut al Consell a presentar uns pressupostos que aposten per reduir els seus efectes devastadors. Així, a la majoria de les partides de medi ambient i aigua observem una reducció de dotació econòmica respecte a l'any 2008. Passa a sanejament i depuració d'aigües, a gestió i construcció d'infraestructures hidràuliques, etcètera, que han vist reduïda la seva dotació en un total de 16,5 milions d'euros.

Finalment, no és cert que els pressupostos del Consell per a l'any 2009 tinguen un marcat caràcter social. Quatre exemples ho desmenteixen:

La dotació per a la sanitat no millora el que és la inversió pública per habitant, que siga la menor de tot l'estat espanyol, i molt lluny de la mitjana estatal que és 300 euros per habitant.

El Consell tampoc s'ha destacat per una actitud favorable a l'aplicació de la llei de la dependència. És cert que també el govern central va aprovar la llei, però no l'ha dotada amb recursos suficients, perquè pressupostar per a l'any 2009 sols 20 milions d'euros demostra que seguiran sense reconéixer la majoria de les situacions de dependència de les famílies valencianes.

Se segueix sense voler millorar els ingressos, per exemple dels jubilats valencians, ja que la pensió mitjana d'un jubilat valencià se situa 150 euros mensuals sota la mitjana estatal. I açò s'arregla amb diners i no amb raons.

I què dir de l'educació pública valenciana? D'açò poca cosa nova que jo puga descobrir. I poca cosa nova que el Consell ens vinga a oferir a aquests pressupostos.

Les reivindicacions són màximes, senyories, i, en canvi, per al govern del Partit Popular l'educació és sempre la germana pobra.

Al final, de tot allò exposat, no trobem cap criteri que justifiquen estos pressupostos. No són creïbles perquè es basen en unes previsions molt optimistes. No són austers perquè no controlen les despeses. No tenen voluntat d'estimular el canvi de model de creixement ni de dinamitzar l'activitat econòmica. No els preocupa ni el medi ambient ni els recursos naturals. I el marcat caràcter social fa aigua a la sanitat, a l'educació, la dependència i l'ajuda als més necessitats.

L'alternativa està ara en la voluntat de l'oposició parlamentària de presentar una proposta més creïble i amb més criteri. Ja els déiem fa un any que no tocaven uns pressupostos sense transparència, credibilitat ni benefici general. Un any després, el govern del Partit Popular aposta per la continuïtat i la covardia.

No necessitem noves errades, senyores i senyors. No necessitem mirades a l'aire. Necessitem noves respostes als nous reptes. I aquesta és la finalitat de la nostra esmena: la resposta avui a la seva covardia, a la covardia del govern del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per al torn en contra, té la paraula, per part del Grup Popular, l'il·lustre diputat, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor.

El senyor Marí Olano:

Por eso, señorías, se lo digo una vez más. Nosotros respetamos sus ideas, pero haremos todo lo que democráticamente esté en nuestras manos para que no tengan éxito, para que a ustedes les vote el menor número de gente posible, para que en la próxima legislatura no tengan representación parlamentaria porque los valencianos se la hayan negado.

Comenzando por los ingresos, parece ser que ustedes están de desacuerdo con la política fiscal del Consell, y lo están de dos maneras distintas y contradictorias entre sí. No les gusta que la gente pague menos impuestos -eso es lo que ustedes llaman «los ricos dejan de pagar»-, y niegan que la gente pague menos impuestos -esto es lo del café con leche que usted estos días está repitiendo a diestro y siniestro.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Olano, abans de parlar del que vosté ha dit, jo, en la meua intervenció, havia fet una reflexió i volia recordar-li-la.

És el que vostés estan repetint constantment de la política desenvolupada pels governs del Partit Popular. «Esos tiempos de bonanza», que no entenem on han anat a parar.

Mire, els pressupostos de 2008 s'aprovaren els últims dies de l'any 2007. Tres mesos després arribaven les eleccions generals, i vostés feien bandera d'haver descobert que anava a vindre una crisi econòmica a nivell estatal. No crec que tingueren mires molt més enllà.

Aleshores, on van quedar aquestes previsions al respecte dels pressupostos del 2008? On la reestructuració de les polítiques econòmiques i pressupostàries per fer front a una crisi que anava a portar-nos a la situació actual? Per què aleshores els índex d'atur suposen i són molt més alts que la mitjana estatal? Per què si el Partit Popular que governa en aquesta comunitat, tres mesos després de presentar uns pressupostos en aquesta cambra i d'aprovar-los, no reestructuraren les seves polítiques, no reestructuraren les polítiques econòmiques i pressupostàries perquè avui no siguem els líders dels índex d'atur a nivell estatal?

Aquesta falta de mira, aquesta falta de mira és únicament i exclusivament responsabilitat del Partit Popular. I vosté d'aquesta reflexió haurà de contestar-me. Perquè no ho ha fet, no ho ha fet el senyor Camps en les compareixences. Ja li ho vaig preguntar jo també. I d'açò

i res de parlar del tema.

En abril arribava a les nostres mans un acord de govern on se paralitzaven, on se paralitzaven el desenvolupament de les inversions. En aquell moment el senyor Rambla justificava que, bé, que hi havia una crisi econòmica sota nosaltres, però que les partides de caràcter purament social no s'anaven a paralitzar. Avui, avui estem parlant d'uns pressupostos on vostés diuen que la llei de la dependència serà una de les seues prioritats. On ha quedat la llei de la dependència en estos pressupostos que se suposa que no s'havien paralitzat en les partides socials?

Per què no s'ha desenvolupat la llei de la dependència? També aquí trobem una reflexió sense resposta. Se van paralitzar, i vostés el que venen és fum, és fum. Són un llibre de paper buit, que no diu res, que no diu res. I després no vénen a beneficiar. Perquè ja s'encarreguen vostés de desfer aquestes coses que plantegen aquí.

Parlem de fiscalitat? Tant que li agrada a vosté. Com és possible, com és possible que faça vosté està reflexió aquí i no diga que la pressió dels municipis del País Valencià és la tercera més alta de tota Espanya. Com és possible? La pressió fiscal dels municipis, els diners que paguen directament els ciutadans és la tercera més alta de tota Espanya? Per què ve derivat açò? Per què no fa vosté eixa reflexió? Ha sigut la falta d'inversió d'aquest govern en els municipis. I sap qui és exemple d'açò? Una cosa molt simple. On queda, deu anys després, on queda el Fons de Cooperació Municipal? Aquest fons que anava a ajudar els municipis en una situació com la que tenim avui. Deu anys després no està este Fons de Cooperació Municipal. I els municipis han d'augmentar la seua pressió fiscal. I els valencians i valencianes a pagar. I vosté me ve a fer un discurs que volen que siguem els que menys pressió fiscal. Però per als municipis no, veritat? Vosté dirà que és culpa de Zapatero. Però bé, com sempre, tirant balons fora, com sempre, tirant balons fora.

Senyor Olano,

. I això ha de ser avui, això ha de ser avui el titular. Perquè vosté parla dels nostres principis i vénen acompanyats de mesures que directament vénen a beneficiar els treballadors i treballadores. Eixos són els nostres principis. I dubta vosté d'açò? Dubta vosté que els nostres principis vinguen a ajudar els treballadors i les treballadores? Els seus estan demostrats en un govern del Partit Popular. I ens han fet líders en desocupació.

Jo no li vindré a donar classe aquí de democràcia i pluralitat. Tal volta haja de llegir-se un poquet més la Constitució espanyola. Jo el que li dic és que els xecs en blanc no vénen a beneficiar a cap govern i que vostés s'escuden darrere dels vots i intenten deslegitimar el meu grup parlamentari, i li passarà factura.

Despesa social. Vosté me parla de despesa social. Sap el que és despesa social? La que va directament a la mà del ciutadà.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. no a les empreses de les seues amistats que fan que se beneficien d'aquestes externalitzacions i privatitzacions dels serveis que un govern ha de ser capaç de gestionar.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i, si no és capaç, que faça les bosses i se'n vaja d'aquest govern.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

Yo me voy al único sitio donde creo que gobiernan ustedes en estos momentos, que es en Cataluña, Iniciativa per Catalunya, que viene a ser más o menos lo mismo que ustedes. ,

(Aplaudiments)

¡Eso es lo que les gusta a ustedes, no a nosotros!

Le sigo. , me intento referir a alguna de las cuestiones a las que se ha referido. Para ustedes. , señora Mollà, se ha referido también a la educación, para ustedes, senyora Mollà, la educación pública no es una verdadera educación pública. Para ustedes, señora Mollà, la educación pública es un coto suyo, quieren que sea un coto privado suyo, de los que comparten determinada ideología, de los que piensan como usted, ¡por eso quieren una educación pública! , una educación pública que siga siendo de los mismos de los que ha sido durante mucho tiempo, señora Mollà.

Yo lo que quiero es tener la posibilidad de elegir entre mandar a mis hijos a un colegio público o a un colegio privado, se lo dije el año pasado, entre nosotros hay gente que manda a sus hijos a un colegio público, otra gente que los manda a un colegio privado y otra gente que los manda a un colegio concertado. ¡Con toda paz! Ustedes quieren que vayan a un colegio público que sea dirigido como ustedes quieren, en los que se enseñe lo que ustedes quieren que se les enseñe y en los que quieran formar a sus hijos como ustedes quieren,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la fixació de posicions, té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Hombre, la burla siempre denota prepotencia, porque el que se burla de otro normalmente es que se considera superior al otro, y eso es lo que ha sucedido en este caso, eso es lo que les está sucediendo con excesiva frecuencia, que son demasiado prepotentes.

(aplaudiments)

(aplaudiments)

? , ¿dónde? , ¿en qué partidas aparece el Pavace? Usted solamente se limita a detallar aquí las cuentas del Servef, pero ¿dónde están las demás partidas del Pavace? Hay que buscarlas en los presupuestos. ¡Búsquelas! , porque yo las he buscado y no las he encontrado, búsquelas, porque lo que ustedes suelen hacer es no ponerle el nombre a las partidas, que es un truco muy viejo, ustedes no le ponen el nombre a las partidas, no dicen a qué a planes o a qué proyectos corresponden, de manera que una misma partida les sirve a ustedes para decir que es dinero del Pavace y dinero de los fondos estos para apoyo a las empresas. Los fondos que quiera usted, señor presidente, los fondos que quiera, los planes de competitividad. , le sirve todo, para el Pavace le sirve todo, pero no hay manera de saber cuánto realmente dedican a ello.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

No m'excediré molt, senyor Luna.

Jo, la veritat és que encara, encara tinc esperances que el començament del seu discurs no siga el final i el resultat de les seves votacions, perquè si bé ha començant anunciant una abstenció, al llarg del seu discurs no m'ha quedat clar si votaran a favor, en contra o s'abstindran.

Tant és així que la realitat que vosté ha dibuixat és molt difícil d'entendre com es pot justificar dient que és una estratègia estatal del seu partit. Jo no seré qui me fique en casa de ningú, però si és una estratègia interna, em sembla molt bé, però en estos pressupostos estratègies internes de partit crec que no caben.

Després de tretze anys de majoria absoluta del Partit Popular, pense que no és descabellat fer la reflexió que els seus votants justament no l'han recolzat perquè faça este tipus de gestos a un partit com el que tenim, un partit de dreta, un partit que fa i desfà dels vots, dels vots que li atorguen els ciutadans, com ja dic, xecs en blanc.

Jo li demanaria que vosté avui no fera dels vots de la gent que ha votat al Grup Parlamentari Socialista, no fera també, no convertira aquests vots en xecs en blanc per al Partit Popular, sincerament.

Perquè vosté ha exposat ací una realitat prou més dura de la que algú se pot imaginar veient a simple vista els pressupostos. Algú inclús se podria creure els discursos del Partit Popular, i vosté avui els ha desgranat. Però li he de dir que no caurà en coherència política si s'absté després de dibuixar este panorama pressupostari. No entendré esta estratègia i no l'entendran els seus votants. Li ho puc assegurar.

Per tant, li torne a demanar el recolzament a aquesta esmena i coherència en aquest sentit. Perquè jo també tinc altres preguntes, potser no hauria de fer-les hui i les faré demà. També seria una pregunta: com és possible que el Grup Parlamentari Socialista no haja presentat esmena a la totalitat a la llei de mesures fiscals? , que introdueix, que introdueix el silenci administratiu negatiu per a la llei de la dependència, una cosa molt greu, molt greu.

Fins i tot avui, fins i tot avui algú podria creure raonable aquesta estratègia del seu partit, però demà, demà, els milers i milers de dependents no entendran si no recolzen aquesta esmena presentada pel meu grup parlamentari, ja sí que no l'entendran. Serà caure en unes estratègies errònies i -ja li dic, li torne a dir- convertir els vots seus en xecs en blanc per al Partit Popular.

Espere que dintre d'uns segons se puga vore que han sigut paraules que se van dir en un moment. , que se van soltar a l'aire, que no se van reflexionar i que després del discurs d'avui i després de vore el discurs del Partit Popular i del govern popular, i de vore la realitat dels pressupostos. Perquè ja li dic que aquest anunci que se féu va ser molt abans de l'exposició dels pressupostos, aquesta errada del seu grup d'avançar-se -crec que la gent ho comprendrà, sincerament, ho comprendrà-, que s'avançaren i que fóra tal volta la seua voluntat pensant que este govern era capaç, capaç d'entendre la situació que ve a afrontar de crisi econòmica.

Però una vegada vistos els pressupostos, una vegada vistes les reflexions que fa el govern del Partit Popular, que torna a caure en les mateixes errades, els seus votants el comprendran, comprendran aquest anunci anticipat, comprendran que avui vote aquesta esmena, comprendran que faça dels seus vots la realitat del que van ser una força per fer front a la majoria absoluta del Partit Popular, una força per fer front a la majoria absoluta del Partit Popular i que ens ha arrossegat a una situació molt difícil.

Però, bé, ja li dic, no anava a ser llarga. I abans d'acabar, una reflexió. Li diria al senyor Olano que em disculpara per no haver-li. senyor Olano, senyor Marí. Però el problema és que jo, tant Herrera com Mollà, em quede amb la que sóc. Per a mi els cognoms de ma mare o de mon pare. , «el orden de los factores no altera el producto». Però, bé, si vosté preferix «senyor Marí», doncs benvingut.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula, per part del Grup Socialista, el senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Molt honorable president de La Generalitat.

¿Reunieron su consejo interterritorial y el señor González, no se sabe quién, les dijo a ustedes que tenían que adoptar una decisión como la que ahora están adoptando? ¿Estaban o no estaban en España, o estábamos o no estábamos en crisis? Ha habido más crisis, España sigue siendo España y ustedes cada vez han hecho lo que más les ha interesado, como lo siguen haciendo en esta ocasión, como lo siguen haciendo en esta ocasión.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y las respuestas que ustedes recibieron son que nos reunimos; que les dé explicaciones del contenido de los presupuestos, cosa también novedosa porque no las habían pedido ustedes nunca hasta el momento presente; que me pidieron una segunda reunión que mantuvimos; que les volví a dar más explicaciones, siempre con el respeto que se debe a esta cámara, que es la que tiene que conocer, negro sobre blanco, el contenido de la Ley de presupuestos y de la ley de acompañamiento; y que cada vez que usted, señor Luna, me pidió a mí una reunión, cada vez tuvo usted una reunión y a cada pregunta suya había una respuesta.

Y, luego, ¿se queja usted porque un papel llega más o menos antes, cuando ustedes, ni mandan papeles ni dicen absolutamente nada de lo que quieren y son recibidos todas las veces que hace falta y se les dan todas las explicaciones que hace falta?

(Aplaudiments)

Señor Luna, señores socialistas, llevan ustedes muy mal la crítica y se van hasta a lenguajes como «ponerse de rodillas» o cuestiones de este tipo, que empiezan a asustar -de verdad-. Democráticamente se lo digo. Empiezan a asustar a quienes les escuchan a ustedes. Siempre están con la amenaza, las rodillas. No puede ser. No es eso. Aquí todos somos demócratas. Todos somos demócratas. No creo que haya motivo para que ustedes empiecen a utilizar ese lenguaje como si fuera una cuestión totalmente distinta a la que está ocurriendo en nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Rialles i aplaudiments)

En pocas palabras, le estoy quitando base al cuadro inicial para que los porcentajes que me salgan aún sean más altos de los que en realidad serían si les sumara todo aquello que luego digo que también va a determinadas regiones en nuestro país. ¿Y sabe en qué se convierte ese 9,4? En un 8,75, si le sumamos a la base toda la inversión que se realiza en comunidades autónomas españolas; el 8,75 que, por cierto, es una inversión que está por debajo de la que ustedes obtuvieron la primera -el 8,8- de un gobierno popular.

(Aplaudiments)

Y si quieren, les doy más explicaciones, como que esa base, además, para determinadas comunidades autónomas, es para proyectos a determinar, que miren ustedes hasta donde se llega. Esto se invertirá aquí o allí, en función de proyectos que ni siquiera están acabados en un momento determinado.

(Aplaudiments)

Y todo para intentar explicar que aquello que iba a ser una gran jugada política, porque en un momento determinado el presupuesto de las universidades públicas no iba a ser el que algunos entendían, y con la consabida filtración -como también tuve ocasión de decirles- no parcial -que lo era-, sino también sesgada, que es buscando determinada conducta de aquel que la recibe, ustedes luego se dieron con la puerta en las narices cuando los rectores pidieron explicaciones al Consell, que ustedes entendían que no iban a ser las adecuadas, y el Consell les dijo: «Si ya lo hemos aprobado y, además, el viernes pasado y no hay ningún problema y se cumplirá con lo acordado y lo cumpliríamos mucho antes si se revisara el modelo de financiación autonómica y llegara a esta comunidad el dinero que tiene que llegar, entre otros, para las universidades públicas. »

(Aplaudiments)

Continúa usted y habla de la rendición de cuentas, que eso luego les impide a ustedes el poder llevar un debido control presupuestario.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

¿O quiere usted que también baje CIEGSA? , que ha hecho usted alguna referencia. Claro, yo sé que a ustedes les gustarían que bajáramos el ritmo constructor de colegios e institutos. Sé que les gustaría que lo bajáramos, pero no los vamos a bajar. Por eso el presupuesto de CIEGSA sigue subiendo.

(Aplaudiments)

Pero por sus comentarios me parece que tampoco les ha hecho mucha gracia que hablemos de estas. Aunque veo a alguna de sus señorías sonreír. Aunque veo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Els garantixc que no vaig a gastar els deu minuts, perquè entenc que este debat és el que deuria d'haver fet el conseller en la seva primera intervenció. Però la veritat és que he de reconéixer que vosté, senyor Camps, té una capacitat de sorprende'm increïble. Sincerament, el pla estava molt ben fet, molt ben pensat. Aquesta forma de desviar el debat en el que veritablement era important, que era l'esmena a la totalitat, en el que veritablement era important, que era l'ordre del debat, com sempre s'ha fet.

Però vosté, avui, ho tenia tot molt ben pensat. De fet, tan pensat que del que hem plantejat el Grup Parlamentari Compromís, que era el punt únic de l'odre del dia d'avui, no ha fet cap, cap menció. He de deduir que del que hem denunciat, en la meua intervenció, vosté, fins i tot està d'acord amb la falta de criteri, la falta de voluntat política per desenvolupar uns pressupostos, uns pressupostos covards i continuistes. He de deduir que vosté amb això està d'acord, perquè aquí només que ha parlat vosté del senyor Luna. Però nosaltres també hem fet reflexions, i se veu que no les tenia apuntades, quan va pensar desviar el debat com ho ha fet avui. Perquè si vosté pensa que nosaltres anem a creure que no ho tenia açò planejat, està molt equivocat. Ja el coneixem, coneixem les estratègies del Partit Popular, les tenim en el dia a dia, ja ben conegudes, i vosté avui no anava a fallar en aquestes estratègies.

Però, bé, jo. , en el que se centra el debat és en la posició del Grup Parlamentari Socialista. Se veu que és el que més li preocupa a aquest govern. Jo li he reconegut que no entenc la posició del Grup Parlamentari Socialista, però també he de reconéixer que no entenc la posició del conseller d'Economia d'un govern que provoca al grup de l'oposició perquè li vote en contra dels pressupostos. Això és el que està fent vosté avui ací, sense dubtes. ¿Se pensa que la gent ací no s'ha adonat d'açò, que vosté, el conseller d'Economia d'un govern, ve a aquesta cambra a provocar al grup de l'oposició perquè li vote en contra dels pressupostos d'un govern, uns pressupostos que vosté se creu, i que creu que vindran a beneficiar la ciutadania? ¿Com és possible que vullga provocar un vot en contra dels seus propis pressupostos? Això és una actitud que jo no l'entenc.

No entenc el Grup Parlamentari Socialista, crec que ho he deixat clar, perquè la reflexió que ens ha fet el senyor Luna avui, ací, pense que és molt més greu del que ell se pensa. Que ell crega irrellevant el vot del Grup Parlamentari Socialista en aquesta cambra per no ser determinant, és greu, perquè aleshores, què fem en aquesta cambra? ¿Què fem en aquesta cambra? , seria la pregunta que jo li faria al senyor Luna. Si és irrellevant el vot de l'oposició, si és irrellevant el vot de milers de persones que han votat a aquest lloc d'aquesta cambra, la mitat d'aquesta cambra, si és irrellevant, què fem aquí? Eixa és la pregunta que jo traslladaria.

Per això m'ha sembla molt preocupant la reflexió del senyor Luna, però és que la seva no té coherència d'un govern, sinó d'un desgovern, que és el que vosté practica, el que vosté practica i el que practica el senyor president, un desgovern, un desgovern.

No se sent capaç de governar, no se sent capaç de governar, i, per això, provoca aquests debats. Per això, desvia l'atenció d'uns pressupostos que no són bon, que no són bons. Per això desvia l'atenció i fa aquestes coses que són típiques del seu govern, aquestes actituds

-diria jo- en aquesta cambra, de generar debats que són circ per a vosté.

Perquè, ja li dic, el que era important avui era parlar de pressupostos, de l'esmena a la totalitat i de la seva explicació. Si tenia tantes coses a dir, per què no ho ha dit en el seu moment? , per què no ho ha dit i no ha generat aquest debat posterior? Ja li dic, no entenc l'estratègia del Partit Socialista, però no entenc tampoc l'estratègia del Partit Popular i del grup del govern.

No és un bon dia per a la política valenciana. I això voldria deixar-ho clar. No és un bon dia per a la política valenciana. Eixa és la meva reflexió. Quina vergonya! Vergonya d'un govern que provoca el vot en contra als seus propis pressupostos. Vergonya d'una oposició que creu irrellevant el vot de les persones que li van donar recolzament i no es pregunten què fan aquí. No és un bon dia per a la política valenciana, per la covardia d'un govern respecte als seus pressupostos a la nostra comunitat i per la covardia del Grup Parlamentari Socialista per abstindre's en una cosa tan important com els pressupostos i donar-li -ja li dic- un xec en blanc a un govern que no governa, desgoverna i provoca als membres de l'oposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Mire, la verdad es que coincido en parte con la señora portavoz de Compromís en que a ustedes parece que les moleste que no votemos que no. Es decir, yo, a ustedes, en este debate, a lo largo de todo este tiempo, no saben cómo provocarnos para que votemos que no. Y lo hacen constantemente, incluso desde aquí. Bueno, pues allá usted con sus posiciones, nosotros tenemos las nuestras muy claras.

Nosotros no nos quejamos de que nos reciban y de las explicaciones recibidas, pero usted sí que parece que dice: «¡Hombre! , les hemos hecho el favor de recibirles todas las veces que lo han pedido y les hemos dado toda clase de explicaciones». ¿Toda clase de explicaciones, señor

, yo no he dicho que estén de rodillas los rectores de las universidades. Yo lo que digo es que ustedes pretenden que estén de rodillas, que es una cosa muy distinta. Yo lo que he dicho es que ustedes -y lo dije el otro día y se lo repetiré ahora- desde el año 2005 vienen prorrogando año tras año, manteniéndoles en una situación de angustia, en un sin vivir de no saber si van a poder pagar la nómina cada mes. Cuando ha terminado el año 2008, y ustedes no han prorrogado ni han hecho un convenio nuevo, entonces firmaron en mayo un acuerdo y resulta que ese acuerdo se incumple nuevamente. Porque, ¿qué es lo que dice el presupuesto? ¿Qué partidas tienen financiación del presupuesto? Las partidas que tienen financiación en el presupuesto son las de los estados numéricos que dicen que ustedes les van a transferir a las universidades 622 millones de euros. Después, en otro sitio, aparecen 819, en la letra, pero eso no está financiado, como dice la propia letra del presupuesto. Por tanto, se tendrán que buscar la vida los rectores, se tendrán que buscar la vida los rectores nuevamente para venir a pedirle a usted que financie aquello a lo que se han comprometido año tras año y que nunca terminan de financiar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No hay, no hay, no hay quien les entienda. No hay quien les entienda. Es que no les entienden ya ni sus propios votantes. Han sido capaces de ponernos a todos de acuerdo, a los que votan al Partido Popular, a los que votan al Partido Socialista, a los que nunca van a votar al Partido Popular ni al Partido Socialista. Han sido capaces de ponerles de acuerdo para criticar que se desentiendan ustedes del mayor debate político que se haga en estas Cortes a través de la no presentación de una enmienda a la totalidad, y antes de conocer ni siquiera los presupuestos.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Al PSOE de Zapatero, a los socialistas valencianos, les importa más un lendakari con proyección mundial que los parados españoles y valencianos; les importa más el catalán en la comunidad que el progreso de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, señoras y señores del Partido Socialista, es un drama. Es un drama constatar que estamos solos, que no hay nadie al otro lado que nos ayude y nos apoye a defender los intereses de la Comunidad Valenciana y de los valencianos. Es que cuando ustedes por primera vez deciden no decir que no es para decidir que es mejor no decir nada. Esa es la posición que toma el Partido Socialista, por primera vez no dicen que no para no decir nada. Y ante eso, con sinceridad, no era necesaria, señoras y señores del Partido Socialista, una posición de sumisión ante esta situación, porque hoy no lo hubieran hecho, señoras y señores del Partido Socialista, nadie les iba a negar que siguen estando sometidos, abducidos, por un presidente del gobierno para el cual la Comunidad Valenciana es un apéndice y no forma parte de su proyecto político en España.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Des de l'escó el senyor Luna intervé sense micròfon)

(Des de l'escó el senyor Luna intervé sense micròfon)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señorías del Grupo Parlamentario Socialista, si son. , ya que usted estudia también las palabras de la portavoz de Compromís, si son mis palabras las que provocan su voto, les pido por segunda vez esta mañana que apoyen los presupuestos de La Generalitat para el año 2009. Se lo pido, se lo pido. Pero me temo, señor Luna, que ni por esas, que ni por esas.

En una cosa sí que les voy a dar la razón. Parece ser que las crisis son más crisis cuando gobierna el señor Rodríguez Zapatero. En eso sí que coincido con ustedes. No hay crisis como en las que el presidente del gobierno es el señor Rodríguez Zapatero.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Por eso, señorías, por tercera vez, les pido el apoyo a estos presupuestos, aunque ya sé, señor Luna, que no me ha contestado usted respecto al aumento de los gastos de personal.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 i rebutjada l'esmena que s'ha presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden determinades les quantitats globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el proper dia 29 de novembre a les 14:30 hores.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 13 minuts)

