Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de març de 2014. Comença la sessió a les 12 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 68.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyors diputats, s'obri la sessió.

Proposta al ple sobre la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat contra la Llei 27/2013, de 27 de desembre, de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, per invasió de competències, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 80. 896)

El senyor vicepresident primer:

Punt únic de l'ordre del dia: proposta al ple sobre la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat contra la Llei 27/2013, de 27 de desembre, de racionalització i sostenibilitat de l'administració local per invasió de competències, que presenta el Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 80. 898.

Per a la defensa de la proposta, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Óscar Tena.

El senyor Tena García:

Gràcies, senyor president.

Distintos contenidos de esta ley vulneran las competencias autonómicas, hasta extralimitarse en la delimitación de lo básico, contradecir las competencias autonómicas y vulnerar cuestiones constitucionales a la ley orgánica, invadiendo esas competencias. Algunas de ellas: es inconstitucional una ley que pretende propiciar la fusión de los municipios, sin contar para nada en todo este proceso con las comunidades autónomas. Es inconstitucional que esta ley regule el proceso de creación de entidades de ámbito inferior, cuando diversas sentencias del Tribunal Constitucional mantienen que corresponde a las comunidades autónomas hacer esto. Se vulnera la Constitución cuando en el nuevo artículo 25 se recoge un listado de competencias propias de los municipios que invade el espacio competencial autonómico. Es inconstitucional también que el estado legisle sobre las condiciones en que debe realizarse la delegación de materias que les son propias a las comunidades autónomas.

Mire, esto que les pedimos ha pasado por miles de ayuntamientos en toda España, y la gran mayoría, incluso con el voto favorable del Partido Popular, o como mucho absteniéndose, porque no están en contra, han salido adelante. Y se van a presentar recursos de inconstitucionalidad por parte de muchos partidos, también de autonomías y de miles de ayuntamientos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Miren, les decía que no podemos utilizar argumentos del pasado para solucionar problemas de hoy, y el recurso planteado por el Partido Socialista, por su partido, menciona y está basado en sentencias constitucionales del pasado. Algunas de ellas incluso anteriores a la pertenencia de España al euro. O, lo que es más grave, señor Tena, algunas de ellas incluso anteriores a la reforma del artículo 135 de la Constitución española de la que su partido tomó cartas. Por no mencionar en profundidad la Ley orgánica 3/2012, que ustedes también apoyaron.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Aunque es normal, a ustedes eso de poner orden en los ayuntamientos no les ha gustado, y lo digo por experiencia en relación al municipio del que soy alcalde… (veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Pero su irresponsabilidad no se queda en no hacer nada entonces; hoy, con este ataque a esta ley intentan paralizar el proceso de recuperación económico de España, y no lo van a conseguir, señorías. Lo he dicho en muchas ocasiones en esta cámara, a ustedes les interesa que las cosas no marchen bien, saben que es la única opción electoral que tienen en esta comunidad y no lo van a conseguir.

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició, en representanció del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula. (Veus) ¿Perdón? ¡Ah! , no le había visto que la pedía.

Molt bé, senyor Tena, té vosté dret a la rèplica. ¡Endavant!

El senyor Tena García:

Gràcies, senyor president.

El gran problema que tienen ustedes es que se les ha acabado el negocio. ¿Qué negocio se les ha acabado? Pues el negocio inmobiliario de los grandes eventos de donde sacaban tanto dinero y tantos problemas les ha ocasionado, muchos de ellos en la justicia. Y, ahora, ¿de dónde vamos a sacar el dinero? , ¿de dónde vamos a hacer chanchullos? ¿Eh?

Miren, el Consejo de Estado también ha dicho otra cosa -ya no lo digo yo ni nuestro partido, el Consejo de Estado, algún respeto le merecerá-, que es trasladar competencias de los municipios a favor de las diputaciones -porque esto de las diputaciones sí que es del pasado, ¿o no es del pasado? , a los ayuntamientos son del presente y del futuro; las diputaciones son del pasado, del pasado-, pues, bueno, respecto a trasladar las competencias a las diputaciones dice que son entidades representativas de segundo grado, no sujetas, por tanto, en cuanto a composición, a mecanismos de elección directa, no hay elección directa, en los ayuntamientos sí. ¿Y ustedes les dan la potestad de definir, de gestionar, de privatizar a las diputaciones? ¿No es ahí dónde va a estar la corrupción o dónde ha estado la corrupción, que ejemplos tenemos? Un poco de reflexión. ¿Ustedes van a defender la ideología de su partido o van a defender a los municipios? Tienen que elegir, es el momento de elegir.

Mire, estaba hablando de ideología, y del pasado, del pasado -al que usted se refiere- solo surge su ideología, su ideología, una ideología reaccionaria, una ideología del pasado que ha hecho una ley que atenta contra la dignidad de las mujeres, una ideología que ha hecho una ley para cargarse la educación y la sanidad pública, que está todos los días haciendo leyes que quitan al ciudadano la responsabilidad, que quitan al ciudadano los derechos adquiridos durante una democracia y que, ahora, con esta ley quieren, además, que en los municipios donde gobiernan partidos de todos los colores también ustedes intervengan a través de las diputaciones y los ministerios. Pues nos van a tener enfrente a mí y a miles de alcaldes de todos los partidos políticos, y les pido reflexión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Miren, les voy a dar un dato. Gracias a decisiones difíciles, como las que ha tomado el Partido Popular mientras está gobernando en España, España ha dejado de ser déficit excesivo en Europa. Así lo acaba de matizar la Comisión Europea. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Miren, les decía que España ha dejado de estar…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

…que no le quepa a usted la menor duda. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Y, en tercer lugar, porque los ayuntamientos, precisamente por ser democracia de cercanía, han asumido servicios que seguramente no les corresponderían, pero que sí que eran necesarios para los ciudadanos y que no han sido financiados.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Si ens escoltaren més, segurament podríem aconseguir més coses.

Hui hem tingut un anunci interessant, i és que no se va a prorrogar tota l'assistència sanitària, no n'hi hauran pròrrogues en les concessions, bon senyal. Ho finançarem amb el que estem pagant a les empreses privades. (Inintel·ligible) . el president que no tinga problemes.

I si ens escoltaren més, vostés, que en molts casos són alcaldes i regidors, sabrien que esta llei no pot tirar endavant, que esta llei forma part del paquet d'involució legislativa que està protagonitzant el Partido Popular i que és una llei que atempta directament al benestar dels ciutadans.

És una llei centralitzadora, és una llei que dóna més protagonisme a les diputacions i és una llei que afecta més de quatre-cents ajuntaments valencians.

¿Per què ix esta llei? ¿Quin és l'origen d'esta llei? El pacte que van fer PSOE i PP de la reforma de la Constitució en el seu article 135. ¡Ho diu la llei! (Veus) ¡Sí! El preàmbul de la llei ho diu claríssimament. El preàmbul de la llei parla d'açò directament, de la sostenibilitat de no sé què i, aleshores, tenim una llei que amb la pretesa justificació que la «carga financiera, intereses y amortizaciones» tinga prioritat absoluta a l'hora d'executar la despesa pressupostària. I eixa és la justificació de la llei, que és una llei injusta, però que el Partido Popular justifica esta llei amb eixe gravíssim error.

Seria convenient que férem iniciatives parlamentàries per a retornar que la prioritat són les persones, i no són els interessos, ni les amortitzacions dels bancs i l'economia financera i especulativa, com tenim contemplat en estos moments en la Constitució espanyola.

Dit això, dit això, ¡que és la justificació de la llei! ¡Doncs és el que tenim! I nosaltres no ho compartim. No compartim eixes polítiques. Pensem que ha d'haver un estímul públic a l'economia real per a tirar endavant.

Estem d'acord amb el principi, buscar una racionalització i sostenibilitat de les administracions locals és lloable. Però la racionalització no vol dir entregar les competències dels municipis menors de 20. 000 habitants a les diputacions. Això és obsolet. No és racionalització. Delimitar clarament les competències pròpies i impròpies dels ajuntaments és correcte, però és que esta llei no ho fa. Embolica més la troca.

I buscar la sostenibilitat. Efectivament, cal buscar una llei de finançament de les corporacions locals, que és el repte de fa trenta-cinc anys de la democràcia espanyola. Que les administracions locals són les que atenen directament als ciutadans, les que tenen una proximitat major i les que menys recursos tenen.

Una llei de finançament de les corporacions locals és una de les assignatures pendents. Esta llei no ho soluciona, sinó que priva dels ajuntaments menors de 20. 000 habitants eixa proximitat d'ajuntament, corporació amb els ciutadans. És un desastre. Ací afecta 477 municipis. Ací, en la nostra terra, en el nostre país, en la comunitat. I, per tant, estem anant en la direcció que no toca.

¿Què va a suposar esta llei? Vostés ho saben. Acomiadament de milers i milers de persones, supressió d'ajuda domiciliària, supressió dels centres d'atenció a persones discapacitades, supressió dels centres ocupacionals, supressió de persones majors i joves que hauran de dir, «vaja vosté a la diputació», serveis d'atenció a la immigració. No són competències pròpies d'ajuntaments menors de 20. 000 habitants, hauran d'anar a la diputació.

¿Vostés imaginen, en ajuntaments menors de 20. 000 habitants, quan s'haja de suprimir tot això per una estabilitat pressupostària, per una racionalización, porque hay que servir a los mercados, el artículo 135, en eixos municipis quan els ciutadans hagen de buscar eixa atenció directa? Tot això haurà desaparegut, perquè vostés volen fer economia d'escala, donar-li-ho a unes organitzacions obsoletes, com són les diputacions, i a los amiguitos, entregar-los la gestió d'això.

Això és un atemptat a l'autonomia local. Tenen raó quan se planteja des del Grup Socialista el recurs d'inconstitucionalitat, tenen raó. Però si és que ho estan dient tots, excepte el PP. ¡Ho estan demanant tots! Han tingut vostés la virtut de posar tota la ciutadania en contra d'això.

I els dic, no podem pagar justos per pecadors. Me queda ací per dir coses que van a suprimir-se: escoles de música, escoles infantils municipals. Tantes. Sí! Tantes i tantes coses per la seua proposta de l'austericidi i eixa irracionalització. Sí, l'austericidi! Va a… (Veus) Sí, és que som líders en desocupació. No ha llegit l'informe de Funcas? Però no ha llegit l'informe de Funcas? Eixes polítiques són equivocades, mos porten a la devaluació i a l'empobriment. I els dic més: no ens poden donar lliçons perquè de tot el deute públic espanyol, 80% és gobierno central, gobierno central, 20% autonomies, i ací s'ha estirat més el braç que la mànega i ajuntaments. Saben vostés que l'ajuntament més endeutat de tot, que és la meitat de tot el deute de les corporacions locals, és Madrid!

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

No vinguen a donar-mos lliçons. Esta llei no es pot aplicar, és un atemptat al nostre benestar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. a la nostra autonomia i a l'autonomia local.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

No estem d'acord i donarem suport a la iniciativa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 36 vots a favor, 43 vots en contra. És rebutjat el punt que s'ha debatut.

S'alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 23 minuts)

