Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de gener de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 52 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 101. Primera reunió.

Projecte de llei pel qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social a la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOCV número 246)

El senyor president:

S'obri la sessió.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei pel qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Este proyecto de ley fue presentado en Les Corts el día 25 de julio de 2006. Se tramitó en la reunión de la Mesa de la cámara el día 8 de agosto, remitiéndose en un primer momento a la Comisión de Política Social y Empleo, aunque, reconsiderando esta decisión, la Mesa de Les Corts se reunió el día 20 de septiembre y acordó que se tramitara en la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda. Fue publicado en el boletín oficial de Les Corts número 221, de 12 de septiembre del 2006, y tras una ampliación en el plazo de presentación de enmiendas, que había sido solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista, el mismo concluyó el 13 de octubre de 2006.

Les Corts número 239, de 22 de noviembre. La Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en fecha 28 de noviembre de 2006, debatió y aprobó el dictamen a este proyecto de ley, siendo publicado en el boletín oficial de Les Corts número 246, de 21 de diciembre de 2006. En el debate en comisión se aprobaron un total de 29 de enmiendas así como una enmienda transaccional.

proyecto de ley, y en estos momentos, para su defensa ante el Pleno de Les Corts se han mantenido un total de 62 enmiendas, 27 por parte del Grupo Parlamentario Socialista y 35 por parte del Grupo Parlamentario L'Entesa.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

En el artículo 2, con nuestras enmiendas pretendemos ampliar el ámbito de aplicación de la ley. Se distingue en ese artículo entre empresas de inserción y las demás empresas. A las empresas de inserción se les exige que su actividad y su sede social radique en la Comunidad Valenciana. A las demás empresas, en cambio, a las que se considera ordinarias, solo se les exige que realicen la actividad en la Comunidad Valenciana, pero que no tengan la sede en la misma. No entendemos esta distinción. Lo lógico sería que en ambos casos solamente se les exigiese que su actividad radicara en la Comunidad Valenciana, pues, de lo contrario, podrían ser excluidas del ámbito de aplicación de la ley entidades sin fin de lucro que tuviesen un carácter nacional o que tuviesen su sede social fuera de nuestra comunidad.

Por otra parte, en la ley también se les exige a las empresas de inserción que tengan, como mínimo, un 30% de trabajadores en proceso de inserción. Luego, queda un 70%, que serían trabajadores normales. Si se mantiene el concepto de «empresa ordinaria», ninguna empresa de inserción podría contratar a una persona que previamente hubiese realizado su itinerario de inserción. Por ese motivo, proponemos que el calificativo «ordinarias», que aparece en el artículo 2 y en el artículo 16, sea suprimido.

Por último, nuestras enmiendas, referidas al artículo 3, tratan de incrementar los requisitos y las obligaciones de las empresas de inserción. En cuanto a las obligaciones, proponemos, al igual que lo hace la normativa de otras comunidades autónomas, la obligatoriedad de que aquellas empresas que tengan una facturación superior a los 600. 000 euros o que tengan más de 50 trabajadores, tengan la obligación de realizar una auditoría anual. Y en cuanto a los requisitos, que se les exija el no haber amortizado ningún puesto de trabajo por despido improcedente en el último año, concepto que también recogen el resto de comunidades autónomas y que incluso la propia normativa de subvenciones obliga a ello.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Y, finalmente, dado que las empresas de promoción son aquellas a las que les corresponde crear las empresas de inserción, proponemos que figure que tiene que haber un capital mínimo por parte de esas empresas promotoras en la creación de esas empresas de inserción.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Pero, claro, argumentarlo diciendo que no se viene a dar explicaciones sobre los datos de generación de empleo en esta comunidad, cuando en estos momentos, el último trimestre se han creado más de 38. 000 nuevos puestos de trabajo, en el último año, 88. 000 nuevos puestos de trabajo, y en la última legislatura, 362. 000 nuevos puestos de trabajo, más que nadie y más que nunca, pues, reconózcame usted, señor Torres, que puede sonar o a contradicción o a pataleta del Partido Socialista, porque las políticas de generación de empleo, unidas a las políticas de inserción social del gobierno de Francisco Camps y, sobre todo, por el gran esfuerzo que la sociedad valenciana está haciendo por ser una sociedad avanzada, prioritaria, social y que marque el camino del bienestar y de la generación de empleo, creo que les deja a ustedes todavía más en el margen de la exclusión y, en este caso, en el margen de la exclusión laboral.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(Pausa i remors)

Por primera vez en la historia, ya que ha hecho usted alusión a la ley de la dependencia, por primera vez en la historia, sin haberse aprobado una ley, este gobierno ha recibido una financiación para la preparación de la misma. En el año 2006, la Comunidad Valenciana ha recibido 20. 634. 000 euros para la aplicación de la ley de la dependencia, y aún no había sido aprobada. Por lo tanto, decir aquí que hay que carencias por parte del gobierno central en la aplicación de la ley, me parece una desvergüenza.

El senyor president:

El senyor señor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president.

Pregue que es voten de forma separada les esmenes 14, 26, 27, 28, 72 i 74.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí. De les que ha dit el senyor Maluenda, separar la 72.

El senyor president:

Pasamos al debate del segundo bloque de enmiendas, que corresponden al Grupo Parlamentario L'Entesa y que defiende el señor Cardona, y que corresponden numéricamente a las enmiendas número 18, 21, 22, 25, 41, 42, 51, 53, 54, 55, 56, 59, 60, 64, 67, 68, 69, 70 y 71.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Comencem este ple que va a tractar tantes lleis i jo voldria recordar al Grup Parlamentari Popular, que és el que ha imposat l'ordre del dia, que el control al Govern també és un tema molt important i que estes Corts tenen l'obligació de fer lleis, però també tenen l'obligació de controlar el Govern.

El senyor president:

Señores diputados, señor Cardona, señor Maluenda, yo les ruego que tengamos la fiesta en paz en este pleno y que vayamos al grano. Por un lado, la directriz, indudablemente, del diputado que sale a la tribuna no es precisamente ponerse a censurar lo que ha hecho la Junta de Síndics y, por otra parte, por favor, señor Maluenda, levanta usted la mano, pide permiso y el presidente le da la palabra. Así que, por favor, ajústense al terreno y cíñanse a lo que estamos hablando y debatiendo.

El senyor Cardona i Pla:

Jo estic ací des del principi de la sessió i també he sentit els diputats anteriors i també sé el que han dit sobre el tema. El senyor Maluenda, també.

Bé, de totes formes, ací estem amb una llei concreta i amb esta llei concreta, nosaltres opinem que és una llei adequada i apropiada a la situació i és adequada per a resoldre problemes i dificultats que hui en dia existixen en unes empreses, les empreses d'inserció, que no tenen una regulació i que, per tant, es mouen en una situació d'una certa inseguretat jurídica i inseguretat legal.

Nosaltres no vam presentar esmena a la totalitat; se'ns han aprovat esmenes importants en comissió i ara, en este moment, esperem que també hi haja un esperit d'aproximació per encara aprovar algunes esmenes de les que nosaltres presentem perquè considerem que són esmenes que milloren substancialment la llei.

Este primer bloc, en part poden semblar esmenes formals, de forma, però la forma revela també un contingut. Nosaltres, amb estes esmenes, intentem que la llei no tinga paraules marcades de gènere i quan se referixen a

treballadors

, se referisquen també al

i la

treballadora

; que quan es referixen a les

no només es referisquen amb el gènere masculí, sinó que es referisquen als dos gèneres. Considerem que les lleis deurien eixir totes així, d'eixa manera.

De totes formes, encara que siguen esmenes de marcadors de gènere, nosaltres volem ressaltar-ne algunes que tenen un pas més. Per exemple, l'esmena número 56 que diu que el requisit no és que s'inscriga la persona que va a entrar en un procés d'inserció, que se la inscriga en eixe moment com a demandant d'ocupació, sinó que pot estar ja inscrita de manera prèvia. Però molt més important és l'esmena número 70, on en lloc de donar suport al treballador en el procés d'inserció ja quan està en una empresa ordinària, nosaltres diem que se li ha de donar suport a la incorporació del treballador a l'empresa ordinària. Per què? Perquè considerem que l'empresa que ha fet el procés d'inserció no ha de donar només suport al treballador, sinó que ha de donar suport al treballador, a l'empresa, als caps de l'empresa, pot suggerir adequacions del llocs de treball, pot suggerir adequacions. Per tant, nosaltres suposem que l'empresa que fa el seguiment de la inserció, de la incorporació del treballador a una empresa ordinària, eixa empresa ha de fer un suport a tot el procés d'incorporació i no només al treballador o treballadora que s'hi incorpore.

De la mateixa manera, nosaltres presentem algunes esmenes que considerem que són aclaridores. En la llei es parla sempre que una persona pot estar en un procés d'inserció si es troba en risc d'exclusió social o en situació d'exclusió social, és a dir, inclou les dues situacions: el risc i la situació d'exclusió concreta. Per tant, nosaltres demanem que en els diversos llocs on això siga adequat, figuren les dues expressions: a les persones que estiguen en risc o en situació d'exclusió social.

I finalment, voldria ressaltar-ne alguna que també té per a nosaltres algun tipus d'interés i de contingut. Primer: que el personal propi especialitzat de les empreses d'inserció, ho hauria de ser mitjançant una preparació específica, no simplement deixar constància que ha de ser especialitzat, sinó que ha de tindre una titulació, alguna preparació específica en eixe tipus d'aspectes.

Per una altra part, nosaltres considerem que una empresa d'inserció, per a ser considerada així, no ha d'haver amortitzat cap lloc de treball per acomiadament improcedent durant l'any anterior a la sol·licitud de qualificació. És un aspecte que figura en unes altres lleis autonòmiques d'empreses d'inserció i considerem que dóna una certa garantia: la garantia que una empresa d'inserció no ha despatxat treballadors seus de manera improcedent en el període anterior en què ha sigut declarada amb eixes característiques d'inserció.

Per una altra part, nosaltres veiem un cert automatisme a l'hora de declarar una empresa d'inserció, de manera que passats dotze mesos, la qualificació serà definitiva però no diu que complix els requisits anteriors que exigix el mateix article. Nosaltres considerem que no estaria de més que es valorara que l'empresa ha complit els requisits abans de donar-li la qualificació definitiva d'empresa d'inserció.

I, finalment, nosaltres considerem que el seguiment en la llei diu que ha de ser realitzat per entitats promotores d'empreses d'inserció, però nosaltres volem que siga l'entitat promotora l'entitat que ha fet el procés d'inserció d'eixa persona, és a dir, que no siga qualsevol entitat sinó que siga eixa entitat concreta.

Ja he dit que més enllà de com de formals puguen semblar estes.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. esmenes, nosaltres considerem que, realment, toquen aspectes d'expressió que són importants a l'hora de fer una llei, a l'hora que eixa llei realment done respostes de necessitats, però també comprenga tota la població i no hi haja cap dubte i que tota la població estiga tractada de manera igual per una llei que és d'empreses d'inserció i que pretén precisament eixe aspecte de tractar a tots de manera igual.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, les esmenes que han aprovat les considere importants i rellevants. Crec que són positives per a la llei. Però permeta'm insistir, precisament, en les que no han aprovat perquè jo seguisc considerant que tenen la seua rellevància i són útils i importants.

Per exemple, vosté insistix en la idea que la llei ja diu que s'han de complir les condicions per a donar la qualificació definitiva com a empresa d'inserció. És a allò que es referix la meua esmena número 42. Mire, el text de la llei diu que una vegada donada l'empresa d'inserció en tràmit, l'entitat promotora disposarà de fins a dotze mesos per a iniciar l'activitat, per a fer les contractacions de persones amb risc d'exclusió social, així com per a ultimar la constitució de la societat, si és el cas, moment en el qual la qualificació serà definitiva. Fixe's que diu «moment en el qual la qualificació serà definitiva». És dir, no diu «complides estes condicions la qualificació serà definitiva».

Per tant, ací, en esta llei, sí que s'estableix un automatisme sense que realment es comproven si eixes qüestions que s'han hagut de fer durant eixos 12 mesos s'han fet realment o no. Per tant, jo insistisc en la idea que la llei disposa un mecanisme que és automàtic i que li impedix comprovar si eixes accions que s'han de fer d'eixos dotze mesos s'han fet o no s'han fet. Per tant, insistisc en la idea que la llei no ho deixa suficientment clar.

I, en segon lloc, vull insistir en la idea de l'esmena número 70. El suport, el suport a la incorporació a una empresa ordinària, més que el suport a un treballador en el moment de la seua incorporació a una empresa ordinària. On està la diferència? La diferència és la següent. Si aquí posa que es donarà suport a un treballador, la persona que està donant-li eixe suport, l'assessorament, la entitat promotora que està fent eixa ajuda només pot atendre eixe treballador, només podrà ajudar eixe treballador, no podrà dirigir-se al cap d'eixe treballador, no podrà adreçar-se a l'empresa per a, per exemple, transmetre-li de quina manera eixa persona se pot incorporar millor al treball ordinari. Per tant, la qüestió que pose «suport a la incorporació» és molt més ampla, permet a les persones que estan donant-li eixe suport realment atendre a tot l'entorn.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. a tot l'entorn del treballador i no només a ell i exclusivament a ell, a eixa persona que està en eixe procés d'incorporació d'empresa ordinària.

Per això considerem que encara que siguen modificacions molt subtils constituïxen un canvi de profunditat que realment sí que col·labora, sí que ajuda a fer molt millor, molt més clara, molt més concreta i molt més eficaç aquesta llei.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president.

Pregue se vote separadament l'esmena número 18, la 41 i la 64.

El senyor president:

Bé, gràcies.

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, perquè es vote per separat la 42 i la 70.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Clar que m'obstine en l'aprovació de les nostres esmenes, clar, és la nostra feina! Considerem que són bones esmenes, positives, adequades per a millorar la llei.

Bé, aquí en este bloc d'esmenes em referisc a totes les que tenen que vore amb l'article 4. I és que a nosaltres ens agradaria que en algun lloc de la llei figurara, en algun lloc de l'articulat de la llei figurara quines persones són les destinatàries d'un procés d'inserció, quines persones poden ser objecte o subjecte d'un procés d'inserció.

Per tant, nosaltres considerem que això s'hauria de definir de manera explícita i dir que la inserció sociolaboral va adreçada a persones en situació d'exclusió social o en greu risc de patir-la i que estiguen en atur o que tinguen dificultats importants per a integrar-se en el mercat de treball ordinari.

És veritat que tota la llei dóna per suposat este aspecte, tota la llei es referix a la persones en risc o en situació d'exclusió social, però en cap lloc apareix explícitament el ser destinataris d'estos processos i a nosaltres ens agradaria que en la llei figurara concretament este aspecte.

De la mateixa manera nosaltres considerem que l'acreditació d'eixa situació hauria de ser feta preferentment pels serveis socials municipals. I en un principi nosaltres preteníem, pensàvem que seria positiu que tota l'acreditació la feren els serveis socials municipals. Però a l'hora d'analitzar realment d'on vénen les persones que van a ser, van a estar en un procés d'inserció, poden vindre en moltes ocasions dels serveis socials especialitzats i, per tant, poden ser dels dos àmbits. Però a nosaltres ens agradaria que els serveis socials municipals, els que estan més prop de la ciutadania, més prop del problema, de manera preferent, de manera preferent foren els qui establiren la necessitat d'eixe procés.

I, per una altra banda, l'esmena número 33, a nosaltres ens planteja alguna dificultat que es diga que hi ha determinats col·lectius que són els que. els que, com les persones pertanyen a ells, ja poden ser objecte d'un procés d'inserció.

Nosaltres no sabem exactament si existix un col·lectiu de persones drogoaddictes. O dir-los «col·lectiu» crec que és qualificar, qualificar a tot un grup de persones i dir que totes eixes persones tenen problemes en la inserció sociolaboral. Poden existir persones drogoaddictes que no tinguen problemes d'inserció sociolaboral. Nosaltres preferiríem dir que de manera orientativa tingueren les persones alguna situació. És molt diferent dir que pertanyen a un col·lectiu, que que patixen alguna situació concreta. Pensem que per una part no criminalitza a tot un col·lectiu, i per una altra part personalitza, personalitza la situació en què una persona pot ser, pot entrar en un procés d'inserció. Pertànyer a un col·lectiu no és una qüestió que aporte massa informació. És la nostra manera de vore-ho.

Per una altra part nosaltres sí que insistim en l'esmena número 39. L'he comentat abans, a l'hora de debatre l'anterior bloc, que és la que nosaltres diem que les persones amb discapacitat física, psíquica i sensorial haurien de seguir un altre procés de formació i inserció. Quin procés? El que figura en la Lismi. És a dir, n'hi ha centres especials d'ocupació perquè la Lismi els planteja. Si les persones que tenen discapacitat física, psíquica i sensorial sense cap altre problema d'exclusió social entren a estes empreses, estes empreses no estan complint la seua funció. La seua funció és atendre persones que estan en risc o en situació d'exclusió social.

Jo crec que val la pena definir que les persones que tenen malaltia, discapacitat física, psíquica o sensorial tenen processos concrets i exclusius d'inserció sociolaboral, i això ens agradaria molt que figurara en la llei perquè crec que llevaria dificultats a les mateixes empreses a l'hora de determinar quines persones haurien d'entrar en eixos processos d'inserció.

Finalment, estan les esmenes, el conjunt d'esmenes que es referixen a l'exposició de motius. Miren, nosaltres hem trobat l'exposició de motius en alguns casos confusa, en alguns casos repetitiva. A nosaltres ens agradaria aclarir-la, i és per això per al que estan destinades les nostres esmenes.

Per exemple -i vull insistir en una molt concreta-: l'esmena 89, en el text de l'exposició de motius figura que «es contempla el compromís de tots els implicats en la resolució dels problemes dels més desfavorits». Jo crec que és una redacció paternalista, que és una redacció que té més a vore en una actitud de resolució de problemes d'uns altres. Jo crec que les empreses d'inserció no pretenen exactament això, sinó que pretenen mobilitzar les capacitats d'eixa persona perquè siga capaç d'introduir-se en el mercat laboral com una manera d'inclusió social. Nosaltres posem que «es contempla el compromís de tots els implicats en la modificació de les condicions socials que provoquen marginació i en l'afany per pal·liar les condicions personals de les persones més desfavorides».

Clar que no és la resolució dels problemes! Considerem que és una actitud de modificar condicions socials i una actitud de mobilitzar actituds personals. Per això considerem important esta modalitat de redacció. I unes altres redaccions que vostés se referixen a una cosa que no té antecedent. Cal posar l'antecedent o cal canviar o modificar la redacció.

I, per exemple, vostés diuen.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. «les persones que van a estar en procés d'inserció ho són per les seues pròpies característiques». Nosaltres preferiríem llevar eixa qüestió. Les característiques d'una persona no són modificables. Les situacions socials, sí; les circumstàncies personals, sí, però les característiques, no. I per això nosaltres considerem que caldria modificar l'exposició de motius per a no caure en estes trampetes del llenguatge que diuen al final el que no volen dir. Considerem que el canvi, amb els que nosaltres proposem, seria molt més positiu per a les persones afectades i per a les empreses d'inserció.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Em demana la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, la qüestió que posem «preferentment els serveis municipals» no exclou uns altres. Establix una preferència que a nosaltres ens pareix raonable per la qüestió de la proximitat i perquè els serveis socials municipals són els que estan tractant tot un conjunt de problemes i un conjunt de dificultats i un conjunt de població que és la majoria dels que poden formar part de processos d'inserció. Però no excloem uns altres.

A nosaltres ens interessa també ressaltar la importància dels serveis socials municipals precisament perquè considerem que el Partit Popular, el govern de la Generalitat no li'n dóna suficient. Nosaltres considerem que els serveis socials municipals estan fent una tasca important i rellevant i moltes voltes estan en situació d'ofegament. No està de més ressaltar la preferència o la importància que tenen a l'hora de determinar algunes qüestions, per exemple, quines persones poden ser objecte d'un procés d'integració.

Però volia referir-me, sobretot, mire. , el tema de les persones que van per la via de la Lismi, no estan excloses d'un procés d'inserció sempre que tinguen una situació d'exclusió social. Aquí ho diu, clarament, la nostra esmena. El que no ens pareixeria bé i podria passar és que al no especificar la llei que les persones que només tenen una discapacitat física o una discapacitat psíquica deuria d'anar als seus processos, moltes persones d'estes acabaren ocupant llocs d'inserció social que són d'un altre aspecte. Per això a nosaltres ens agradaria deixar ben clar que n'hi ha una via d'inserció sociolaboral a persones que tenen discapacitat física, psíquica i sensorial i que eixa via d'inserció sociolaboral és vàlida i correcta.

Vaig a insistir una miqueta en algunes de les esmenes de l'exposició de motius. Miren, una esmena concreta. Un text de l'exposició de motius: «En definitiva, estes empreses oferixen a la societat una rendibilitat econòmica equivalent a les de la resta d'empreses». Nosaltres diem que pretenen oferir a la societat una rendibilitat econòmica, però no tenen per què oferir-la o no. El que vosté pretén dir és que tenen ànim d'aconseguir beneficis o rendibilitat econòmica. A nosaltres ens agradaria que figurara eixa pretensió però no vol dir que oferixen una rendibilitat econòmica equivalent. Equivalent a què? Quanta rendibilitat oferixen?

També diuen, per exemple, que les persones beneficiàries deixen de ser persones passives i dependents. Crec que vostés confonen una persona en exclusió social amb una persona passiva, i una persona exclosa socialment no té per què ser passiva. Nosaltres ho substituïm per «persones excloses». Simplement les persones que van a ser objecte d'un procés d'inserció són persones excloses. Però, per què hem de classificar-les de passives i dependents? És el mateix problema que n'hi havia quan vostés diuen «resoldre els problemes de les persones amb més dificultat». Més que resoldre els problemes és una altra qüestió, el que pretenen les empreses.

Jo crec que és en estos xicotets detalls on també es nota que la seua concepció de les empreses d'inserció o la seua concepció de quines són les causes de l'exclusió i la nostra són diametralment oposades. Vostés consideren que és.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Cardona, finalitze, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. una característica de la pròpia persona, i nosaltres considerem que és un producte de la interacció entre la persona i el medi ambient que l'envolta.

Per tant, nosaltres intentem que s'actue també en les circumstàncies del voltant, mentres que vostés pretenen actuar només en la persona considerant que aixina n'hi haurà prou. Jo els dic que si només s'actua en la persona exclosa, no n'hi haurà prou; s'ha d'actuar en la persona i en les causes que fan que estiga exclosa; si no, no aconseguirem res.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Pasamos a votar las enmiendas. De todas maneras, la presidencia tiene que comunicar que a la enmienda número 82 del grupo L'Entesa se va a aprobar una transaccional que dice: «A la exposición de motivos 2, segundo párrafo, donde dice «esta participación» ha de decir «esta igualdad»».

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president, espere que se vote separadament l'esmena 81.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, perquè se separe l'esmena 33.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Nosotros no es que queramos limitar a los servicios sociales la competencia para acreditar las situaciones de riesgo o exclusión. Es que son los competentes, es que son los competentes. Y si usted me habla de un servicio especializado, los servicios especializados, hablemos de menores, o hablemos de discapacitados, o hablemos de personas con problemas de drogadicción, no son servicios aislados y que no tienen nada que ver con los servicios sociales generales. Esas personas pasan, en primera instancia, por los servicios sociales municipales, y desde los servicios sociales municipales, se les deriva hacia los centros especializados. Y los menores que están recogidos aquí, que están en centros especializados, en los pueblos en los que están esos centros, están integrados perfectamente y en coordinación con los propios ayuntamientos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Para que conste en acta que mi grupo parlamentario les va a aceptar la enmienda número 43 al Grupo Parlamentario Socialista, que supone la publicación, me parece, me decía, si recuerdo bien, en el

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president, per separar la 32, 34, 37, 44, 45 i 47.

El senyor president:

Gràcies.

«Diari Oficial de la Generalitat»

«Diari Oficial de la Comunitat Valenciana». (veus)

El senyor Cardona i Pla:

Crec que és important l'explicació de vot, i més en este moment i en esta llei que nosaltres ja des del principi vam considerar, i aixina ho vam dir, que era oportuna i que realment anava ben dirigida. No vam presentar esmena a la totalitat, perquè nosaltres vam parlar amb la gent del sector de les empreses d'inserció, en tots i en tot el sector, i en tots ens van dir el mateix; era una llei en què ells tenien un acord de base i en les quals trobàvem carències, algunes dificultats, però que no eren suficients com per a oposar-se a ella.

Al llarg del procés d'aprovació d'esta llei de tramitació nosaltres volem ressaltar que s'han aprovat esmenes molt importants, concretament vull ressaltar-ne tres, les tres que se van aprovar en comissió, encara que les del ple també han sigut importants, incloses les aprovades al Partit Socialista, però vull ressaltar que està vinculada la duració del contracte a la realització del procés d'inserció, de manera que la finalització d'una obra no té per què suposar acabar la contractació d'una persona en procés d'inserció. Hem de ressaltar que en igualtat de condicions en un concurs públic les empreses d'inserció tindran preferència, inclús que se considera una millora el ser una empresa d'inserció. Per tant, s'introduïx en esta llei un aspecte de les clàusules socials, és dir, que les empreses que fan una funció social, que tenen eixa intenció per damunt del benefici econòmic, van a tindre també beneficis a l'hora dels concursos públics. I vull ressaltar també que a l'hora dels pressupostos les ajudes a les empreses d'inserció i les ajudes a les empreses ordinàries que fan processos d'inclusió posteriors a la inserció, les ajudes aniran de manera independent, de manera que mai se podrà confondre una ajuda a una empresa ordinària com una ajuda a una empresa d'inserció.

A part d'això, nosaltres ressaltem algunes de les que s'han aprovat hui. Però tampoc diríem la veritat si diguérem que la llei respon i contesta totes les nostres inquietuds i tots els nostres dubtes.

Nosaltres, sobretot, posaríem una condició o posaríem un «però», i és el tema del desenvolupament posterior d'aquesta llei. Hi ha una qüestió, que són els recursos econòmics que es destinen realment a donar suport a estes empreses, ens preocupa. La llei realment no diu res de quantitats concretes i específiques respecte a eixe tema. Ens preocupa la normativa que puguen fer després per a desplegar aquesta llei, la normativa que ha d'establir, per exemple, la quantia de la participació de les empreses promotores i les empreses d'inserció, una esmena aprovada al Partit Socialista, ens preocupa per on aniran eixes coses. Però en realitat el que estic dient-li amb això és que ens preocupa la voluntat política. La llei pot donar peu a un bon desenvolupament, a un bon desenvolupament posterior, a una potenciació de les empreses, o pot ser totalment contrària a eixa intenció. Nosaltres vigilarem, controlarem, intentarem estar atents que l'evolució posterior i sobretot els efectes pressupostaris responguen a les demandes del sector, que en este cas coincidixen amb les nostres.

Per eixe motiu, motiu important, hi ha hagut un treball en esta llei. No ha sigut fàcil. L'aprovació d'algunes esmenes que pareixen relativament simples no ha sigut fàcil, ha portat la seua elaboració, el seu treball. Nosaltres anàvem a votar a favor abans del principi de la tramitació d'esta llei, i votem encara amb entusiasme i molt a favor en este moment final, on considerem que la llei ix molt millor encara del que havia entrat aquí.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Torres per a explicar el vot.

El senyor Torres Salvador:

Desde el Grupo Socialista valoramos también muy positivamente que las empresas de inserción hayan sido consultadas por el Gobierno y que hayan participado en la elaboración de la ley. La verdad es que los ayuntamientos también podían haber sido consultados, y sin embargo los ayuntamientos no han sido consultados, cuando los ayuntamientos son los que tienen las competencias en materia, y vuelvo a repetir, de exclusión social. Por lo tanto, muy bien por ese gesto hacia las empresas de inserción, muy bien por ese gesto obligado al CES u obligado al Consell Jurídico Consultivo; pero, en cambio, a las entidades que tienen la responsabilidad de hacer frente a la lucha contra la exclusión social ni se les ha consultado, es más, se les ha «ninguneado».

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Mis primeras palabras tienen que ser de felicitación para los representantes del sector y para las empresas de inserción que hoy han estado siguiendo este debate. Creo que se les ha dado un instrumento muy útil, no solamente para ellas, se les ha dado un instrumento para que sean todavía más útiles a determinados colectivos y, en definitiva, a la sociedad valenciana.

Ha dicho que no a muchos colectivos el Partido Socialista hoy, a muchos. Ha intentado decir que no y privar de instrumentos claramente sociales a personas como drogodependientes, como alcohólicos, como personas que están en régimen penitenciario, como jóvenes o menores de edad, en definitiva personas todas ellas que no tienden de color político, señoras y señores del Partido Socialista, sino que entienden de soluciones, de propuestas y de apuestas claras por mejorar su condición de vida. Y a eso han dicho ustedes que no, a pesar de que hemos tenido un debate serio y responsable con Izquierda Unida, a pesar de que hemos hecho un esfuerzo y les hemos aceptado enmiendas importantes a sus propuestas y enmiendas importantes que le dan, y lo digo claramente, que mejoran el texto. Y el Partido Socialista aun así, sin contar con la sociedad civil, sin contar con las empresas del sector, dejando al margen a los colectivos en riesgo de exclusión social, y además teniendo una grave contradicción con el propio ministro de Trabajo y Servicios Sociales, ha cometido hoy, a nuestro juicio, una importante labor de exclusión social que marca la política social del Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Projecte de llei de creació del Col·legi d'Òptics-Optometristes de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat (BOCV número 246)

El senyor president:

, así que vamos a. , por el cálculo horario también, a dar continuidad al pleno con el punto segundo del debate y votación del dictamen de la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat, sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi d'Òptics Optometristes de la Comunitat Valenciana.

La senyora Palomar Pérez:

Esta decisión la adoptó la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat el día 23 de noviembre de 2006, en el que se aprobó el dictamen de dicho proyecto de ley, que hoy será debatido por sus señorías. El proyecto de ley fue presentado a las Corts Valencianes el día 7 de agosto de 2006, siendo tramitado por la Mesa de las Corts Valencianes en su reunión celebrada el 13 de septiembre, y publicado en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

El senyor president:

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En esta votació sobre el col·lege d'òptics, jo crec que no fa falta massa vista per a comprovar, doncs, que no ha tengut molt d'èxit la presència de diputats i diputades, no? No en sé la raó. En tot cas, jo sí vull començar disculpant la no-presència del company Alfredo Botella, que va ser el ponent en la comissió i en la defensa de l'esmena a la totalitat, perquè ens ha cridat, es trobava malalt i no podrà vindre hui en tot el dia. Esperem que demà ja puga reincorporar-se a la tasca parlamentària.

Com s'ha dit, nosaltres fórem l'únic grup parlamentari que presentà esmena de totalitat, en el seu moment, a aquest projecte de llei. I això fonamentalment per una raó de coherència política: nosaltres hem estat i estem en contra de la creació d'estos col·legis professionals que pertot arreu està provocant el Partit Popular. I això val siga nou col·lege professional o, com és el cas, segregació d'un estatal. A l'efecte, és el mateix. No sé, inclús, si arribarem a vore projectes de llei de creació per segregació de col·legis provincials. Tot arribarà, tot arribarà en esta dinàmica de fer lleis per al que siga on s'ha clavat el Partit Popular.

Nosaltres creem que, amb esta política, el que està fent-se és reforçar el corporativisme en la societat valenciana i, a més, es reforça amb un caràcter forçós. Forçós, tal com diu l'article 3, que diu que a partir d'ara per a l'exercici de l'activitat professional d'òptic-optometrista en la Comunitat Valenciana serà necessària la incorporació al col·legi. O siga, que és una cosa obligatòria, que és un dels grans defectes que jo crec que tenen estes lleis que vostés estan aprovant.

Aquesta professió no és una professió nova, ja fa uns quants anys que està funcionant en la nostra comunitat i en la resta de l'Estat. Per tant, no és una cosa que se tinga de regular per a vore com té de funcionar. Està funcionant i, en termes generals, jo crec que està funcionant correctament. Per tant, no és una cosa que se requerixca d'una nova normativa o d'un nou instrument que preveja com té de ser, perquè és una cosa nova que no en sabem el resultat. No. Això està supercomprovat, que ve funcionant correctament. Inclús cal dir que a nivell de l'Estat nosaltres som la primera comunitat autònoma a on se segrega un col·legi d'este tipus, sobre l'estatal, la qual cosa també diu, jo crec, de la poca importància que altres comunitats autònomes han donat a la creació de col·legis autonòmics per a una matèria com aquesta.

Llavors, a què se deu esta dinàmica en la qual vostés s'han clavat i que a continuació tindrem un altre col·legi, poc més, en les mateixes circumstàncies? Probablement, una primera raó podria ser que és una excusa per a tindre ocupat el temps de debat en els plens. O siga, aquest mateix ple és una prova d'això, tot el ple són lleis, lleis i més lleis, no? , i clar, per a aprovar i debatre lleis fa falta que algú s'invente sobre què podrien anar eixes lleis.

I la segona raó podria ser pujar en eixa rànquing que pareix que vostés s'han creat, que en esta legislatura cal fer més lleis que en l'anterior i, si és possible, més que en ninguna, i, per tant, qualsevol llei val la pena. Però, clar, de quines lleis estem parlant, de quina llei que arribe a la societat, que siga una demanda de la societat estem parlant? De lleis que en la majoria dels casos, com aquestes, tenen molt poc ressò, molt poca justificació.

Si no s'incorpora cap millora per al sector i sols respon al desig d'alguns professionals, que jo entenc eixe desig, inclús jo el respecte, el desig d'un sector de la professió. Però, bé, si un sector de la professió vol crear-se un col·legi professional, que se'l munte, nosaltres no tenim res en contra, si fóra amb eixes característiques. El que sí estem en contra és que siga amb caràcter obligatori, perquè pensàvem que això ja s'havia eliminat del nostre ordenament. I és curiós que, digam, la norma que d'alguna manera empara la creació de tots estos col·legis -que són arguments, estos que estic dient, que valen per a aquest i per al proper que vindrà-, doncs, siga una norma ni més ni menys que de l'any 1974. En 1974, en eixa època, cal recordar com estaven les coses en el nostre país. Efectivament, primava més la imposició que la voluntarietat. Però en estos moments, que vostés aproven crear instruments de sindicació obligatòria, de sindicació obligatòria, quan estem en una etapa democràtica i que estos aspectes deurien ser merament voluntaris, el que vullga estar, que estiga, i el que no, que no estiga, com passa en els sindicats, per exemple, o passa en la patronal, per exemple: cada persona fa ús de la seua llibertat.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. per a estar o no estar, però no de manera forçosa com vostés volen.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per a explicació de vot l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Socialista senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pedagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat (BOCV número 246)

El senyor president:

A continuación, pasamos al punto tercero del orden del día que dice: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Pedagogs i Psicopedagogs de la Comunitat Valenciana». Para la presentación del dictamen de la comisión tiene la palabra la ilustre diputada, representante del Grupo Parlamentario Socialista, doña Mercedes Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

El plazo de presentación de enmiendas concluyó el 15 de noviembre de 2006. Al proyecto de ley se presentó una enmienda a la totalidad del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa que fue rechazada en el Pleno celebrado el 23 de noviembre. Asimismo, se presentaron un total de nueve enmiendas parciales, todas ellas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista. La recepción de enmiendas y el nombramiento de la ponencia se realizaron por la comisión el día 28 de noviembre de 2006, siendo publicado el informe de la ponencia en el

Butlletí Oficial de les Cortes Valencianas,

Finalizar diciendo que esta nueva ley de colegios oficiales contribuirá a regular una profesión, la de pedagogos y psicopedagogos, dotándoles de una organización que les permita velar por sus derechos e intereses legítimos.

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Todo esto, señor Polo, queda ya recogido en el texto que el Gobierno trajo en su día a Les Corts y que hoy debatimos.

Estamos, señorías, frente a un texto que, como ya les he indicado, posibilitará que cuestiones de tanta importancia, como la pedagogía y la psicopedagogía, que interfieren en ámbitos sociales tan importantes como la orientación vocacional y profesional, la organización y gestión, gestión y dirección de centros educativos, las programaciones curriculares didácticas y metodológicas, la mediación familiar, la pedagogía geriátrica, la pedagogía familiar -donde podemos contemplar la violencia doméstica, las adopciones, etcétera-, la educación hospitalaria, la formación, la dirección de equipos humanos, aquellos profesionales que velan por todas estas cuestiones y que, en definitiva, prestan servicio a la sociedad aportando a la misma en esos ámbitos, verán a partir de ahora satisfecha su intención de poder agruparse como colectivo profesional para velar por el nivel de calidad que se preste, luchar contra el intrusismo, organizarse como colectivo, negociar con la administración, establecer criterios de calidad en la prestación de servicios, etcétera.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Diario Oficial de la Generalitat»

Y ahora vamos a votar, si les parece a ustedes bien, los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6. No. Disposición adicional. transitoria y final. Todo junto. La exposición de motivos, no. Comienza la votación de los artículos del 1 al 5, las disposiciones adicionales, transitoria y final. Comienza la votación. Resultado de la votación: 69 votos a favor, 4 en contra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Breument, perquè els motius polítics que ens han dut a votar que no aquest projecte de llei són els mateixos de l'anterior.

Insistir que la posició nostra és exactament la mateixa, siga un col·legi que es crea de nou, com si se segrega d'un altre. Ho dic per la referència que abans s'havia fet, que s'havia intentat ahí pintar d'autogovern. Bé, si l'autogovern és això,

També en la meua intervenció havia dit que nosaltres respectem la idea, el criteri d'alguns professionals que, per la raó que siga -molt respectable-, vullguen tindre el seu col·legi professional a nivell autonòmic. Com si volen tindre'l a nivell provincial, que, ja dic, tot arribarà. És qüestió de vore si fan falta més lleis per a ocupar més temps en estos plenaris.

Però que això no qüestiona en cap moment la validesa, la idoneïtat d'eixos professionals. L'única cosa és que si hi ha una demanda tan gran, i és un cosa que està tan necessitada el sector d'això, no entenc per què es fa amb un caràcter forçós, amb una caràcter no voluntari, perquè hauria de ser per aclamació. Si fóra per aclamació, no hauria necessitat de ficar l'obligatorietat, de manera que inclús condiciona l'exercici de la professió, estar o no estar en este tema.

I tampoc que no es faça demagògia, perquè, clar, s'arriben a dir coses, per a justificar la creació d'estos col·legis, inclús perilloses. Per exemple, com en el cas anterior, que es millorarà la salut visual. No sabia jo que fins ara els òptics es dedicaven a fer el contrari. Jo sempre havia entés que es dedicaven a això. No sé quina millora incorpora. Igual que en el col·legi de pedagogs. Jo m'imagine que estos professionals estan fent el millor possible. Perquè és que dir això, vol dir que fa falta la llei per a millorar pràctiques perjudicials a la salut visual o a la pedagogia, etcètera, etcètera. Jo crec que això són missatges perillosos.

Per tant, nosaltres, en coherència amb el que hem fet en estos col·legis, i amb el que continuarem fent, si la voluntat dels dos grups és continuar impulsant este corporativisme en la societat valenciana, és posicionar-nos en contra, perquè creem que pequen tots del mateix, d'eixa forçosa inscripció que condiciona inclús la pràctica d'una professió que la gent ha estudiat i que fins ara està exercint, i jo crec que la immensa majoria dels casos correctament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Y por último, y para ya finalizar, felicitar en la persona del señor Castillejo y de grupos profesionales que hoy le acompañan, el hecho de que al fin vean concluido su anhelo de disponer de un colegio profesional que les agrupe.

El senyor president:

Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOCV números 249 i 256)

El senyor president:

A continuación vamos a entrar en el punto cuarto del orden del día, que dice: «Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià».

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

Com ha dit el president, em correspon a mi, com a vicepresidenta, i per una justificació de l'absència de la presidenta de la Comissió d'Educació i Cultura que va ser elegida per unanimitat dels grups, presentar el dictamen del Projecte de llei de coordinació del sistema universitari valencià.

Este projecte va ser presentat a les Corts Valencianes el 7 d'agost de 2006 i tramitat per la Mesa de la cambra finalitzat l'estiu, el 13 de setembre, i va ser publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

La finalització del termini de presentació d'esmenes, al qual se li van presentar diverses pròrrogues, va ser el 28 d'octubre de 2006, i es van presentar dos esmenes a la totalitat: una pel Grup Parlamentari Socialista i l'altra pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Estes dos esmenes a la totalitat que demanaven la devolució del text al Consell van ser rebutjades en la sessió plenària realitzada el 8 de novembre. Posteriorment, la comissió es reunia el 23 del mateix mes per al nomenament de la ponència encarregada d'informar sobre el projecte de llei i la recepció d'esmenes parcials.

Al text normatiu la ponència va ordenar un total de 124 esmenes parcials, 18 del Grup Parlamentari Popular, 66 del Grup Parlamentari Socialista i 40 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

L'informe de la ponència ordenant totes estes esmenes es publicava el 30 de novembre. I finalitzat el debat de pressupostos de la llei d'acompanyament i altres texts normatius, es debatia en comissió en la reunió que es va celebrar el 14 de desembre de 2006.

Este projecte de llei i les esmenes que es van presentar van ser ordenades en la sessió de la ponència que es va celebrar el dia 30 de novembre i publicades el 4 de desembre.

En comissió es van aprovar un total de 21 esmenes parcials, 5 esmenes transaccionals i es va presentar una esmena de caràcter tècnic. D'acord amb l'anterior, van quedar vives per a la seua defensa en la sessió plenària que avui té lloc un total de 94 esmenes: 58, del Grup Parlamentari Socialista; 36, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

I, com a vicepresidenta de la comissió, desitjo i espero que hui durant el debat que es durà a terme s'arribe al màxim consens possible.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Com ja havíem comentat abans, no totes les lleis que van a tractar-se en tota esta sessió, que anem a vore'n tantes, no totes van a córrer la mateixa sort que la primera, que era una llei afortunada i oportuna.

Per contra, esta llei

(el senyor president colpeja amb la maceta)

és totalment desafortunada i totalment inoportuna. No coincidim en res o en quasi res del que planteja perquè té una concepció de la universitat totalment llunyana d'allò que nosaltres considerem, però també totalment llunyana del que ha de ser una institució com la universitat.

Vaig a posar un exemple. Article 3. 2, segons el projecte de llei que se'ns presenta: «L'essència fonamental de la universitat és la formació d'hòmens i dones per a la inserció professional digna en la societat». No negaré que un dels resultats de la formació universitària acabe sent en moltes ocasions una inserció professional digna, però en molts altres casos no. La universitat és aquella institució que critica el coneixement, que critica, que investiga i posa en qüestió el coneixement que hi ha hagut. I eixa posada en qüestió porta en moltes ocasions que els professionals universitaris, inclús els més brillants, no tinguen a voltes una. , el que se diria «inserció digna en la societat».

Nosaltres considerem que la universitat no és una espècie de formació professional de grau encara més superior. La universitat té aspectes d'investigació, té aspectes de servei públic d'educació que no pot tindre una altra institució.

Per això nosaltres, en una esmena, concretament l'esmena número 7, afirmem que la universitat realitza el servei públic de l'educació mitjançant la investigació, la docència i l'estudi. No ens hem inventat, no ens hem inventat esta frase. Esta frase és l'article 1 de la LOU, és a dir, és la que ve a definir un servei públic. Cosa que no apareix en cap punt de la llei que ens presenta el Partit Popular.

Què més ens trobem en esta llei? Ens trobem, per exemple, que no té en compte per a res els estatuts de les mateixes universitats. A l'hora de dir per què es regixen les universitats no apareixen els estatuts perquè no els agrada al Partit Popular que les universitats tinguen l'autonomia, l'autonomia que en els seus propis estatuts queda marcada.

Nosaltres en l'esmena 6, 11, 16 i 18 introduïm atendre els estatuts també com a reguladors de l'activitat universitària i de la seua autonomia.

Però la cosa queda encara més clara, queda encara més clara quan veiem el que diuen en algun article seu. L'article 17, concretament, on diu a qui li correspon la coordinació universitària. La coordinació que deuria fer-se entre les institucions, la coordinació implica que entre els iguals se posen d'acord, encara que hi haja una institució que a més les ajunte. Però no, la coordinació de les universitats correspon a la Generalitat, sense que en cap lloc aparega que la coordinació correspon a la Generalitat i a les universitats. Perquè, què és coordina si no les mateixes universitats? Dóna la sensació, a nosaltres ens dóna la sensació que és més una llei de subordinació de les universitats que de coordinació d'estes. Per això nosaltres, en l'esmena 43, plantegem simplement que la coordinació correspon a la Generalitat i a les universitats. Que menys si se pretén coordinar unes institucions!

Bé, nosaltres considerem que al PP li costa acceptar l'autoritat, l'autoritat acadèmica. Van fer una llei de consells socials perquè els molestava tanta autonomia per part dels consells de govern i amb els consells socials volien controlar una miqueta el tema dels consells de govern. Aquí mateixa, ens trobem que inclús per a aprovar centres a l'estranger, qui fa la proposta és el consell social, no el consell de govern. Quin tipus d'autoritat acadèmica instauren les universitats que no poden ni aprovar. ni proposar, perdó, ni proposar la creació d'un centre en l'estranger? Però això no és una decisió que té tota una part acadèmica? El mateix Consell Valencià d'Universitats tampoc no diu res a l'hora de crear un centre o a l'hora, inclús, de fer un centre per a donar titulacions estrangeres ací, en la nostra terra, el Consell Valencià d'Universitats tampoc ha de dir res, ho fa l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva que ja s'han encarregat vostés que tinga un control no estrictament universitari, sinó un control, a vegades, polític.

Què passa amb l'addicional quarta, la redacció inicial de la qual tenia un control sobre tota l'actuació? No podia fer la universitat cap actuació externa sense que hi haguera una fiscalització per part de la conselleria. Ara, en este moment, ho han suavitzat perquè era inacceptable això però encara i així, no pot haver cap activitat de cap òrgan de la Generalitat, de cap institució de la Generalitat amb les universitats sense que el conseller o la consellera -se'ls oblida també ficar això- del ram s'entere de tot i passe pel seu filtre.

Nosaltres considerem que és tota una concepció que els molesta que les universitats tinguen l'autonomia que han de tindre. Però eixa autonomia és imprescindible, no és un caprici; eixa autonomia és, precisament, la que els dóna la potencialitat i la força necessària per a qüestionar el

i això és essencial en una institució acadèmica d'investigació i de qüestionament del coneixement que hi ha hagut.

Finalment, en este bloc d'esmenes he tractat les esmenes que se referixen a l'exposició de motius. És curiós com en l'exposició de motius també es basen.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

també diuen que el que pretén la universitat és l'èxit professional i social dels llicenciats. Cap referència a l'excel·lència en la investigació, l'èxit professional i social, la no-crítica, el no-qüestionament.

En la mateixa exposició de motius, no s'estalvien de res de fer crítiques al Govern de l'Estat referint-se a l'Institut d'Ensenyaments Superiors, que vostés acaben de presentar una llei i en eixa llei alaba la mateixa llei de l'Estat que vostés critiquen aquí. És a dir, ens trobem amb una llei que critica el Govern de l'Estat i amb una altra llei, que vostés acaben de presentar, que diu que amb errors, però la que se presenta ha avançat substancialment. Confonen la relació causal. Diuen

(el senyor president colpeja amb la maceta)

que quan més nivell d'excel·lència, més recursos tindrà la universitat. És a l'inrevés: quan més recursos tindrà la universitat, més nivell d'excel·lència assolirà i això és imprescindible plantejar-ho així.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

I, finalment, vostés parlen de l'aprenentatge de la docència i no parlen de la indissociabilitat entre la investigació i la docència que és la base, el fonament, de la universitat.

Considere que vostés presenten una llei basada en una concepció de la universitat que nosaltres no compartim i per això no podem compartir tampoc cap dels aspectes d'aquesta llei.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Anem a vore, senyora diputada, la LOU està en este moment en procés de modificació, en este mateix moment. I la LOU és una legislació bàsica que toca aspectes fonamentals d'este projecte de llei que vostés ens presenten. Per exemple, tot el que fa referència a la modificació i supressió de centres universitaris, el tema de l'adscripció de centres. Tot això, tot es tracta en el títol II de la LOU. Per tant, qualsevol modificació que es faça en eixe títol afectarà de manera directa el capítol III, el capítol IV i el capítol V d'este projecte de llei que vostés ens presenten. Per això els suprimisc, perquè simplement, vostés estan garantint l'obsolescència d'esta mateixa llei que estan fent i no tenen ni la cura de dir: «Ja que s'està modificant la LOU a nivell estatal esperem-nos una miqueta; esperem-nos el temps que calga per a saber que esta llei tindrà un encaix amb la LOU que se vaja a aprovar».

Per una altra banda, senyora diputada, mire, a mi que aparega en el preàmbul i després aparega en algun article que l'èxit professional i social dels llicenciats i diplomats és essencial per a l'èxit de la mateixa universitat, la qual cosa fa que la universitat estiga obligada a desenrotllar la seua activitat vetlant pel futur èxit per a tota la vida dels llicenciats. anem a vore, l'èxit social i la crítica a l'estatus o al coneixement actual està renyit, moltes voltes està renyit. O, quin èxit per a tota la vida va tindre, per exemple, el senyor Galileu o Miguel Servet o Lluís Alcanyís aquí mateixa?

Anem a vore, el posar l'essència de la universitat i la funció primordial de la universitat en eixe aspecte, és llevar-li el seu aspecte fonamental d'investigació i la investigació sempre és qüestionament de l'anterior. Per això és essencial l'autonomia universitària. L'autonomia no és un caprici ni una autonomia administrativa -així, jo puc utilitzar un pressupost més aquí i un allà- sinó que puguen realment marcar i indicar línies preferents d'actuació, línies d'investigació. Tot i això, moltes voltes la investigació més puntera i la investigació més qüestionadora poden trobar dificultats en obrir-se pas en la institució universitària quan s'intenta que eixa universitat tinga un control moltes voltes extern a ella.

Nosaltres ací, senyora diputada.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. el que veiem, el que considerem és que la conselleria intenta, mitjançant el subterfugi d'una suposada coordinació, intenta tindre un superior control de les institucions a las quals podrà criticar inclús que quan una persona siga crítica amb el coneixement, es podrà dir que eixa persona no té l'èxit social que mereix perquè s'ha fet massa crítica, no toca. No, senyora. Això no és així. La universitat no té .

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. l'èxit social com a principal objectiu sinó l'excel·lència acadèmica.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Disculpen, però he tingut.

Era per a separar les esmenes 7, 11, 20, 22, 25, 30, 43 i 118.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 39 minuts)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

La senyora Marco Gual:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Y por último, hacen referencia a la ley orgánica de educación y le llaman proyecto de ley, a pesar de que el informe del Consejo Jurídico Consultivo también les dice que es un error que se debería modificar. Le siguen llamando proyecto a lo que es la ley. Y, sin embargo, se debería añadir en ese párrafo una vinculación entre lo que es docencia e investigación, que está bien. que están íntimamente ligados, como bien sabe el conseller.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

consell de govern de les universitats

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marco, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marco, en la rèplica podrà continuar, per favor.

La senyora Marco Gual:

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula la diputada senyora Nácher en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Igual como hoy ya ha manifestado de una manera más clara que sí, que está a favor del Consell Interuniversitari Valencià d'Estudiants. Hoy ya está a favor. Hasta ahora. , y lo que pone claramente es suprimir el Consejo Interuniversitario Valenciano de Estudiantes. ¡Es lo que pide! Es lo que está en la enmienda. Ahora dice, «no, es que me parece que mucho rango, darle un capítulo». Ya matizamos, ahora resulta que matizamos, que es de mucho rango.

departament

con todos. Se ha recogido lo que todos tenían en mente. La reforma de la LOU que usted tanto nos dijo aquí que iba a ser una reforma consensuada, pues, bueno, los primeros días de debate salieron los rectores, que no lo tenían claro, ¿eh? , no se les veía muy consensuados, sino todo lo contrario, se veía un decretazo, que es lo que, en el fondo, me parece que es lo que quieren hacer.

En la construcción del espacio europeo de la educación superior, la verdad es que le doy las gracias, señora Marco, porque realmente es uno de los objetivos principales de esta ley, y usted ha visto que sí que era, porque en ningún momento ha presentado ninguna enmienda sobre el tema. Y es una ley, porque usted lo sabe, que no se limita solo a mencionar el proceso de convergencia europea, sino que lo integra en su articulado, teniendo en cuenta les metas de este proceso y las apuestas decididamente por la contribución de nuestras universidades al progreso de la Comunidad Valenciana. Sienta las bases para la formación impartida en nuestras universidades, se diseña y desarrolla en línea con la convergencia europea, que es importantísimo, y usted lo sabe, y por eso no presenta ninguna enmienda, y por eso le doy las gracias que en este tema usted haya trabajado conjuntamente con nosotros por el tema de la movilidad, el rendimiento académico, el acercamiento y compromiso de colaboración universidad, sociedad y calidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Nácher, vaja finalitzant.

La senyora Nácher Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, em demana la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Socialista senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

Mire, para usted el consenso es una cosa muy sui generis, ¡eh! Ya lo dijo usted en la comisión y ahora lo ha vuelto a repetir aquí. Yo no sé cómo ustedes se atreven a decir esto de que ha sido una ley consensuada. Hablar con los rectores no es «consensuar», que le quede claro. Hablar no es «consensuar». Hablar, uno puede hablar y decir lo que quiera, y el otro escuchar lo quiera y contestar lo que considere más oportuno. «Consensuar» es llegar a acuerdos. Y esta ley no está consensuada, no la acepta ninguno de los rectores. Y aquí alguien falta a la verdad. O faltan los rectores, que los cinco rectores el miércoles pasado me dijeron a mí a la cara, mirándome a los ojos que no les gustaba esta ley y que no la habían consensuado. O faltan a la verdad los cinco rectores, o falta a la verdad usted aquí y ahora, ha faltado usted a la verdad. Ninguno de los cinco rectores de las universidades públicas valencianas acepta esta ley. Como no aceptan la de títulos propios y no aceptan la de la ciencia tampoco. Y ninguna de las tres ha sido consensuada, ninguna de las tres. Así que váyase usted al diccionario y aprenda lo que significa «consenso», la palabra «consenso», es lo que tiene que hacer: aprender esa palabra.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) (Aplaudiments i remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marco, vaja finalitzant.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

(aplaudiments)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta),

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta).

(Aplaudiments)

Y sepa que reunirse con los rectores, con los sindicatos y con los alumnos sí que es «consensuar». Porque le recuerdo que en educación, en educación ustedes -y se lo pueden decir muy bien algunos compañeros que han sido secretarios generales- tenían la Mesa Sectorial de Educación porque lo mandaba la ley, pero nunca se atrevieron a tener una mesa de padres y madres y una mesa de alumnos, porque a ustedes lo que no les gusta es «consensuar».

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya) (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

(per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

Y ahora entramos dentro del último bloque de enmiendas, que presenta el Grupo Parlamentario L'Entesa y que van de la número 48, 50, 52, 54, 55, 57, 60, 66, 67, 69, 71, 78, 79, 84 a 86, 96, 99, 100 y 102. Tiene la palabra para su defensa el ilustre diputado señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor conseller. Ja sé que este matí vosté no estava però no li ho retrac perquè ja sé que no era responsabilitat seua. Vosté està sempre que es tracten lleis de la seua consideració. Però no vull que es quede. no vull que se li passe la part fonamental de la meua intervenció d'este matí que és que jo considere que esta llei no respecta l'autonomia universitària i considere que la concepció que té el Partit Popular del que són les universitats és una concepció equivocada i és una concepció que no està d'acord amb el que les mateixes universitats volen que siga la seua institució: una institució d'investigació, una institució de crítica al coneixement, una institució que permeta avançar a base de posar en qüestió el que n'hi ha i les coses preexistents. Jo crec que esta llei intenta subordinar les universitats i no intenta coordinar-les.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

este paquet d'esmenes fa referència, per exemple, al Consell Valencià d'Universitats. Clar que podria ser un element important per a la coordinació però vostés no el fan un element important de coordinació. En primer lloc, vostés només el fan un òrgan de consulta i assessorament, no el fan un òrgan de coordinació. De fet, el Consell Valencià d'Universitats no pot ni tan sols fer propostes, simplement és un òrgan de consulta i d'assessorament. Per tant, no servix per a la coordinació; la coordinació la fa la conselleria i a més sense intervenció de les universitats.

A més, no fiquen que serà un instrument de coordinació, sinó un instrument d'ajuda a la coordinació, que la fa una altra entitat, un altre ens que no és el mateix Consell Valencià d'Universitats. Per això, nosaltres considerem que creen un consell que no té les funcions que deuria de tindre. Si repassem totes i cadascuna de les funcions del consell, és curiós que se dedique simplement a conéixer; no té, ni tan sols, la funció d'informar, simplement coneix. Per a conéixer, senyor conseller, n'hi ha prou amb un correu electrònic. S'envia el que aquí diu: «Conèixer les directrius bàsiques que ha de seguir la Generalitat i les universitats en ordenació de beques; conéixer la programació general universitària de la Comunitat Valenciana; conéixer la programació de l'oferta d'ensenyament; conéixer les propostes de normativa universitària». Senyor conseller, per a conéixer, ja li dic, ens ho envia a tots en un correu electrònic i tots ho coneixerem. El Consell Valencià d'Universitats té sentit si pot fer alguna cosa: si pot informar, si pot proposar. Eixa és una part substancial del que deuria de ser la seua feina.

De totes formes, senyor conseller, jo, la meua opinió particular vosté la sap -l'hem comentat algunes vegades- és que crec que vosté confon inclús, a vegades, la seua voluntat amb el que està escrit. Aquí, la única cosa que diu és que este consell informa. Nosaltres ho corregim; presentem esmenes on canviem tots els «conèixer». no tots perquè alguns ens pareixen adequats: «conèixer i realitzar propostes sobre els criteris generals d'actuació de l'Agència Valenciana d'Avaluació» ho deixem així, perquè hi ha una possibilitat de realitzar propostes; ara, en les altres canviem i modifiquem i posem «informar» almenys.

Després està la composició. En la composició hi ha 51 persones; és un consell ampli, no ens molesta que siga ampli. De fet, nosaltres afegim representació; afegim representants del personal de les universitats -del PAS, del PDI- i a més, volem que el consell de govern de cada universitat estiga representat almenys amb igual de pes que el consell social. Si el consell social té dos representants en el Consell Valencià d'Universitats, el consell de govern també ha de tindre dos representants en el Consell Valencià d'Universitats.

I suprimim alguns components d'eixe consell, per exemple, les dues persones que vosté o qualsevol altre conseller del tema d'universitats podria nomenar a dit. I suprimim també les cinc persones nomenades per les Corts Valencianes. Vull explicar este últim punt, perquè nosaltres en molts consells de participació sí que hem introduït la representació de persones triades per les Corts Valencianes. Per què? Perquè el sentit de representants de les Corts Valencianes té el sentit que la societat estiga representada en els diversos consells però, en este cas, que els consells socials de les universitats se suposa que representen el conjunt de la societat, a nosaltres ens sembla que ja comprén eixa representació social. Per tant, nosaltres tampoc estem d'acord amb la composició del Consell Valencià d'Universitats, encara que les modificacions que proposem pensem que serien perfectament assumibles i millorarien la representativitat d'eixe consell, a part de millorar les seus funcions.

Per una altra part -i com no me queda temps- vaig a passar, senyor conseller, al tema del finançament. Nosaltres sí que insistim que aparega que el finançament de les universitats arribarà almenys a l'1,1% del producte interior brut i em sembla bàsic i fonamental que en una llei de coordinació universitària aparega esta xifra. En general, a Europa és el que se dedica a les universitats. Als Estats Units se dedica 2,6% del producte interior brut: l'1,4% privat i l'1,2% públic. Nosaltres considerem que eixa quantitat de l'1,1% és important que aparega perquè seria una garantia de recursos suficients.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

. perquè la universitat poguera exercir les seues funcions.

I com me queda alguna altra cosa, senyor conseller, encara supose que la podré dir en la rèplica i si no, que sàpiga que a nosaltres esta llei ens ha semblat especialment inoportuna i desafortunada, sobretot perquè està en este moment en tramitació la LOU i l'aprovació de la LOU probablement significarà l'obsolescència d'aquesta llei. Creiem que amb una miqueta de paciència, a vegades, és bona per a garantir que estes Corts fan un treball eficaç, correcte i adaptat a la llei estatal que ens servix de base per a l'autonomia universitària.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, done la paraula a l'il·lustre diputat senyor Cardona en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, ens ha durat poc el senyor conseller, però bé.

A vore, senyora diputada, estem parlant d'una llei i del text que en la llei figura. És important que en les lleis s'adopten els compromisos i se marquen les directrius. Independentment que vostés ara estigueren finançant les universitats amb l'1,1% del PIB, cosa que no és certa, però independentment d'això, aquí estem parlant de si en la llei deu aparéixer eixe límit o no. És adequat i correcte que en una llei de coordinació universitària aparega el compromís financer de la Generalitat i és important perquè això garantix l'autonomia. I a més, una llei no dura un any, no dura dos, sinó que una llei és perquè dure en el temps i, per tant, no només establix una obligació per a un govern sinó que per a tots els que vénen. Per això em sembla important que el límit de l'1,1% com a límit mínim del finançament de les universitats figure en la llei i és el que dóna justificació a esta llei.

Per una altra part, les comissions del Consell Valencià d'Universitats i Formació Superior són comissions del Consell, no del conseller. Ho diguem perquè la comissió acadèmica està formada pels rectors i tres membres triats pel conseller. No pot ser així. Han de ser tres membres triats pel Consell Valencià d'Universitats i Formació Superior. De la mateixa manera com si hi ha una comissió acadèmica, l'altra comissió s'ha de dir social i no s'ha de dir comissió de coordinació, perquè qui coordina o qui deuria de coordinar deuria ser el Consell Valencià d'Universitats i Formació Superior.

Però vostés emboliquen les qüestions i a més hi ha una qüestió molt concreta: el nomenament pels consellers dels membres de les comissions fa que siguen més comissions del conseller que comissions del Consell Valencià d'Universitats i Formació Superior. No podem estar d'acord amb eixe tipus de qüestions.

Igual com, per exemple, vostés diuen que correspon al consell acordar la implantació i supressió d'ensenyaments conduïts a l'obtenció de títols de caràcter oficial. Estem d'acord que corresponga al consell però nosaltres afegim una qüestió: «a proposta de les universitats». Considerem que no és adequat que el consell poguera imposar a les universitats les titulacions que han de donar. Sí considerem important que les universitats ho proposen i el consell les aprove, que és el procés raonable i correcte per a respectar l'autonomia universitària alhora que donar tota la possibilitat de creació de nous ensenyaments.

I finalment, senyora diputada.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. jo insistiria que la llei ataca l'autonomia universitària; la llei no respecta les característiques de la universitat i la llei es basa en una concepció de la universitat totalment equivocada, que no té en compte la investigació i el qüestionament del coneixement existent i sembla que només té en compte l'èxit professional i social dels llicenciats i diplomats.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor Such Botella:

Sí, gràcies, senyor president.

Per a separar les número 60, 66, 71, 78, 79, 84, 85, 86, 96, 100 i 102.

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue que no es voten les disposicions finals i done un minut de descans per vore si hi ha una confusió.

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Hem votat que no, clar. Esta llei no haguera hagut de vindre aquí. Era, com vam dir al principi, inoportuna, innecessària, reglamentarista, agressora a l'autonomia universitària, que intenta controlar el que no hauria, que té una concepció de la universitat equivocada, que no està consensuada, no està parlada amb la comunitat educativa, etcètera, etcètera, etcètera.

En este moment, la reforma de la LOU està en el Senat. D'ací uns dies estarà aprovada i d'ací uns dies hi haurà aspectes d'esta llei que contradiran el que dirà la Llei orgànica d'universitats. Per tant, és un moment el més inadequat possible perquè esta llei siga aprovada.

Però és que a més nosaltres considerem que el concepte d'universitat que es defensa en esta llei és absolutament equivocat. Hem dit en quin punt concret nosaltres considerem que es nota en esta llei que està equivocat. Això que diu que la funció essencial de la universitat, el que la identifica, és la formació d'hòmens i dones per la seua inserció professional amb dignitat en la societat. Hem dit que això no és correcte. La funció essencial de la universitat és la investigació, és la docència i és el lligam entre eixa investigació, la docència i la transmissió de coneixements.

Esta llei es diu de coordinació, però no és tal. Ningun organisme de coordinació es crea en esta llei. L'única cosa que diu és que la conselleria serà la que coordinarà. En esta llei hi ha títols sencers que l'únic que fan és copiar la LOU i en alguns aspectes caldrà canviar-los de seguida.

Per tant, de cap manera podem estar d'acord en este resultat. A tot açò, ningun compromís de finançament real, ninguna resolució i solució real de problemes. I simplement una argumentació basada en dir que la llei està consensuada. Està consensuada sense que realment les persones que hagueren hagut de consensuar-la diguen, afirmen, transmeten la idea que realment s'ha parlat.

Nosaltres considerem que la llei intenta un control d'unes institucions a les quals considera díscoles. Considerem que sempre hi ha hagut un conflicte entre universitat i poder, però en este moment seguix sent ben evident, seguix sent ben evident i ben clar. Nosaltres recordem el conflicte obert en universitats sobre el tema de la denominació i de la gènesi de la nostra llengua, que la universitat considera que el valencià és un element fonamental de la llengua catalana i el poder no ho considera això. I això el porta a conflictes en els estatuts, a conflictes a l'hora d'utilitzar el valencià de manera clara i explícita en les universitats. I considerem que en esta llei el que s'intenta és continuar en un procés que ja es va començar en unes altres lleis, com la de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, com en la Llei de consells socials.

Ja sabem que el senyor conseller va ser rector, i això ho considerem probablement més dramàtic, perquè probablement ell en la posició en què estava abans no haguera acceptat algunes, algunes, a la millor algunes altres sí, però algunes de les pretensions que té esta llei. Crec que en este cas es veu clarament que segons la postura que u ocupa manté unes postures o unes altres. Però en este moment, senyor conseller, nosaltres considerem que esta llei és un intent de control de les universitats i subordinar-les a un control polític, cosa que anirà en detriment de les universitats valencianes i, per tant, de la ciència valenciana, del coneixement valencià, de la investigació.

Nosaltres considerem que l'autonomia no és un caprici. L'autonomia té els seus problemes, té les seues dificultats, però també té els seus avantatges. El principal és que es pot discrepar sense temor al castic o sense temor a les intervencions inadequades. Esta llei dóna instruments perquè hi hagen intervencions inadequades, perquè se puga imposar a una universitat, per exemple, una titulació a un ensenyament. I això nosaltres considerem que va totalment en contra dels interessos de tots els valencians i totes les valencianes.

Per això hem votat en contra i per això creem que serà una mala llei. Afortunadament, prompte estarà fora de joc.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

Perdó, perdó. Primer el Grup Parlamentari Socialista. Evidentment la senyora Marco correspon al Grup Parlamentari Socialista. Disculpen.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, ara sí, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Popular ha votat que sí a esta Llei de coordinació del sistema universitari valencià perquè pensem que aporta en gran mesura un bé per allò que és el sistema universitari, per al món universitari. Primer, perquè posa l'Agència d'Avaluació i Prospectiva al servici del sistema universitari, i aixina com millorar el coneixement del sistema per part del ciutadà. El registre d'universitats, l'avaluació de qualitat i la planificació valenciana d'universitats són importants per a la nostra societat.

Per tant, senyories, pensem que hui hem fet un pas més en allò que és la nostra societat dins de la universitat i la universitat dins de la nostra societat. Per això, sentim que hem treballat de manera correcta, de manera responsable dins de les nostres competències, i per això hui pensem que és un dia important tant per a la universitat, com he dit abans, com per a la societat valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Donat que els ponents de les següents lleis són els mateixos, vaig a fer un descans de tres minuts justets.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOCV número 256)

La senyora vicepresidenta primera:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, de patrimoni cultural valencià.

En primer lloc, per a presentar el dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada, com a vicepresidenta. , vicepresidenta de la comissió, senyora Jeannette Segarra. Disculpen, com a secretària de la comissió.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

La senyora Segarra Sales:

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres senyors diputats i diputades.

Em correspon, com a secretària de la Comissió d'Educació i Cultura, i per acord unànime d'esta, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, de patrimoni cultural valencià.

Este projecte de llei va ser presentat en les Corts Valencianes el passat 10 d'agost del 2006 i tramitat per la Mesa de la cambra el dia 13 de setembre, sent publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

el 2 d'octubre.

A este text normatiu es va sol·licitar una pròrroga pel Grup Parlamentari Socialista, que suposa l'ampliació del termini per a la presentació d'esmena a 30 d'octubre del 2006. Finalitzat el termini per a la presentació d'esmenes, van ser presentades dos esmenes a la totalitat de devolució, una pel Grup Parlamentari Socialista i l'altra pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds, que van ser rebutjades en la sessió plenària celebrada el 16 de novembre de 2006.

Una vegada rebutjades les dues esmenes a la totalitat, la Comissió d'Educació i Cultura, en reunió celebrada el 23 de novembre del mateix any, realitzà la recepció d'esmenes i el nomenament de la ponència encarregada d'informar el projecte de llei. A este projecte de llei la ponència va ordenar tot el paquet d'esmenes que havien sigut presentades i que eren un total de 70 esmenes parcials: 25, del Grup Parlamentari Popular; 29, del Grup Parlamentari Socialista, i 16, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

L'informe de la ponència ordenant estes 70 esmenes es va emetre el dia 21 de desembre i va ser publicat una setmana després en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

número 249. La Comissió d'Educació i Cultura es reunia el dimarts 16 de gener de 2007 per a emetre el dictamen que hui presente davant les seues senyories. Al llarg de la discussió en comissió van ser aprovades 26 esmenes parcials, 3 esmenes transaccionals, 1 tècnica, i es van retirar 17 esmenes parcials.

El dictamen de la comissió que presente davant les seues senyories ha sigut publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

Com es desprén del que acabe d'assenyalar, a pesar de la diferència existent entre els grups parlamentaris amb relació al contingut del text normatiu, un total de 70 esmenes parcials han pogut ser transaccionades, acordades o retirades, això suposa un 50% d'estes.

Per tant, espere i desitge, com a secretària d'esta comissió, que en el debat de hui en dia siga possible aconseguir el màxim consens possible.

Moltes gràcies i res més.

El senyor president:

En primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari l'Entesa.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

Considere que és una llei que probablement tampoc no haguera hagut de vindre aquí, almenys d'estes maneres. És la segona modificació de la Llei de patrimoni cultural dins d'esta legislatura. No sabem exactament què significa, que cada conseller.

, com se diu, no? , o cada conseller té les seues especificacions. Però nosaltres considerem que les lleis necessiten una miqueta més d'estabilitat, precisament per això se fan lleis, per això han de tindre una certa duració.

A més, nosaltres hem comprovat que hi ha algun aspecte d'esta modificació que modifica les modificacions de fa dos anys. Clar, és una miqueta. que vénen una modificació darrere d'una altra sense que trobem massa justificació ni massa explicació.

Perquè podríem dir és que esta llei aclarix conceptes de l'anterior, o té una defensa del patrimoni molt més clara, o determina algun tipus d'ajudes o algun tipus d'accions de la Generalitat més eficaces, però no les trobem, no les trobem.

El que venim a vore és que seguim afegint confusió a unes coses que haurien d'estar més clares. Jo vaig a referir-me concretament a les esmenes que nosaltres hem presentat, però afirmant que el problema no estaria ja inclús en la correcció d'este coses que nosaltres plantegem, inclús corregint-les la Llei de patrimoni cultural valencià, tal com està plantejada, arriba a ser confusa i no complix les funcions per les quals ha estat, les que hauria d'estar promulgada.

Per exemple, mos trobem que en l'article 11 de prompte els plans o programes d'infraestructures aprovats per la Generalitat tenen més permissivitat que els plans i programes d'infraestructures aprovats per alguna entitat privada. En quin sentit? En el sentit que si estan fets per la Generalitat el silenci administratiu se considera favorable, mentre que en el cas d'entitats privades el silenci administratiu se considera desfavorable.

Nosaltres considerem que no ha d'existir silenci administratiu en els casos que el patrimoni pot estar en perill, siga de la Generalitat o siga d'un privat. En el cas que existisca silenci i per qüestió de precaució, que eixe silenci marque que siga desfavorable perquè no es faça l'obra d'infraestructura en qüestió. I no comprenem per què quan ho proposa la Conselleria d'Infraestructura i Habitatge té de tindre menys garanties que quan ho proposa alguna altra entitat, l'Estat, una diputació o, simplement, una entitat privada.

Nosaltres, ja que es fica alguna modificació en la llei, el que venim a dir és que al si de la policia autonòmica, policia autonòmica que nosaltres considerem que deuria existir, deuria existir un grup específic encarregat de vetllar per la defensa i protecció del patrimoni valencià. En l'article 14, que es parla d'inspecció i vigilància, cal inspectors, però també cal que la policia autonòmica tinga competència sobre eixe aspecte, i és u dels motius pels quals nosaltres considerem que deuria existir una policia autonòmica.

De la mateixa manera, i és un tema que ja plantejàvem en l'anterior modificació, quan fa un informe la Generalitat sobre algun aspecte del patrimoni, l'informe no s'ha de realitzar sobre la documentació que ve, sinó sobre la realitat. O, almenys, que comprove l'adequació de la documentació i la realitat. El que no pot ser és que vinga aquí una documentació falsejada i l'informe se tinga de fer sobre eixa informació. La conselleria ha de poder comprovar que entre la documentació i la realitat hi ha un desfasament. La qüestió que l'informe s'emeta sobre la documentació que haja de ser objecte d'aprovació, dóna possibilitats d'arbitrarietat i possibilitats d'afectar a patrimoni que no estiga realment reflectit en la documentació.

Però el problema més greu el trobem en els intents de modificació de l'article 38. En l'article 38 s'intenta que s'autoritzen les reconstruccions, que s'autoritzen les restauracions, que s'autoritzen aquelles intervencions que permeten confondre les intervencions noves amb les intervencions antigues. El que ve a dir és que el resultat haurà de fer-se comprensible per mitjà de maquetes, de gràfics, de mètodes virtuals. A vore, les maquetes, els gràfics, el mètodes virtuals no estan units a l'obra. En el moment en què la maqueta, el gràfic, l'explicació virtual no estiga, no n'hi haurà comprensió que en eixe monument, en eixe bé d'interés cultural n'hi ha hagut una intervenció posterior, i això és fomentar la confusió i la imitació.

Considerem que, des de fa temps, en la bona norma restauradora, se ve a dir que les intervencions noves deuen destacar-se, deuen quedar evidents sobre el que n'hi havia antigament, per a saber, per a identificar què correspon a una època i què correspon a una altra. L'explicació té de formar part de la mateixa obra. I això, nosaltres, senyor conseller, considerem que només no s'ha de considerar mai una reconstrucció, no s'ha de consentir si es falseja l'autenticitat històrica. Sí, quan quede constància, que la intervenció és nova i no se fa com un mimetisme, com una confusió amb allò antic.

I, finalment, estan totes les esmenes que fan referència a l'article 39. Miren, en l'article 39

(el senyor president colpeja amb la maceta)

es permeten canvis d'alineacions, canvis en la xarxa urbana, es permeten modificacions que afecten de manera greu i clara la integritat del bé cultural. ¡Clar que a vegades s'ha d'intervindre en els voltants d'un bé cultural per a fer-lo accessible, per a fer-lo comprensible, per a posar-lo més en valor! Però, fixe's en el matís, una intervenció en els voltants d'un bé cultural per a ficar-lo en valor, no és una intervenció en l'interior del bé cultural per a modificar la seua estructura.

A més, nosaltres veiem en eixe tipus d'intervencions, eixe tipus de possibilitat de modificar la xarxa urbana, de modificar els alineaments, de modificar aspectes importants, sense que el pla especial de protecció ho programe, veem la possibilitat d'intervencions arbitràries. I nosaltres, senyor conseller, sobre això, presentem l'esmena 27, la 28, la 55, la 51, la 52, que volem que qualsevol de les modificacions que es facen en eixe sentit compten amb l'informe favorable necessari de les institucions consultives que la mateixa llei marca.

Fixe's, senyor conseller, no ens oposem que hi haja la modificació d'un alineació d'una xarxa urbana, però exigim que n'hi haja informe favorable dels òrgans consultius, quan aquí es permet una actuació arbitrària només oïts eixos òrgans consultius.

Finalment, nosaltres considerem que deuria aprofitar-se esta modificació de la llei de patrimoni per a establir ajudes per a les entitats locals perquè puguen fer els seus catàlegs i perquè, en el cas dels béns.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. de rellevància local, en algun punt fica que no té per què intervindre's en el seu voltant i es justifica que es innecessari. Nosaltres diem: si es justifica que és innecessari, té de ser per un informe tècnic, per la intervenció d'una persona realment qualificada per a això. No pot ser que simplement una declaració de l'ajuntament dient que és innecessari intervindre en l'entorn d'un bé cultural faja que ja no s'hi intervinga. Hi ha d'haver un informe d'un tècnic, i eixe informe ha de ser d'un tècnic qualificat i competent.

Considerem que són aspectes senzills, però que, sincerament, creem que aprofitarien molt millor per a protegir el nostre patrimoni i no deixarien eixes ambigüitats que deixa esta formulació que fan vostés de la modificació de la llei.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bona tarda a tots.

Senyor Cardona, esta modificació, ja li vam dir en el moment en què vam debatre esta modificació en comissió, en la comissió de cultura, que és una modificació que insistix en la línia proteccionista del nostre patrimoni, del patrimoni cultural valencià, seguint ja amb el que es va fer en la primera modificació de la llei.

Una incisió en la protecció legal, perquè gestionem el patrimoni, perquè la societat evoluciona i perquè el que tenim de fer és contínuament respondre a les demandes d'esta societat, una societat que està creixen contínuament i que, per a nosaltres, créixer vol dir que té una paraula acoblada a eixe creixement, que és la paraula

. No està en mai en desacord protegir amb créixer. I, amb responsabilitat i amb sensatesa, el que fem és, precisament, protegir el nostre patrimoni cultural.

Esta modificació té tres objectius fonamentals, que són concretar i perfilar els criteris i exigències a incloure en els plans especials de protecció dels béns d'interés cultural, ampliar els criteris d'actuació en els processos de restauració i complementar la sistemàtica de l'inventari general del patrimoni cultural, un inventari que cada vegada s'està ampliant i que està incloent elements que s'havien quedat fora pel creixement de la societat a què mos hem referit, o bé perquè per determinades circumstàncies havien quedat arraconats i ara s'hi han inclòs, com són, i li faré referència si vol vosté a caves de neu, a molins de vent, a una sèrie de patrimoni que és molt important que tinguéssem en compte.

Ja referint-mos a les esmenes que vosté ens ha plantejat, li diré que respecte a l'esmena que fa referència al que són plans i programes d'infraestructures de la Generalitat, no li podem acceptar eixa esmena. Ja li vam estar comentat que és una esmena que el que fa és pretendre exceptuar de la regla general de sentit negatiu davant de la falta d'emissió de l'informe, d'un informe en termini, projectes inclosos en els plans especials de programes d'infraestructures de la Generalitat. I, bé, la raó d'esta excepció, en concret, és que estos informes van deguts a un interés general d'eixes obres en concret, a una urgència de temps, però, més que res, a un interés general.

Llavors, eixes actuacions contemplades dins de plans i programes de la Generalitat, no és que siguen diferents a les contemplades o instades per entitats privades, sinó que tenen un interés especial que les fan mereixedores d'un tractament també especial. Però no implica, en cap cas, que estiguen exemptes de sotmetre's a l'estudi d'impacte ambiental i que s'actua d'acord amb eixe estudi corresponent d'impacte ambiental.

Respecte al que és al si de la policia autonòmica, com vosté dia, la possibilitat que la Comunitat Valenciana cree un cos únic de policia, sap vosté que acaba de ser reconeguda per l'entrada en vigor de la reforma de l'Estatut d'autonomia i que este cos tindrà les funcions que es detallen dins de la seua llei, i que li corresponen, segons la llei orgànica que determina la l'article 149. 1. 29 de la Constitució espanyola i regularà la llei nostra, segons diu l'article 55 de l'Estatut d'autonomia, la funció que tindrà de tindre eixe cos de policia.

Però sí que li voldria dir que ja s'està treballant coordinadament amb els cossos i forces de seguretat de l'Estat, perquè sap vosté que determinats departaments de la seguretat nacional, en concret de la Guàrdia Civil i, en concret, del Seprona, ja complien unes obligacions, i nosaltres, la conselleria, ja ha hagut d'actuar, guardar una tutela de cara a uns béns que han segut incautats, perquè sap vosté que, normalment, els atracaments, els robatoris que n'hi han d'elements patrimonials, sempre estan fets per rets organitzades, siguen nacionals o siguen internacionals, i quan els béns estos fan cap a un organisme, se té de tindre una tutela i una seguretat, que mos correspon a nosaltres, i d'acord amb això tenim d'actuar sempre coordinadament amb els cossos i forces de seguretat de l'Estat.

Respecte al que és la documentació que pot arribar a una conselleria i l'informe que és té d'emetre, òbviament, és la conselleria competent en matèria de cultura la que té d'emetre un informe, però sempre, establit per la Llei 4/1998, té de complir amb una adequació adequada d'eixe document urbanístic amb la realitat. Llavors, creem que l'esmena és totalment innecessària.

Anant ja a fer referència al que és l'esmena que vostés més mos van, en comissió, fer un especial èmfasi i que considere que l'esmena que fa referència a l'article 38, al que és permetre unes actuacions sempre que n'hi haigguen elements, que queden element originals o bé un coneixement documental i que s'hi puga permetre una restauració, li diré que és una modificació legislativa que el que pretén és evitar rigideses que actualment estan en la redacció de l'article, per a poder permetre una efectiva posada en valor d'un bé i disfrutar d'eixe patrimoni cultural.

Un patrimoni cultural, quan se restaura, no només és per a tindre'l, és per a poder-lo disfrutar, i és una cosa que tots tenim el deure de fer. En eixe sentit, es mantenen les premisses existents en l'antiga redacció de l'apartat en el que fa referència que existixquen pervivències originals o bé un coneixement documental suficientment vàlid del que s'ha perdut. Quant a la identificació del tipus de reconstrucció i dels materials empleats, es considera que la redacció anterior era imprecisa, que el terme «identificació de la intervenció» podia interpretar-se de forma subjectiva i, per contra, amb esta redacció que estem proposant ara es trasllada una identificació a elements documentals concrets que deuen fer-se comprensibles mitjançant qualsevol tècnica de representació que permeta la diferenciació clara entre els elements originals i els reconstruïts.

Quant a la possible contradicció que vostés mos diuen moltes vegades amb normatives estatals, no, està clar que la competència és de la Generalitat, que l'Estatut d'autonomia en l'article 49 diu que la Generalitat Valenciana té competència en matèria de patrimoni històric, artístic, monumental i arquitectònic, i actuant d'acord amb això no estem contravenint cap normativa, més que estem complint amb les nostres funcions.

Ja referint-mos a l'article 39, vostés fan una sèrie d'esmenes, mos està explicant una miqueta per damunt, jo també li diré, perquè me queda poc temps, que mos suprimixen l'apartat

i després mos inclouen, fent referència a l'obligació de consultar amb tres institucions consultives per tal d'emetre un informe favorable, quan hi ha un pla especial de protecció d'un bé declarat d'interés cultural. És a dir, mos ho lleven abans, després mos ho volen ficar una altra vegada. L'obligació de comptar amb l'informe de tres institucions ja no existix ni tan sols en la declaració d'interés cultural d'un bé. Llavors, és una miqueta complicat poder entendre com un article que està clarament documentat, que està clarament referit a les actuacions que es tenen de fer, ara mos ho lleven i després mos ho fiquen. Bé, jo, ahí. , no ho tinc clar com ho proposen vostés.

En el que fa referència a un pla d'especial protecció per al que és els edificis que envolten un BIC, el que es proposa és introduir dins dels plans especials de protecció de conjunts artístics uns elements d'integració territorial i urbana que són més adequats al que és la protecció de monuments, de jardins i d'espais etnològics, que ja és el que s'està fent dins de l'apartat 3 de l'article 39 en esta modificació. Òbviament, se té de respectar el valor que n'hi havia i la funció que tenia amb anterioritat, però adequat al que és un monument en si, no al lloc que vostés mos estan intentant col·locar.

I respecte al que són la cura que és té de tindre en les declaració d'un BIC i en evitar situacions d'exclusió social, ja s'està fent, ja l'article 18 especifica clarament, d'este text que està en vigència, especifica clarament que l'administració té l'obligació d'evitar usos degradants dels BIC. Però és que estem complint àmpliament, li vaig dir en comissió alguns exemples, però si vol li'ls puc repetir d'una forma, aixina, merament i sotmesa, que el govern del Partit Popular el que està fent, precisament, és ajudar que als centres no n'hi haigga exclusió social sinó que, al revés.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

. -sí, president, de seguida acabo-, que es fique en valor cedint terreny per a construcció de vivendes per a jóvens, donant-li un altre aspecte totalment diferent.

I pel que fa a l'última esmena, a la justificació de la. que l'informe estiga fet per un tècnic competent, està modificació li diré que és una modificació amb un gran avanç proteccionista i que el que li dóna és una funció específica als informes que han de fer els tècnics.

Una vegada més li repetiré, com li vaig dir en la comissió, que hem fet una labor molt àrdua. Sap vosté que li vam transaccionar tres esmenes i li'n vam aprovar una, de la totalitat de les presentades. Aleshores, crec que esta modificació és molt bona, és molt necessària i que està complint la labor que actualment la societat ens demana.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Vull ser molt concret. El que diu l'apartat

) de l'article 39, que nosaltres volem suprimir, diu el següent. Després d'haver dit en l'apartat

) que es mantindrà l'estructura urbana i arquitectònica i no es permetran modificacions d'alineacions, l'apartat

) diu el següent: «No obstant el que disposa l'apartat anterior, amb caràcter excepcional, el Consell podrà autoritzar, oïts dos dels organismes a què es referix l'article 7, que els plans especials preveuen modificacions de l'estructura urbana. ».

Anem a vore. Està prohibit modificar l'estructura urbana, però si el Consell ho decidix, oint dos organismes consultius, diguen el que diguen estos organismes, pot autoritzar una intervenció. Nosaltres ho corregim de la següent manera. Si hi ha alguna modificació, s'ha de fer per un procediment que garantisca la seua necessitat i la seua adequació. I per això caldrà l'informe favorable de tres de les institucions consultives.

A vore. El que nosaltres pretenem simplement és garantir la necessitat d'eixa modificació, no determinat simplement perquè al Consell li parega bé, sinó perquè al Consell li pareix bé i perquè les entitats consultives respecte el patrimoni cultural diuen que eixa modificació realment serà positiva.

A vore. No se tracta de prohibir la intervenció perquè sí, però se tracta que la intervenció estiga garantida.

Segon aspecte que apareix en eixe apartat

): la intervenció del Consell pot fer-se sempre que s'eviten els usos degradants per al mateix conjunt. Si hi ha un ús degradant del mateix conjunt és responsabilitat de la conselleria intervindre, és responsabilitat de la conselleria, inclús de Benestar Social, si fa falta.

Nosaltres tenim una esmena que diu -un nou article d'actuació social-: «Sempre que es done un ús degradant d'un bé cultural o altres circumstàncies que hagen provocat la concentració al seu entorn o interior de bosses de pobresa i exclusió social, la Conselleria de Benestar Social farà accions per a pal·liar i superar les carències socioeconòmiques i respectarà l'arrelament de les persones a la zona i les seues tradicions i usos que puguen formar part del seu patrimoni immaterial».

A vore. Hi ha una manera d'intervindre respecte al patrimoni, que és: «i tot el que nosaltres digam està bé». I hi ha una manera d'intervindre, que és: «i quan vullguem intervindre en un aspecte patrimonial, demanarem els informes necessaris d'aquelles entitats que ens puguen realment donar informació correcta».

Per què hi ha un article que diu que qualsevol actuació feta per l'entitat responsable del patrimoni serà automàticament aprovada? Ara, ara, després d'una modificació que es va introduir en comissió, diu: «amb subjecció a aquesta llei». Però per què.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. per què una intervenció de l'organisme encarregat del patrimoni no ha de fer un informe per a valorar quin valor cultural o quin bé cultural està en les seus mans? Per què les entitats privades han de fer un informe i l'entitat responsable del patrimoni no? Hauria de ser al revés, senyor conseller. L'entitat responsable del patrimoni és la que pot fer més fàcilment l'informe, és la que pot tindre més fàcilment la informació i la que ha de tindre estudis més a fons. I vostés li diuen que és la que pot fer més arbitrarietats i la que pot tindre menys en compte el patrimoni. Això, senyor conseller, és un desgavell. La llei no s'hauria d'haver presentat. I esta modificació nosaltres la votarem en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, la senyora Carolina Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cardona, vosté ha sigut molt concís, i jo també seré molt concisa.

Mire, diu que no es fan informes per part de la conselleria. Clar que es fan informes per part de la conselleria! ¿Vosté ha vist mai que es construïsca una cosa sense fer un informe i sense tindre tots els informes favorables dels tècnics competents, que són els tècnics els qui adeqüen el que s'ha de reconstruir al que.

El que passa és que aquí jo crec que està molt clar, i moltes vegades ho estem comentant. És molt fàcil dir: «Au, anem a reconstruir i anem a destruir! ». No senyor. Construir no és destruir. Esta setmana, en concret.

(inintel·ligible)

una restauradora de Castelló, de Castelló -de la nostra província, de la seua i de la meua-, que restaurar és protegir.

I fa una crítica específica a la modificació de l'article 38 i l'article 39, que precisament són els més proteccionistes que nosaltres estem ficant dins d'esta modificació. Que és que passaria alguna cosa. , i vaig a ser ara molt didàctica. Anem a pensar -tant de bo no-, però anem a pensar que passe alguna cosa, algun terratrèmol o qualsevol cosa, i que el castell de Montesa present es destruïsca. Què anem a fer? Anem a deixar que estiguen allí les runes? O anem a reconstruir? A basar-nos en els elements que han quedat, a basar-nos en la documentació que tenim, anem a reconstruir i a ficar en valor una història -perquè és això, una història-, i anem a fer-ho de forma que es faça correctament. Anem a emparar-nos en el que tenim, en el que tenim documentat, en els informes que mos han d'aportar els tècnics, que és allò important, i anem a fer que els elements que s'utilitzen siguen els necessaris i els adequats perquè eixe bé no es destruïsca.

Li diré un altre exemple, encara més documentat si pot ser, el meu castell, el castell del meu poble, de Cervera. Anem a deixar-lo com està o anem a intentar fer el que poguéssem per ell? Òbviament, com això. el que vosté mos diu que ara no més ha fet referència al que són els informes dels tècnics. Clar que se necessiten els informes tècnics i clar que es tenen els informes els tècnics!

Però és que li ho he dit abans. És molt important per a nosaltres buscar un equilibri entre la conservació i el desenrotllament que porta la societat i protegir el patrimoni, perquè és que protegir el patrimoni és actuar de forma coordinada amb l'entorn històric, amb el nostre passat i amb el nostre futur i, més que res, fer les coses adequadament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Vamos a seguir con esta fiebre legislativa que les ha dado a ustedes y que, además, creo que mantiene a toda la sociedad valenciana en vilo, sobre todo a todos los pacientes que están siete horas esperando en urgencias, que están ansiosos deseando saber todo lo que aquí debatimos para mejorar su calidad de vida.

Bueno, en esta modificación de ley, ni eso. Es decir, no es que no haya habido consenso, es que no ha habido reunión. Es que no ha habido reunión ni con los grupos de la oposición para saber cómo se realizaban las modificaciones, ni el porqué; no ha habido tampoco reuniones previas con expertos; ni, desde luego, con las asociaciones que restauran patrimonio; o, desde luego, tampoco con el Colegio Oficial de Arquitectos. No ha habido ni siquiera escuchar lo que el Consell Valencià de Cultura sí les pone en los informes. Es decir, que ni reunirse ni consensuar. Aquí estamos en un nivel más bajo.

Por tanto, esta no es una modificación de una ley cultural, no es una modificación cultural a una ley de patrimonio. Es una modificación política. Porque si no hubiera sido una modificación política, ustedes no hubieran tenido problema en buscar el consenso, en intentar, además, que esa ley estuviera dentro de la legislación estatal, como corresponde. Pero sí es una modificación política que yo no sé si corresponde solamente al gobierno autonómico del señor Camps, o es que tiene. y se habrá hablado, a lo mejor, en esas conferencias sectoriales que ustedes hacen de las autonomías gobernadas por el PP para poner palos en las ruedas, o si lo sabe el señor Rajoy. Pero, desde luego, no es una modificación cultural a una ley de patrimonio porque si no, no hubieran tenido ningún problema -en primer lugar- en buscar el consenso, la aceptación internacional, la aceptación nacional y la aceptación de los expertos, como mínimo la del Consell Valencià de Cultura. Pero ustedes eso no lo han hecho; reconstruir -como les decía- no es falsear la historia.

Primer asunto: siempre les encanta sacarnos el Teatro Romano de Sagunto porque así creen ustedes que nos sentimos molestos por algo. Bueno, pues yo le pregunto: Teatro Romano de Sagunto, usted decía textualmente «toda la obra de nueva construcción que ocupaba parte del escenario, laterales y graderías será derribada». Lo dijo la subsecretaria de Educación y Cultura, Carmina Nácher. Once años después, yo le pregunto: «¿Qué piensan hacer? ». Porque ustedes hicieron bandera electoral en el año 1995 justo de esto. ¿Lo va a llevar el señor Camps también de bandera electoral esta vez? Esa incoherencia, ¿tiene que ver algo con esta modificación o no tiene nada que ver?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyora Noguera, mire, discrepe amb vosté en moltes coses però el que hui vosté ha dit, que estem en una

, li recorde que vosté representa el poder legislatiu i si no té ganes de fer feina, diga-li-ho al poble valencià i no es presente a les pròximes.

Mire, el 50% -com ha dit la secretària de la comissió- de les esmenes han sigut retirades, transaccionades o aprovades. S'ha fet un gran esforç per arribar a un acord i per això li done les gràcies per l'article 1, objecte de la llei, que no ha presentat vosté cap esmena. Li done les gràcies en l'article 10, suspensió d'intervencions, que tampoc ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en l'article 11, impacte ambiental i transformació del territori, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies que en l'article 14, inspecció i vigilància, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies que en l'article 22, dret de tanteig i retracte, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies que en l'article 23, escriptures públiques, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en el procediment de declaració de BIC, que és l'article 27, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en el contingut de la declaració de BIC no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en l'article 29, inscripció i publicitat d'un BIC, tampoc ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en l'article 33, suspensió i revisió de les llicències de béns immobles declarats BIC, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en l'article 34, planejament urbanístic que afecte els béns immobles declarats BIC, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en l'article 35, autorització d'intervencions mentre no s'aprove o no hi haja pla especial, no ha presentat cap esmena. Li done les gràcies perquè en l'article 36, llicències municipals, no ha presentat cap esmena. En l'article 37, obres il·legals, no ha presentat cap esmena. En l'article 47, formació de catàlegs de béns i espais protegits, no ha presentat cap esmena. En l'article 48, inclusió en l'inventari general, no ha presentat cap esmena. En l'article 50, règim de protecció dels béns immobles de rellevància local, no ha presentat cap esmena.

Quant als drets de bé de rellevància patrimonial- tant l'article 51, que és el concepte, l'article 52, que és el procediment, l'article 53, que és de règim de protecció- no ha presentat cap esmena. I en la secció de béns immaterials de rellevància local -tant a l'article 55 com a l'article 56, que és concepte i procediment- no ha presentat cap esmena.

Senyora Noguera, ha presentat una esmena a la totalitat en la qual compartix més amb nosaltres que ha esmenat, perquè dels 25 articles que es modifiquen en esta modificació de llei, vosté n'ha presentat sols a quatre articles, a quatre: al 26, al 38, al 39 i al 58. Per tant, senyora Noguera, vosté que vol ser ara l'abanderada del patrimoni realment compartix més amb nosaltres, quan ens posa baix sospita en cada moment que hem parlat d'esta llei, compartix més amb nosaltres que està en contra. Amb la qual cosa, no sé ja què dir-li.

Vaig a dir-li quins són els tres objectius fonamentals perquè vosté no entén per què esta modificació s'ha dut a terme. Doncs, mire, els tres objectius fonamentals d'esta modificació han sigut: la necessitat de concretar i perfilar més els criteris i les exigències que deuen d'incloure's en els plans especials de protecció dels BIC, ampliar els criteris d'actuació en els processos de restauració i completar el sistema d'inventari general de patrimoni cultural valencià.

Perquè mire, vosté parlava de la carta de Venècia en el 64. Se'n recorda? Doncs mire, sols s'ha intentat adaptar a la declaració de Siam feta per Icomos sobre la conservació de l'entorn de les estructures

en el qual, d'ahí va nàixer el memoràndum de Viena, en el mateix 2005 -perquè el patrimoni no és una cosa estancada, és una cosa viva, es veuen noves formes de mirar les coses- i subratlla el memoràndum de Viena «la necesidad de reconocer, proteger y mantener adecuadamente la presencia significativa de las estructuras, los sitios y las áreas patrimoniales en sus respectivos entornos con el fin de disminuir la amenaza que representan estos procesos de transformación contra el patrimonio cultural en toda la riqueza de su autenticidad, su significado, sus valores, su integridad y su diversidad».

Això simplement; això és el que vosté no ha vist. Vol vore sospites, vol crear diverses. ara ens parla directament, que li puc contestar punt per punt de cada exemple que m'ha posat. Però també m'agradaria que em contestara vosté el cas de la nova seu del Psoe de Xàtiva que el president volia saltar-se un dels preceptes més importants d'esta llei, que era fer

arqueològiques, quan anava a fer-ho en un palau. També em podria vosté contar que també ha sigut denunciat en la premsa.

Jo si vol li conte el que està fent-se a Alcoi i tan bé com està emprant-se després de rebre la declaració de conjunt històric i vostés, mentres van governar, destruir el centre d'Alcoi, crear borses de pobresa i, el que no és pitjor, que no era el Psoe a sols: governaven Psoe i Esquerra Unida i després Nova Esquerra, perquè. quan van fer la bifurcació. I, sap qui tenia les potestats en urbanisme? Esquerra Unida. I, sap qui donava el sí, amén? El Psoe, que era l'alcalde. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica demana la paraula la il·lustre diputada representant del Grup Parlamentari Socialista senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

(S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Vull separar per una part la 61 i, per una altra part, 35 i 38.

El senyor president:

, donde dice: «origen i coneixement», debe decir: «origen o coneixement». Y, la tercera, donde dice: «diari oficial de la Generalitat», debe decir: «diari oficial de la Generalitat o

El senyor Cardona i Pla:

Separe l'última.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Me dóna la sensació que l'exposició de motius no s'ha votat. Puc estar equivocat, eh?

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Que me dóna la sensació que l'exposició de motius no s'ha votat, però puc estar equivocat.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Amb molta brevetat, però també amb molta seriositat.

Després d'aprovar esta llei, el patrimoni cultural valencià està més protegit o menys protegit? Estan les coses més clares o hi ha més àmbits d'arbitrarietat? Hi ha més seguretats i més concrecions o hi ha més possibilitats d'arbitrarietat i d'actuacions simplement irresponsables? Doncs el que passa és eixa segona cosa. Hi ha més possibilitats d'actuar d'una manera poc regulada i d'una manera menys controlada.

Per tant, nosaltres no entenem com cada modificació de la llei de patrimoni cultura va sent més lesiva per al nostre patrimoni, com cada una de les modificacions que vénen ací, en lloc d'aclarir, confonen, i en lloc de protegir, desprotegixen.

Nosaltres interpretem, interpretem, la modificació a l'article 8 com a una qüestió que permet la mànega ampla en la reconstrucció i que confon la realitat històrica. Considerem l'article 39 cada vegada, cada vegada més confús, cada vegada menys informes, cada vegada més arbitrarietat consentida, cada vegada més opcionalitat.

Per tant, de cap manera podem considerar que esta modificació beneficia el nostre patrimoni, que hauria de ser l'objectiu de qualsevol llei. Per això és evident que hem votat en contra, com votarem en contra de la pròxima modificació que pretenga continuar el mateix camí.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Se senten veus que diuen: ¡Muy bien, Ana! Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

(Protestes i Aplaudiments)

El senyor president:

Se levanta la sesión. Y les recuerdo: mañana a las diez de la mañana.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 49 minuts)

