Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de gener de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 90. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a donar inici a la sessió de Ple número 90, recordant l'última sessió que finalitzàrem l'any passat, sessió de pressupostos, amb molts bons desitjos i espere que el Nadal i Cap d'Any haja estat profitós.

I ja sense més dilacions anem a començar la sessió plenària número 90 de la IX Legislatura.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la incorporació del conservatori musical de Sogorb en la xarxa de conservatoris de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 118. 779, BOC 336)

El senyor president:

En primer lloc vull informar a les seues senyories que em comuniquen els serveis tècnics de la cambra que per l'empresa responsable del sistema de votació s'ha fet una actualització del software. En aquesta nova versió en la part inferior de la pantalla, en la part dreta, apareix l'opció de «present» i quan des d'esta presidència s'inicie la votació, en el moment de la votació, en primer lloc deuran les seues senyories polsar l'opció «present» i a continuació una de les opcions de votació «sí,» «no» o «abstenció. »

Això s'haurà de repetir en totes les votacions. (Se sent una veu que diu: «No, no, cada vez, cada vez. ») Cada vegada que hàgem de votar s'haurà de polsar l'opció «present. » No està ara en la pantalla. Cada vegada que obrim el sistema de votació s'haurà de polsar «present» i l'opció «sí,» «no» o «abstenció. » Si es pot modificar durant els deu segons el vot perquè. , es pot votar sense apretar «present. »

Però, en tot cas, en el cas que es produïra alguna votació es pot rectificar el vot. Però farem una prova per a. , abans de la primera votació farem una votació informal que ens permeta comprovar el funcionament. És un funcionament senzill. En tot cas són actualitzacions del software. Moltes gràcies, senyories.

I sense més dilació passem al primer punt que és la moció subsegüent. Sí que recomanaria, en vista a les mocions que n'hi ha presentades, les esmenes, que s'agilitzara en la mesura del possible com ja és usual i habitual l'arribada d'acords i esmenes transaccionals si es produïx eixe acord.

Escoltarem en primer lloc i debatrem la Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la incorporació del conservatori musical de Sogorb en la xarxa de conservatoris de La Generalitat. Moció que presenta el Grup Parlamentari Popular, Registre d'entrada 118. 779.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Popular Miguel Ángel Mulet.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, president.

Como les recordaba hace ya casi dos meses, cuando un usuario acude a la página oficial de la conselleria de educación, cultura y deportes y dentro del área de educación busca el mapa de infraestructuras, se encuentra con un escueto, entre comillas, «En proceso de actuación. Perdonen las molestias. » ¿Hasta cuándo, señores del Botànic?

En su prólogo, si se hubieran dignado a mirarlo, leerían: «Un document realitzat de la mà de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i que marcarà les línies per incorporar planificadament els conservatoris municipals a la xarxa de La Generalitat. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

A esta moció subsegüent s'han presentat dos esmenes, una en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, dos esmenes, i substanciarem en primer lloc la del Grup Parlamentari Podemos-Podem, Registre d'entrada 120. 992 i 121. 031.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Antes de entrar en el contenido de la moción subsiguiente, quiero agradecer el reconocimiento público y explícito que hace el diputado Mulet de mi trabajo en estas Corts, al copiar prácticamente de manera íntegra mi PNL registrada en la comisión de educación. (Aplaudiments)

El conservatorio de Segorbe tiene un presupuesto de alrededor de cuatrocientos mil euros de gasto y unos ingresos por tasas de los alumnos de 167. 000. Este déficit está cubierto en gran parte por el Ayuntamiento de Segorbe por un montante de unos 200. 000 euros. Y esos sesenta mil euros eran necesarios, fundamentales, clave para no tener que cerrar módulos, para no tener que eliminar grupos y para no tener que echar a gente a la calle, echar a gente a la calle en un contexto como el del Alto Palancia, donde las oportunidades laborales escasean, donde decimos y declaramos que queremos conservar la población allí, que hacemos acciones para conservar la población, pero que a ustedes no les ha temblado la mano, no solamente en esta ocasión, sino en otras, de retirar financiación y evitar que las oportunidades en esas tierras se mantengan.

Pero es un conservatorio que, además, sirve a toda la comarca. Con lo cual, este gesto ha sido mal calculado porque al conservatorio municipal Alto Palancia acuden alumnos y alumnas de otras poblaciones de la comarca, y no solamente de la comarca, sino de la Horta Nord, acude gente de Teruel, acude gente del Alto Mijares y acude gente, sobre todo, de municipios que están gobernados por el PP. Con lo cual, esta retirada de la financiación les afecta a ellos por igual. Esperemos que sus intenciones se hayan visto bien claras, (veus) en este afán, como digo, de perjudicar a quienes, a su juicio, votaron mal en 2015. Por ese afán, muchos músicos de pueblos donde gobierna el PP, de estos que he dicho, se van a quedar sin su oportunidad para seguir sus estudios.

También, hace algunos meses, el president Ximo Puig -se ha nombrado por usted- es cierto que en Benicarló, pues, en un gesto, en uno de sus anuncios allí, en Benicarló, aseguró que el conservatorio municipal de Benicarló iba a estar integrado en la red. Y yo le doy la razón; no podemos permitir que estas enunciaciones, de manera arbitraria y en función de dónde se encuentra a cada momento el político que tiene poder, se den. Y, por eso, yo les incluyo un punto 4 en la enmienda en la que conmino a que ustedes den el apoyo a que en el futuro, con las herramientas actuales y, en el futuro, con desarrollos legislativos, como será la ley de diputaciones que plantearemos aquí, ustedes tengan a bien considerar que se coordinen las políticas en materia de conservatorios municipales de música y danza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Escoltarem ara l'altra esmena que s'ha presentat i, després, vosté tindrà un temps per a decidir si accepta o no i per a replicar. (Veus)

Sí. Vol fer-ho. Jo li. (Veus) D'acord, doncs, jo crec que se podia fer conjuntament, però té vosté l'oportunitat de dir si accepta o no l'esmena.

Un segon, un segon. (Veus) És conjunta. Senyor Mulet, és conjunta. (Veus) Ha de fer-se conjunt.

Com que hi ha una altra esmena del Grup Socialista, anem a escoltar-la. Vosté tindrà un temps de quatre minuts per a decidir si les accepta o no i, després, la rèplica. (Veus)

En nom del Grup Socialista s'ha presentat una altra esmena, que defensarà la diputada Ana Besalduch. És l'esmena 121. 032. (Veus)

Després, senyor Mulet, vosté tindrà quatre minuts per a dir si accepta o no i entrar en debat amb els esmenants.

Quan vosté vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor Mulet, vosté mos va portar una interpel·lació i esta moció subsegüent per a parlar del conservatori de Segorbe, de la província de Castelló. I me permetrà que li diga que vostés, en plural, la bancada popular, se'n recorden de santa Bàrbara quan trona perquè este conservatori de Segorbe no ha aparegut en el 2015, en el 2016, en el 2017, ve de molt enrere.

Jo sé que vosté, de forma particular, és un gran defensor de la cultura i, de fet, moltes de les propostes que se presenten en la comissió d'educació, que són referents a cultura, inclús en este ple, inclús en alguna llei, arribem a la unanimitat. Però és vosté i no el seu grup, senyor Mulet, el que té moltes vegades esta voluntat que no té en este cas.

Mire, el conservatori de Segorbe funciona des de l'any 1991-1992, és el segon més antic de la Comunitat Valenciana. Vosté ha dit que hi han uns dos-cents alumnes i jo l'he de rectificar, senyor Mulet, hi han tres-cents en este moment, quasi tres-cents.

En 1991 i 1992 ja existia un compromís, per part de la Generalitat valenciana. Ha existit un compromís durant vint anys de govern del Partit Popular d'integrar eixe conservatori dins de la xarxa pública de conservatoris de La Generalitat, vint anys, senyor Mulet.

Vosté diu que no parlem del passat, però és que per a saber on estem hem de saber d'on venim, senyor Mulet, i en esta trona li ho repetirem les vegades que faça falta; per això, allò que vostés sols se'n recorden de santa Bàrbara quan trona, perquè se'n recorden quan estan en la bancada de l'oposició i mentres governen vostés no se n'han recordat de cap conservatori local de música ni del mapa de conservatoris ni d'absolutament res. Què ha passat durant estos vint anys, senyor Mulet? Vostés no han assumit ni un conservatori local. On estava el Partit Popular? Per què no defensaven, en aquells moment, la integració dels conservatoris? Per què no la feien des de conselleria?

Jo entenc, senyor Mulet, ja els ho he dit alguna altra vegada, que consideren que el govern del botànic som més capaços de fer més coses i més ràpid, però tampoc som superherois, tampoc ho som. I la integració del conservatori de Segorbe serà una realitat, senyor Mulet, per molt que a vosté li moleste, però serà una realitat sap vosté per què? Sap vosté per què? Perquè hi ha una voluntat política, per part d'un govern local, de l'Ajuntament de Segorbe, i per part del govern del botànic de fer un mapa de conservatoris i, a més, integrar el conservatori de Segorbe dins d'esta xarxa pública perquè, perquè açò passe, necessitem que hi hagen governs que tinguen eixa voluntat de fer-ho, senyor Mulet, i, fins ara, no hi ha hagut esta voluntat ni per part, en aquells moments, de l'Ajuntament de Segorbe ni per part del govern del Partit Popular a La Generalitat.

Però, mire, el Grup Socialista està d'acord que s'acabe integrant este conservatori dins de la xarxa pública de La Generalitat. N'estem absolutament d'acord. I jo crec que el senyor César ha manifestat exactament el mateix i crec que ací, en este hemicicle, tot el món n'estem d'acord.

Però, clar, per a què existix la diputació? Per a què tenim la diputació de Castelló? Perquè fins l'any 2016 se van incloure partides pressupostàries en la diputació de Castelló per a ajudar el finançament dels gastos de manteniment dels conservatoris.

Però, clar, què va passar en 2015? Ho ha dit el senyor César. Dos en tenim a Castelló: el de Segorbe i el de Benicarló. Benicarló, alcaldessa del PSPV; Segorbe, alcalde del PSPV. Llevem les ajudes de la diputació als conservatoris, senyor Mulet? Això també ho demana l'ajuntament, això també ho demana l'Ajuntament de Segorbe en la seua petició, que vosté fa trampes en la seua moció i ho elimina. Quan vosté parla en la seua moció que se complisca l'acord del ple relatiu a la integració del conservatori en la xarxa pública, l'Ajuntament de Segorbe, senyor Mulet, (soroll de papers) també demana -i li llegiré textualment-, demana i, a més, recolzat per unanimitat, els regidors del Partit Popular també ho demanen, demana: «Sol·licita a l'excel·lentíssima Diputació Provincial de Castelló la concessió de l'ajuda econòmica anual per al manteniment del conservatori municipal de música de l'Alto Palancia, del conservatori de Segorbe. »

Mire, senyor Mulet, en política hi ha una frase que se diu, se parla en política de lleialtat institucional. Quan hi ha un alcalde a un poble, no representa només a aquells que l'han votat, és l'alcalde de tots. Quan hi ha un president de la diputació, no és el president d'aquells que l'han votat, és el president de tots. I la lleialtat institucional passa per escoltar els pobles, les seues necessitats, independentment del signe polític que tinga el govern de cada institució. Lleialtat institucional, senyor Mulet, que és la que la diputació de Castelló no ha tingut amb l'Ajuntament de Segorbe ni amb l'Ajuntament de Benicarló, tampoc, i de la qual la bancada popular d'estes Corts seran corresponsables si no recolzen l'esmena demanant a la diputació que, fins que s'assumisquen estos conservatoris a la xarxa pública, seguisca ajudant estos pobles.

Perquè, a més, li diré més, senyor Mulet. Mire, el conservatori de Segorbe dóna servei a una població de 22. 000 habitants, que estan disseminats en 30 pobles. O siga, que estem parlant de pobles amb molt poca població; molts d'ells, el 95%, per no dir el cent per cent, afectats pel tema del despoblament.

La diputació de Castelló no s'ompli tant la boca amb el seu «Repoblem»? Per què no inclou estes ajudes? I, el més greu, per què vostés, des de la bancada popular, no recolzen les esmenes que parlen que la diputació, que té dins de les seues funcions ajudar els pobles, que per a això està, incloga esta ajuda?

Senyor Mulet, mire, ja li he dit que nosaltres estem d'acord, absolutament, amb la inclusió del conservatori de Segorbe dins de la xarxa pública. És una cosa que hem defensat, estem defensant i defensarem. Açò serà una realitat perquè hi ha un ajuntament a Segorbe que vol que així siga i perquè hi ha un govern del botànic que vol que així siga. Per això, nosaltres també n'estem conformes, perquè durant vint anys això ha sigut impossible.

Però li reitere, senyor Mulet, si vosté no accepta les esmenes que demanen la col·laboració de la diputació provincial per a estos 30 pobles del Palancia, vostés seran corresponsables d'eixa deslleialtat institucional que el Partit Popular té quan governa en les institucions.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Ara sí, senyor Mulet, té vosté quatre minuts per a indicar si accepta o no les esmenes.

El senyor Mulet Taló:

¿Para qué queremos La Generalitat es lo que nos hemos de plantear aquí? ¿Para qué queremos el Consell? ¿Para qué queremos un conseller? Eso es lo que nos hemos de plantear aquí. ¿Yo he puesto en algún punto de mi propuesta que no se acepte el dinero de la diputación? Señor Jiménez ¿Yo les he puesto en algún punto eso? No.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Mulet Taló:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyor Jiménez, per a replica al senyor Mulet. Quan vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, des de l'escó.

Bé, la diputació no és del PP, com li deia la diputada del PSPV. La diputació és una institució que ens hauria de representar a tots i ja queda clar en el debat com es fa ús de la diputació. Y por eso, y por eso nosotros hemos explicitado en la enmienda un punto 4 que les obligaría en el futuro a coordinarse, a evitar que ustedes hiciesen esas mangarrufas que hacen cuando no les gusta el color político, el signo político del ayuntamiento después de unas elecciones. A evitar la discrecionalidad.

Yo si quiere le leo el punto 4 de la enmienda para que usted lo tenga claro. (Veus) No hace falta, no hace falta que se lo lea. Nosotros queremos, vamos a impulsar y vamos a traer a estas Corts en próximas sesiones una ley que invite a las diputaciones a colaborar con La Generalitat, a trabajar, de manera conjunta, para que no se desperdicie ni el mínimo recurso de los que tenemos disponibles, que cada vez tendemos a que escaseen más.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyora Besalduch. (Veus)

Quan vullga senyora Besalduch. (Veus)

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté raó, senyor Mulet. Sí, m'he despistat jo. Té tota la raó i pot contestar.

Perdone, senyora Besalduch.

Perdone, perdone que li done al micro. Quan vosté vullga senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Ara la senyora Besalduch, per a fer-li la rèplica al senyor Mulet.

Quan vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Mulet, vosté està parlant tota l'estona d'un acord i ara jo li explicaré eixe acord. Quan es presenten els pressupostos del 2017, per part de la Diputació de Castelló, estan eliminades les ajudes dels conservatoris de Benicarló i de Segorbe. I, una vegada presentats, es negocien que s'incloguen, es negocia que s'incloguen. I es negocia amb el portaveu del Grup Socialista de la diputació que aconsegueix el compromís del senyor president de la diputació d'incloure-les per a 2017.

Però ja no les inclou més , s'arriba a un acord per a incloure-les en el 2017 i es reiteren en els següents pressupostos, però el president de la diputació ja no les inclou. I això està en les hemeroteques, i això està quan es pengen els pressupostos de la diputació -que jo no m'estic inventant res-. El que passa que vosté està fent una utilització partidista i sesgada de la informació d'un acord en què s'arriba, per als pressupostos del 2017 de la diputació, perquè és el Grup Popular de la diputació quan presenta els pressupostos el que s'oblida d'incloure estos conservatoris de música. S'oblida.

Però, per pressions i per negociacions amb el Grup Socialista, no s'atrevix a llevar-les i les inclou, però si s'atrevix en els anys successius que els ha deixat sense estes ajudes. Mire, senyor Mulet, ací estem per a parlar, evidentment, de coses que afecten a la Comunitat Valenciana, ho ha dit vosté, però és que el qui porta el conservatori de Segorbe ací és vosté. Val.

I per tant, avui ací estem parlant del conservatori de Segorbe i, per tant, del Alto Palancia. I mire, ja li he dit, en la meua primera intervenció, que nosaltres, el PSPV, estem d'acord en què s'incloga este conservatori. Si no anem a votar que no, perquè estem d'acord. Serem corresponsables, el Grup Socialista i el govern del Botànic i l'Ajuntament de Segorbe té que açò siga una realitat perquè ja li he dit que n'hi ha una voluntat.

Però vostés seran corresponsables de no demanar que la diputació contribuisca i ajude als trenta pobles del Alto Palancia als quals els seus xiquets i xiquetes vagen a estudiar al conservatori. Perquè vostés no volen acceptar esta esmena.

Perquè mire, senyor Mulet, jo entendria, en el seu posicionament, si ací la Diputació de Castelló no hagués tingut mai una partida pressupostària per a estos conservatoris, i diria, clar, ara els grups que recolzen el Botànic volen que la diputació aporte. Però és que ho ha vingut fent, mentre a l'Ajuntament de Segorbe i a l'Ajuntament de Benicarló ha governat el Partit Popular, la Diputació de Castelló ha ficat els diners. I, ara per què no, senyor Mulet? Per què?

El Partit Socialista no li fallarà, ni a Segorbe, ni a la gent del Palància. Preguntes, conteste'm vosté, per què vosté -vint, vosté em diu tres, jo li dic vint, senyor Mulet, vint, ja li he dit abans que no som superiors, no som superherois. Sé que vosté pensa que sabem fer les coses més ràpid i millor, però superherois encara no som, senyor Mulet.

Perquè, cóm li explicarà vosté que el seu grup no està d'acord en què es recuperen estes ajudes, per als xiquets i les xiquetes del Palància, per al conservatori, per a què es puguen rebaixar les taxes del conservatori de l'Alt Palància? Com ho explicarà vosté, senyor Mulet? Perquè el Grup Socialista sí que ho explicarà.

Quina és la seua posició? Què és el que vol? I què és el govern del Botànic? Vosté, com ho explicarà, senyor Mulet? El Partit Popular com ho explicarà a l'Ajuntament de Segorbe? ¿Per què vosté té un criteri diferent o per què vostés tenen un criteri diferent al que està demanant el Partit Popular també a Segorbe? ¿Tant li costa, senyor Mulet, demanar-li a la diputació que col·labore com ho ha fet durant 20 anys, senyor Mulet?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Senyor Mulet, polse per favor.

El senyor Mulet Taló:

Usted sigue equivocada, se ha equivocado de foro, no está en el pleno de la Diputación de Castellón, está en el pleno de les Corts Valencianes, y sigue pensando y diciendo. Yo no tengo que negociar las cantidades de la diputación, mis compañeros y sus compañeros que tienen la responsabilidad suficiente y necesaria lo harán, y seguro que lo harán bien; lo que después ustedes no les tienen que dejar con el culo al aire, porque si sus compañeros negocian una cosa en la diputación, ustedes aquí tendrían que apoyar lo que sus compañeros negociaron. Y de eso sí que tendrán que dar explicaciones, de eso sí que tendrán que dar explicaciones.

Pero, algo más, algo más que usted ya lo pasa: todo esto empieza por la planificación. Y usted dice, «no som herois», però sí que hauríem de treballar, a mi la resta ¡em dóna igual! És que la proposta ja estava feta, l'únic que haurien de fer era traure-la, estudiar-la i aprovar-la. ¿Més i mig? ¿Dos mesos? No, no, ¡tres anys! Això no és ser heroi, això és una altra paraula que no vullc dir i està propet del magarrufo que m'ha dit ell, ¿eh? O siga que en això estem. No fan res, són sectaris i no complixen, incompliments.

I, naturalment, estic segur que jo sí que sé el que he dir a Segorbe, el que no sé és el que podrà dir vosté. (Algú diu: ¡Muy bien! ) (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Ara, senyories, escoltarem la posició de la resta de grups parlamentaris que no han presentat esmenes.

En primer lloc, la diputada Mercedes Ventura, que fixarà posició sobre la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular, una vegada constatada que no s'accepten les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, president.

Y, en concreto, el conservatorio del Alto Palancia, en Segorbe, es un centro -como ustedes saben y se ha discutido-, un centro de referencia que forma en 14 disciplinas musicales y lleva más de 20 de años desarrollando su actividad musical y aglutina -como bien se ha dicho- más de 300 alumnos procedentes de las comarcas del Alto Palancia, pero no solo de esta zona sino del Alto Mijares, Camp de Morvedre y l'Horta Nord, aglutina alumnado procedente de muchas localidades.

Bien, no se trata de echarse la culpa unos y otros sino de buscar responsabilidades políticas. Y la conselleria, como responsable también de materia educativa, tiene la responsabilidad de ofrecer una buena calidad con los recursos suficientes. Y no basta «ya lo haremos», «estamos estudiándolo», el tiempo se agota, les quedan unos pocos meses y no lo han hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre esta moció subsegüent, la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Crec, senyor Mulet, que ja se li ha explicat sobradament el perquè estem ací i qui és el responsable, un responsable que té noms i cognoms: Javier Moliner i la Diputació de Castelló presidida por el Partit Popular, tal qual. Malgrat això vosté no ho vullga acceptar i rebutge les esmenes.

Mire, vosté podrà tindre raó que la mapificació va lenta, ¡i tant, ii tant! I a mi m'havera agradat avui tindre eixa mapificació. Però no pot eludir l'argument fonamental: la Diputació de Castelló ha fet partidisme i ha retirat la subvenció, el conveni, a l'Ajuntament de Segorbe. I això ho han fet els seus, senyor Mulet, els seus.

I davant d'això, ¿què ha fet la conselleria? La primera, trobar a faltar que el govern del Partit Popular en dos dècades no tinguera temps de fer una planificació ordenada dels ensenyaments musicals. No estava en cap calaix, senyor Mulet, no estava. Als calaixos sols trobàrem factures per pagar i sobrecostos onsevol, però mai una planificació ordenada.

I hem hagut de començar de zero, senyor Mulet, ¡de zero! , però ho férem amb una finalitat que a vostés mai els ha important: assumir i integrar els conservatoris municipals en la xarxa de la Generalitat Valenciana però de manera progressiva i ordenada, això vol dir sense amiguismes, senyor Mulet. ¿Què passa, senyor Mulet? ¿Que al senyor Barrachina, ara, a Segorbe, davant les eleccions li ha entrat el tembleque i havia de fer alguna cosa per a quedar bé? ¿Per això està vosté ací? Doncs, com sempre, senyor Mulet, tard i malament, tard i malament.

Miren, l'Ajuntament de Segorbe ja va aprovar en el ple -com ací s'ha dit-, en el ple d'abril, que estudiàrem la integració del conservatori en xarxa, a l'abril. Però és que a l'abril, el Partit Popular a Segorbe tenia altres mals de caps, tenia el cap molt ocupat en altres coses que avui no s'han dit, però, miren, haurien d'explicar per què el Partit Popular no s'entera i no li presta l'atenció suficient a esta declaració que es fa des del mateix ajuntament.

I és que miren (soroll de papers), si ens n'anem a l'abril doncs veiem el que estava passant en el Partit Popular: «El PP se desangra en Segorbe. 11 dimisiones y renuncias, y ningún suplente tras perder la alcaldía en 2015. » «Tras la renuncia de Nacho Cantó al PP de Segorbe ya no le quedan suplentes para sustituirle porque la lista se agotó por una dimisión en bloque en el verano del 2015. » Abril, PP de Segorbe. Tenen vostés al senyor Barrachina, diputat destacat i portaveu al Congrés, a més de president del Partit Popular de Castelló, acudint als plenaris perquè no tenen substituts, perquè han fugit tots de Segorbe.

Així, ¿com anaven a pensar vostés en el que estava passant en el conservatori? ¿Com anaven vostés a pensar en això? De fet, ací, al maig, el senyor Jiménez, el senyor Jiménez fa una pregunta parlamentària sobre el conservatori de Segorbe; jo faig una pregunta parlamentària al maig sobre el conservatori de Segorbe; i la senyora Beatriu Gascó fa una pregunta al juny sobre el conservatori de Segorbe, la senyora Beatriu Gascó, que no vosté, que els passaven altes, senyor Mulet.

Així que este conservatori en el 2018 té consignats 72. 000 euros de La Generalitat i 0 euros de la diputació, que és qui els ha dut a demanar l'assumpció. I a vostés els passen altes, un 30% més enguany gràcies a una esmena botànica. I a vosté això li passa alta.

I, ara, si pot, em contesta: senyor Mulet, ¿per què li retiren la subvenció a la diputació? No existeix eixe acord, i ho ha deixat ben clar, ¿per què vostés li retiren la subvenció? Jo tinc la resposta. ¿La té vosté?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Mulet per a rèplica a la senyora Mònica Álvaro.

El senyor Mulet Taló:

Muchas gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Finalitzarem el debat amb la rèplica a la intervenció del senyor Mulet, senyora diputada Mònica Álvaro. (Remors)

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Mire, senyor Mulet, la resposta és una altra. La resposta, que hui vosté no donarà (algú riu) és una altra, i és que en novembre, quan hi ha un ple de la diputació on se toca este tema, ustedes, ustedes optan definitivamente por no seguir financiando el conservatorio. En noviembre, cuando se estaban produciendo las conversaciones entre la conselleria, el alcalde y el edil responsable. En noviembre.

Y de boca de la mismísima vicepresidenta de la diputación provincial, la senyora Elena Vicente Ruiz, coneixem la resposta. La señora Vicente Ruiz da una entrevista i en eixa entrevista, quan se li parla del conservatori, diu textualment: «El alcalde de Segorbe no tiene lo que hay que tener. » (Remors) D'això se tracta, senyor Mulet? ¿Se trata de tener o no tener? ¿Se trata de tener testosterona? Què és el que no té l'alcalde de Segorbe, senyor Mulet? M'ho pot explicar? Doncs, jo sí. De moment, el que no té són els 60. 000 euros de la diputació que vostés no li han donat. (Aplaudiments) Eixa per a començar.

Senyor Mulet, eixe tipus de declaracions jo sé que vosté no les faria, que vosté és molt més educat. Però vosté el que no ha sigut avui ha segut franc. Des de quan ve tot açò, senyor Mulet? M'ho explica? Fem memòria? Jo era molt més jove, sí, però tinc hemeroteca. I recorde molt bé qui són vostés i què han fet vostés en la província de Castelló.

Mire, «Segorbe no podrá mantener su conservatorio por la falta de financiación de conselleria». Notícia del 2010. 2010, quan vosté era el diputat de cultura amb càrrec i ací molt prop tenia vosté el conseller de Cultura amb càrrec. 2010, senyor Mulet. No han fet res. No mai feren res. No saben fer res, senyor Mulet. Vosté era el diputat amb càrrec i ací molt a prop tenia el seu conseller. Són els mateixos que estaven i els que estan ara defensant el que no van fer en vint anys, senyor Mulet.

Després d'això va vindre al 2010 el seu president, Carlos Fabra, amb el qual vosté tant ha compartit i va signar un conveni de 65. 000 euros per al manteniment del conservatori de Sogorb ja que la conselleria l'havia abocat a la ruïna. I fins així. , fins que un bon dia el senyor Javier Moliner va dir que preferia castigar Sogorb i que no anava a renovar eixe conveni. I això, amb nosaltres, no ha passat. Avui (colpejant la trona) Sogorb té un sí al manteniment del seu conservatori. Avui, Sogorb té finançament. Avui, Sogorb sap que el seu conservatori s'integrarà en la xarxa.

Així que, senyor Mulet, no han fet res. Per sort, va arribar el botànic.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Com hem dit, anem a fer una votació de prova, donat el nou sistema. (Pausa)

Senyories, anem a fer una votació de prova. Els recorde que han de polsar en cada votació, i en esta també, la tecla «Present» i, a continuació, les opcions de «sí», «no» o «abstenció».

Anem a votar la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada. Bé, ara anem a fer la prova. No, ara no va de bo. Ara va d'una prova. Senyories. (Remors) Veuen la tecla «Present»? «Present» i votació. Anem a fer una votació de prova, no té efectes pràctics.

Senyories, comença la votació que no té efectes pràctics. (Remors) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y si te equivocas no tienes que volver a darle. Cambias. ») Mare meua! (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Pero esto, esto, esto qué es? ») Com no té efectes pràctics, ha eixit el que. , el que ha eixit. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, pero hay que ver lo que pasa. Pero, espera, alguno. Torna-la a fer, torna a provar. ») Senyories, anem a tornar a fer una prova ja més aproximada al que seria el previsible resultat, però no tindrà efectes pràctics. Que vote cada grup el que li indica el seu portaveu.

Senyories, torne a repetir que no té efectes pràctics, però ja ens aproximem. Saben vostés que han de polsar la tecla «Present» i la votació. Comença la votació. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Val, ara millor ja, ara açò ja. ») Ja ens anem aproximant a l'objectiu. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, es que ya está, presidente. Los blancos son que no hay, no están. ») (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, sí que estaban, sí. ») No, no estan. Molt bé. Els blancs no estan.

I anem a passar, ara ja sí, a votació real. Els recorde que tenim un vot telemàtic que ha aprovat la mesa, corresponent a la il·lustre diputada Maria Josep Ortega que ha tingut una intervenció de la qual esperem que es recupere prompte, que suposa una convalescència llarga.

Senyories, senyories, ara sí, anem a votar la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular, que no s'accepta cap esmena, registre d'entrada 118. 779. Senyories, comença la votació. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Maria Josep Ortega ha votat. ») Però voten que sí? (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí, que sí. ») (Aplaudiments) Senyories, la moció subsegüent ha estat aprovada amb 84 vots favorables, 0 en contra i 1 abstenció.

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell pel que fa a l'establiment i desenvolupament d'un nou model de comerç a la Comunitat Valenciana, tant pel que fa a la implantació de grans superfícies comercials i el Patsecova, com pel que fa al comerç de proximitat, comerç rural, venda domiciliària, venda no sedentària, venda a distància i comerç electrònic, venda automàtica, venda en subhasta, vendes promocionals i fires comercials, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 113. 459, BOC 315)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 2, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, que presenta l'il·lustre diputat Josep Almería, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre la política general del Consell pel que fa a l'establiment i desenvolupament d'un nou model de comerç a la Comunitat Valenciana, tant pel que fa a la implantació de grans superfícies comercials i el Patsecova, com pel que fa al comerç de proximitat, comerç rural, comerç electrònic, venda automàtica, venda a subhasta, vendes promocionals i fires comercials.

Escoltarem la defensa i presentació de la moció subsegüent que fa el senyor Josep Almería. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, hui debatem una moció subsegüent que el meu grup parlamentari ha presentat a conseqüència de la interpel·lació realitzada al conseller d'economia sostenible sobre l'establiment i desenvolupament d'un nou model de comerç a la Comunitat Valenciana.

Com a resposta a aquesta qüestió, en la seua intervenció el mateix conseller caracteritzava el model de comerç perseguit de la següent forma: un model que aposta pel comerç de proximitat;, un model comercial sostenible i respectuós amb el medi ambient; un model que impacte en la revitalització dels centres urbans i dels barris de les nostres ciutats i pobles; un model que propicie noves formes d'interlocució entre els operadors i les administracions públiques; una interlocució basada en el diàleg, la col·laboració i la participació; un model que jugue un paper rellevant en la vertebració del territori. Clar, però amb el compromís d'implementar mecanismes per a garantir que l'activitat comercial amb impacte territorial es faça d'una forma sostenible, equilibrada i coherent amb la nostra estructura territorial i amb absolut respecte als valors ambientals, socioculturals, patrimonials i urbanístics.

Lògicament, estaríem parlant d'un model de comerç on tots els projectes d'implantació foren coherents i compatibles amb els anteriors criteris.

Partint d'aquest model que definiríem com el model desitjat i al qual caldria tendir, analitzem també les línies de treball que el mateix conseller va definir en el debat de la passada interpel·lació. Així, doncs, la conselleria està treballant en una política de suport, promoció i foment del comerç de proximitat, òbviament, la realització del Patsecova, d'una normativa de comerç sostenible ja anunciada, el suport i modernització del comerç detallista a l'àmbit rural i la recuperació de les nostres fires de mostres.

Senyories, pel que fa a les polítiques de suport, promoció i foment del comerç de proximitat els indicadors el que ens diuen és que el comerç minorista, que és un pilar fonamental de la nostra economia, va incrementar en un 1,5% el seu nivell de negoci en 2017, només 4 dècimes per damunt de l'IPC anual, el que suposa un sector que pesa el 20,1% del PIB de la Comunitat Valenciana. És a dir, el comerç no creix, senyories. El nombre d'empreses dedicades al comerç minorista al País Valencià ha disminuït un 7,3% entre 2012 i 2017, i confirma una tendència de disminució d'empreses en aquest sector.

Així mateix, el nombre de locals comercials han experimentat una gran disminució del 9,03% des de 2010 fins al 2018, en una tendència continuada any rere any. Així mateix, en referència a la grandària de les empreses del comerç, estem a la caracterització del sector en general, micropimes i sense persones assalariades i persones autònomes.

I pel que fa a l'aprovació definitiva i execució del Patsecova, doncs continuem esperant, eh? I la primera pregunta que ens sorgeix és, en este model definit pel conseller, on té cabuda el projecte d'Intu Mediterráneo? 375. 000 metres quadrats edificats en un territori absolutament saturat a on 354. 000 metres quadrats és el marge que tenim per arribar a la saturació total. A on té cabuda això? (Aplaudiments)

Pel que fa a la realització d'una normativa de comerç sostenible, senyories, la conselleria encara té pendent la tramitació d'eixa nova llei de comerç sostenible que esperem, una normativa que ja va estar anunciada al setembre de 2015 en la seua primera intervenció en Corts Valencianes.

Ens ha volat també la legislatura per al comerç? La llei de comerç vigent està absolutament obsoleta i més partida que la cambra d'una bicicleta. Necessitem una renovació important i ens ha passat altra vegada la legislatura.

Pel que fa al suport i modernització del comerç detallista a l'àmbit rural, ¿estem segurs que estem partint de la informació diagnòstica que reflectix la realitat de l'àmbit rural en matèria de comerç minorista? Hi ha algun estudi seriós realitzat a este efecte?

I pel que fa a la recuperació de les nostres fires, jo mateix he registrat una interpel·lació per a preguntar-li al conseller sobre esta matèria, però més allà de l'esbós de quina havia de ser eixa societat pública que hauria de tindre un soci extern, un operador extern, doncs no sabem altra cosa més que han hagut contactes i. cap resultat de moment.

És per això que presentem esta moció amb una sèrie de propostes de resolució. I crec que és important la primer proposta que presentem, que diu que es tracta d'acordar, de forma temporal i fins l'aprovació definitiva del Patsecova, la suspensió d'autoritzacions administratives a nous projectes establiments comercials que tinguen un impacte territorial de consideració, que contribuïsquen a la generació d'àrees comercials menys saturades, que excedisquen la capacitat d'acolliment del territori o que suposen demandes inassumibles per part de les infraestructures existents, com així ho és Intu Mediterrani.

Actualitzar la normativa reguladora de l'Observatori del comerç valencià, amb criteris territorials i de representativitat que canvien, i darrerament han canviat de forma considerable. I també ací apunte. , i actualitzar la web de la mateixa conselleria, que no apareix l'Ordre 2/2015, de 3 de setembre, on es contempla la composició de l'observatori de comerç. ¿On està esta ordre, conseller?

Desenvolupar la regulació dels consells locals de comerç. Importantíssims per a algunes qüestions, com puga ser el tema dels horaris comercials.

Dissenyar i gestionar la incorporació al sistema nacional de qualificacions i formació professional -per una banda, pel que fa a la formació professional reglada i al catàleg de la formació professional ocupacional- de les especialitats necessàries que arrepleguen la demanda externa de professionals del sector comerç per tal d'atendre la transformació digital del sector.

Realitzar un estudi sobre una de les tendències més importants del nostre comerç, l'omnicanalitat en el xicotet i mitjà comerç, la seua situació actual, perspectives de desenvolupament i estratègies efectives d'implementació.

L'estudi del comerç rural, que hem comentat.

I, també, una normativa específica que regule l'establiment de punts de venda outlet, degut a la importància i al gran impacte que té el factor preu dins del nostre comerç. S'ha d'aclarir este marc i l'objecte del punt de venda outlet perquè no hi haja un ús inadequat o de caràcter abusiu.

Demanem el vot a favor. Pensem que estes propostes de resolució van a contribuir positivament a desenvolupar el model de comerç del botànic ja exposat ací i que jo els he definit en alguns trets arreplegats de la pròpia intervenció del conseller.

I només un prec per a finalitzar. S'agrairia un poc més de control institucional amb el terrorisme pseudopolític viral d'algun càrrec polític relacionat amb el comerç que no fa més que complicar l'acció de govern en aquest camp.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la seua diputada senyora Rosa García.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà ara la senyora. -no sé si el senyor Almería- serà ara la senyora Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a votar hui una moció sobre comerç que no fa més que reforçar el treball que la conselleria està realitzant en aquesta matèria.

Convé, no obstant, no acceptar la complaença amb la qual moltes voltes el parlament es pronuncia o intentar pronunciar-se ignorant el treball de gestió que s'està realitzant o també fent palés el desconeixement del mateix.

Perquè hi han diverses imprecisions en la proposta que hui ve ací, com, per exemple, que el Patsecova encara no està -efectivament, el Patsecova no està aprovat encara-, però el Patsevoca està seguint la seua tramitació parlamentària. , ui, la seua tramitació legislativa, que el dota de la seguretat jurídica que ha de tindre un pla d'organització del sector del comerç. ¿O és que pretenem botar-se la llei que fa tramitar eixos plans?

El 19 de novembre acabà la participació pública -dos participacions públiques que han havut- i el 27 de novembre ha començat l'anàlisi ambiental.

També, demanar que no hi hagen. , que s'aplique la suspensió de les autoritzacions administratives a nous projectes i establiments comercials que tinguen pacte territorial de consideració, etcètera, etcètera. El que cal fer simplement és aplicar la llei, que és el que s'està fent, aplicar la llei. Perquè no hem de declarar com a saturades àrees que ja existixen en este moment, sinó simplement no hem d'autoritzar eixos nous projectes que vénen a tindre un impacte territorial important o un impacte sobre l'ocupació important i que, efectivament, van a alterar el model de comerç que en este moment s'està desenvolupant.

Per tant, per a poder combatre projectes o macroprojectes que vinguen a afectar al comerç de proximitat, el que s'ha de fer simplement és aplicar la llei i no consentir-los.

D'altra banda, també, l'observatori de comerç actualment està àmpliament representat tot el sector. No vull fer-li referència a tots els que estan representats en eixe sector, perquè. , tindríem les organitzacions empresarials a nivell provincial, sectorial i autonòmic, les organitzacions representatives dels supermercats, de les petites i mitjanes empreses, els representants de les empreses de gran distribució, les cambres de comerç, les organitzacions de consumidors, els sindicats i altres grups sectorials amb interessos en la matèria, com les entitats locals, les entitats minoristes i els col·legis d'agents comercials. Un ampli abast de representació que efectivament treballa i analitza allò que pertoca al sector.

Els consells de comerç s'han de desenvolupar efectivament en l'àmbit local -allí és on els pertoca- i no podem invadir competències que són, efectivament, corresponents als ajuntaments. El que sí que podem fer és animar-los que els constituïsquen, i això, efectivament, la conselleria sí que està fent-ho.

Quant a la formació professional i ocupacional, dir-li que dintre de. , en Labora han havut, en 2018, 90 accions formatives en matèria de comerç, 79 de les quals s'han dut a terme. I que en el 2019 estan duguent-se a terme altres 78. Per tant, se seguix atenent a la formació professional i ocupacional i s'està treballant en la matèria.

Quant al que se demana en el punt 6, dir-li simplement que ja s'ha fet, que s'ha aprovat un pla d'impuls al comerç electrònic en la Comunitat Valenciana, que eixe pla està dotat amb 12 milions d'euros i que, efectivament, en tot cas, el que hauríem de fer des d'ací és que s'aplique i que efectivament puga executar-se i pugam treballar en eixa matèria.

El conseller ja li va explicar el que s'està fent en matèria de comerç rural en la seua compareixença anterior.

I quant als outlet, tornem una altra volta al punt inicial. Existix regulació que permet registrar aquesta activitat i que permet controlar aquesta activitat.

En tot cas, el que hauríem de demanar-li a la conselleria són els reforços en recursos humans necessaris per a poder realitzar les activitats d'inspecció. Però canviar la llei, efectivament, tenim un marc regulador que ja ens permet l'outlet i, per tant, entenem que està coberta.

A aquesta conselleria.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora García Muñoz:

. i concretament a aquesta direcció general -i acabe ja, senyora presidenta- precisament el que no els podem dir és que no haja donar la cara pel petit comerç i no haja donat la cara per desenvolupar un model de comerç valencià.

No vull recordar-li els horaris comercials, no vull recordar-li el que s'està fent per tal d'intentar acotar aquells desenvolupaments que estan realitzant-se fora del planejament general d'ordenació urbana dels ajuntaments. Per tant, el que no podem fer en un parlament és vindre a dir-li al Consell que faça allò que està fent, perquè el que hem de fer nosaltres és: o bé, quan no estiga treballant, espentar-los.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

. per a treballar, o bé, quan detectem en la societat que va per davant de la gestió, doncs efectivament recordar-los als gestors que estan fent-ho. Però, en este cas, no podem recolzar la seua proposta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora García Muñoz:

. perquè efectivament tot el que s'està fent ja està fent-se.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

La senyora García Muñoz:

. i ve a redundar el que vosté.

La senyora vicepresidenta primera:

. gràcies, senyora García. (Aplaudiments)

Si el senyor Almería no vol fer rèplica, la senyora García. , la senyora Serna -perdó-, Toñi Serna, del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula per a fixació de posició.

Senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Serna.

I ara sí serà el Grup Parlamentari Popular… (Veus) ¡Ah! , perdón, perdón, señor… És que sí que m'ha demanat la paraula per a rèplica. Senyor Salas, disculpe. Senyor Almería, des de l'escó? Si és tan amable de polsar. Molt bé.

Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Per tal de no fer un debat massa llarg, aprofite la consideració i la contestació al Grup Socialista per a posar damunt la taula algunes consideracions que també s'han obviat o han passat per damunt altres companys i companyes en el debat.

S'al·ludix que hi han punts impossibles d'executar. No, no. No hi han punts impossibles d'executar, i vosté ho ha dit molt bé. És a dir, jo apel·le a l'article 34 perquè no s'autoritzen concessions comercials de caràcter administratiu s'incorren o vulneren alguns preceptes, com l'estratègia territorial valenciana i la regulació paisatgística i territorial de la Comunitat Valenciana. Això és el que li estic diguent jo, no estic diguent altra cosa.

Vostés han fet una interpretació un poc… alguns de forma personalista. Jo m'acull a la regulació vigent, en este cas, l'article 34 de la llei de comerç, obsoleta, però vigent.

Diuen que invadim competències en algunes de les propostes. Mosatros no fem ninguna invasió de competències. Vostés sabran que n'hi han qüestions en el comerç que tenen una regulació estatal i una adaptació autonòmica en la llei de comerç vigent. I això és el que pretenem, que es renove i que es faça una altra llei de comerç sostenible, anunciada fa tres anys i escaig. (Veus) Ja està fent-se? Estarà fent-se, eixirà molt bé eixa llei si està fent-se, eh?

Ens parlen també que l'Ordre 2/2015, de 3 de setembre, va aprovar la composició de l'observatori de comerç. Sí, senyories, estem parlant de tres anys i mig. Ha hagut canvis substanciadíssims en aspectes territorials i en la representativitat de les associacions de comerç. I algunes mangarrufes que estan comentades en la premsa, i no cal que les contemple jo, per a contemplar associacions de tipus provincials com d'àmbit autonòmic. Amb la qual cosa, això dóna uns llocs en l'observatori de comerç que no corresponen. Seria important actualitzar eixa composició.

És a dir, en suma, el que anem a dir nosaltres és que part o gran part de la regulació està obsoleta, que necessita eixa llei de comerç sostenible, que hi ha competències de legislació estatal que necessiten ser adaptades a l'àmbit autonòmic en una regulació completa sobre el comerç, que es faça, es faça patent l'articulació de la normativa vigent, concretament, en el cas de les autoritzacions administratives comercials, article 34, de la llei de comerç vigent, perquè no se puguen vulnerar aspectes de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i de l'ordenació del paisatge i del territori. Això és el que demanem quan diem que se suspenguen autoritzacions administratives en este camp.

I, en suma, pel que fa a l'acció de la conselleria, el que estem diguent és que totes les accions de la gestió, que estan molt bé i estan molt ben definides, no corresponen en els resultats i en els indicadors del sector comerç. I quan el indicadors del sector comerç no recolzen la gestió, algú tindrà de plantejar-se si el que s'està fent, per molt que s'estiga fent, és el correcte i va en la direcció adequada.

Si tenim menys locals de comerç, menys empreses de comerç, si la xifra de negoci no creix, si no aconseguim canviar regulacions, si no aconseguim aprovar normatives imprescindibles perquè al final eixe model de comerç siga el que volem, doncs alguna cosa no estem fent bé.

I jo crec que és un exercici saludable fer un poquet d'autocrítica i vore què és el que no està bé per a aconseguir un objectiu, el qual compartim que està molt ben definit, que estava molt clar i que nosaltres el recolzem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyora Serna. Cuando quiera.

La senyora Serna Serrano:

Pero, evidentemente, los municipios gozan de su autonomía municipal y tienen la posibilidad de crearlos, tal y como queda prevista en la ley de régimen local de la Comunidad Valenciana. O sea, nosotros no vivimos en una comunitat en la que los espacios estén sin regular y tengamos que constantemente ser intervencionistas. Los municipios conocen sus entornos, evidentemente, se les recomienda que pongan en marcha los consejos locales comerciales, pero están amparados y regulados.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Serna.

Ara sí, per a tancar el torn d'intervencions, té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor José Salas.

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a deixar que…, per favor.

El senyor Salas Maldonado:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Salas.

El senyor Almería demana rèplica a la intervenció del senyor José Salas, l'il·lustre diputat.

Senyor Almería, per a rèplica a la intervenció del senyor José Salas té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Només alguns aspectes aclaridors.

El primer, pel que fa al Patsecova. Anem a vore. Des del nostre punt de vista, el Patsecova no està pensat per a frenar a Intu. El Patsecova és molt anterior a Intu.

El que sí que està clar és que el Patsecova posa damunt la taula una normativa i una regulació per a un model de comerç que no és el seu, evidentment. I ja està. Jo entenc perfectament que a vostés no els agrade el Patsecova. Però no diga que està pensat per a frenar a Intu. El Patsecova és molt, molt d'abans.

Jo no m'esgarre les vestidures, acceptant la cita bíblica. Nosaltres hem tingut una posició, evidentment, crítica en esta àrea, però també molt constructiva. Sempre a banda de demanar informació i demanar pautes d'acció del govern, hem aportat propostes, com és en este cas, les propostes que nosaltres considerem que són apropiades.

Aleshores, no tenim per què demanar la dimissió d'un conseller, si el que estem fent és respectar un pacte que per a nosaltres és satisfactori, incidint en aquells aspectes que pensem que es poden millorar i aportant propostes de millora.

I ja volia fer una última reflexió, que crec que s'ha interpretat un poc malament, el punt número un de la proposta de resolució. Senyories, jo els commine a tornar a llegir-se totes les persones l'article 34 de la nostra llei de comerç vigent. És a dir, tots els aspectes que jo cite perquè no es concedisca una autorització administrativa, tots els aspectes de la proposta de resolució formen part dels criteris de la concessió d'autoritzacions comercials de l'article 34 de la llei de comerç vigent.

És a dir, el que estem dient probablement -i demane disculpes a la cambra si no ho he expressat bé- és que s'aplicara, s'aplicara la legislació vigent, concretament, l'article 34. Repassen l'article 34 i voran que tot el que demanem en el primer punt està inclòs en este article, que s'aplique la legislació vigent, que això és el que mosatros també demanem, però que s'aplique rigorosament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

El senyor José Salas, per a rèplica a la intervenció del senyor Almería. Senyor diputat, té vosté la paraula.

El senyor Salas Maldonado:

Ahora parece ser que como queda ya muy pocos meses para terminar la legislatura, vienen ustedes hoy aquí a ponerse una medalla, una medalla criticando al conseller, pero ya les digo yo que la medalla que ustedes se quieren poner hoy es una medalla de corcho, una medalla que no tiene ningún peso. Que no van ustedes a conseguir lo que pretenden, y es que el comercio les escuche, porque el comercio de la Comunidad Valenciana lleva cuatro años solo, sin que ustedes apoyen ninguna medida (aplaudiments) de las muchas que hemos presentado desde el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Salas.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Senyories, anem a votar la moció subsegüent del Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada número 113. 459. Recorde que han de polsar la tecla «present» i després el vot que desitgen fer. Senyories, comença la votació. Senyories, efectuada la votació, el resultat ha estat el següent: 74 vots negatius, 10 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general per al control dels abocadors il·legals a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 106. 197, BOC 285)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general per al control dels abocadors il·legals a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, registre d'entrada 106. 197, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Escoltarem, senyories, la defensa de la moció subsegüent. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Y nosotros, en el ejercicio de esa lealtad institucional de la que le estoy hablando, dijimos: sea, adelante, venga, tiene usted ese tiempo. Esos cien días mínimos, no; ese año que nosotros le vamos a otorgar, que ustedes no han otorgado en otros momentos y en otras situaciones de cambio institucional que les estoy haciendo referencia.

Y por eso nosotros les hemos propuesto una moción, una moción que es tan sumamente buena que el Partido Socialista la ha visto, la ha leído, le ha dado la vuelta, pero con los mismos argumentos, señor Cerdán -yo se lo agradezco-, introduciendo solo unos pequeños matices, no la han aceptado al cien por cien.

Y les presentamos en nuestra moción, que es lo triste de esta situación para el partido que sustenta fundamentalmente al gobierno, destinar los recursos económicos y humanos suficientes para la mejora e incremento de los sistemas de inspección, control y generación de plataformas de denuncia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyories, de la intervenció del senyor Tormo, deduïxc que s'ha arribat a un acord, a una esmena transaccional, que tots els grups coneixen, que està a la seua disposició. L'esmena que va presentar el Grup Socialista, concretament el senyor David Cerdán.

I fet este acord, passaríem a fixar posició dels grups parlamentaris, de menor a major, sobre el text transaccional, que és coneguda per tots els grups, entenc. Està repartida per a tots els grups.

Per tant, començarem amb el Grup Podemos-Podem, perquè fixen posició sobre esta esmena transaccional. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que assistix.

Agraïm l'interés del Grup Ciudadanos en portar ací una moció que també contribuïxca a espentar per a aconseguir canvis en el model de gestió de residus heretat del Partit Popular, que va deixar una situació dramàtica, com la que vosté bé descrivia durant la seua interpel·lació a la consellera, amb abocadors il·legals i incontrolats al llarg i ample del nostre territori.

Hem trobat a faltar algunes qüestions importants en esta moció subsegüent, que continuen absents en la transaccional que han firmat amb el Partit Socialista.

I és que, senyories, tant la proposició del PIR, que està ara en fase de rebre al·legacions, com esta transaccional els manca una qüestió fonamental en política, i més front al paquet de mesures d'economia circular aprovades per Europa en abril passat. Manquen les dates d'execució i d'engegada de les mesures que es proposen, si no volen que es queden en pura teoria.

Està clar, i ho hem estat veient també durant la fase de participació de la llei de prevenció de residus i foment de l'economia circular, que s'està debatent en estes Corts, que una de les claus, si volem complir els requeriments que se'ns fa des d'Europa, és que calen recursos econòmics, i molts, per fer complir tota la normativa.

Cal pressupost, però no sols per a augmentar les inspeccions, sinó i sobretot cal el pressupost suficient i adequat per a crear l'Agència Valenciana de Residus, tan necessària que coordine totes les accions en matèria de residus.

Els recorde que mentre l'agència catalana de residus compta amb 197 persones contractades, la direcció general de la conselleria, la de qualitat ambiental, compta només amb set funcionaris. Aleshores, totes les accions que es volen fer en residus necessiten molta gent darrere.

Des del nostre punt de vista, en efecte, el treball de la inspecció és essencial i podria estar inclòs en el treball de l'agència, però també calen fons perquè dins del programa d'inspecció en matèria de qualitat ambiental i prevenció contra el canvi climàtic de la Comunitat Valenciana es realitze un mapeig complet i actualitzat d'abocadors il·legals a la Comunitat Valenciana.

Per altra banda, coincidim en la necessitat de crear un mecanisme d'informació i denúncia ambiental, però considerem que és important que es garantixca l'anonimat del i de la denunciant i que puga ser accessible de manera telemàtica o telefònica. Així mateix, caldria realitzar una campanya de difusió d'aquest mecanisme de denúncia.

Per a aconseguir el compliment del Reial decret 105/2008, que regula la producció i la gestió dels residus de construcció i demolició, no sols caldria establir convenis de col·laboració de vigilància ambiental amb els ens municipals per a la creació de brigades municipals temporals, sinó que també caldria introduir en el nou PIR l'obligació per a tots els municipis de la Comunitat Valenciana de tindre redactada o actualitzada, abans de l'1 de gener del 2020, una ordenança que regule específicament la gestió dels residus de construcció i demolició en tot el seu terme municipal, on figure la destinació de residus d'obres, demolició i construcció, els abocadors municipals o privats de RSD o la destinació final d'enviament dels residus de totes les obres realitzades en municipi, exigint aquesta informació per a tramitar qualsevol llicència de construcció.

Així mateix, instar els ajuntaments a exigir una fiança, això ja vostés ho deien, abans d'escometre l'obra, proporcional als residus estimats per a garantir que els enderrocs es tracten adequadament. Això estava en la redacció inicial.

S'ha d'incloure en el PIR, en els plans zonals, els RSD, d'acord amb el de residus sòlids urbans, on s'incloguen tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, i per tant en aquestes àrees o zones es realitze la gestió integral de residus dels residus de demolició.

Per una altra banda, trobem a faltar també instar al govern del regne d'Espanya derogar en el Reial decret 105/2008 la consideració de residus procedents d'obres menors o reparacions domiciliàries com a residus urbans. Totes aquestes són les consideracions que volíem aportar a la transaccional.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyor Tormo, vol replicar a la intervenció de la diputada de. Senyor Tormo per a rèplica a la intervenció de la diputada.

El senyor Tormo Moratalla:

Aceptar la situación dramática previa, generada en el anterior gobierno del Partido Popular entra dentro de la situación que yo he relatado. Pero es que estamos en esta legislatura, al final de esta legislatura, tras tres años y medio. El día que a ustedes les falte la excusa de estos señores, no sé qué van a hacer. Si yo eso lo acepto, y además yo estoy seguro que ellos también lo van a aceptar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Quan parlava de la necessitat de fons no he especificat d'Europa. En efecte, també, em consta que la Direcció General de Qualitat Ambiental ha tramitat ajudes d'Europa que poden sense dubte col·laborar en acabar amb el problema dels abocadors il·legals.

Però no sols. Necessitem molts fons en general per a abordar la situació dramàtica, com deia abans, que viuen i patixen els nostres residus en la Comunitat Valenciana. Jo el que deia també és que per a mi manca un context més ample en què situar esta problemàtica. No és un problema concret dels abocadors il·legals i incontrolats. Tenim una situació en general de gestió dels residus que és pèssima.

I m'estranya que el seu partit, tan tendent al recolzament al món empresarial i al neoliberalisme diga que no cal una agència, quan el senyor Silvino Navarro va vindre com a representant de la CECV i va dir ell mateix que pensava que l'agència podia ser un ens molt útil en ajudar a la comunicació interadministrativa, com fan les agències de residus. I tal volta la seua companya García, Rosa García, que és la que està atenent esta llei el puga informar del que allí s'ha discutit.

Però la qüestió és que va ser un dels temes que més consens va aconseguir per part dels representants de les empreses que varen vindre, que entenen que una agència de residus precisament pot garantir el compliment de la normativa i ajudar que eixa informació, tota la informació que hi ha respecte del medi ambient, que és per desgràcia moltíssima.

I dic desgràcia, perquè les empreses deien: «Nosaltres hem d'atendre» -sobretot les d'alimentació- «la normativa higienicosanitària per una part, tota la part sanitària, per una altra part la d'agricultura, i per una altra part la de medi ambient». I ells deien: «Estem ofegats amb tota la quantitat de normes que hi ha». I deien que una agència de residus precisament pot ajudar moltíssim a difondre esta informació.

A banda, l'agència de residus nosaltres hem dit sempre que no és un invent podemita, que està en la llei de residus valenciana des de l'any 2000. Són dènou anys de retard que tenim, dènou anys de retard que, front a Catalunya, que vostés, sempre que se parla de Catalunya semblen el diable, doncs resulta que hi ha coses que fan molt millor que nosaltres.

I he dit la xifra, em sembla prou clara, 197 persones front a set. En este context ample és del que parle a l'hora de poder afrontar tota la feina que hem de fer.

Quant a les inspeccions, està clar que està clar que està el Seprona, està clar que està la policia local. Està clar que també estan els agents mediambientals, que estan fent denúncies contínuament, jugant se la cara i el cos i el tipus per a fer les denúncies, que per desgràcia la major part es queden en la conselleria, i no se sap per què no acaben en la justícia. I no acaben sent sancionades les empreses i els ens que incomplixen la normativa.

La qüestió és que, malgrat els mitjans que tenim, que des del nostre punt de vista són pocs, la qüestió és que continuem tenint moltíssims més abocadors il·legals i descontrolats dels que deuríem. Aleshores, és evident que necessitem molts més esforços d'inspecció i que sobretot eixa inspecció puga finalment acabar amb el problema, cosa que ara mateix no tenim.

Per a nosaltres la seua proposició és una proposició que va en un sentit positiu, de posar l'accent en un problema greu, però, com deia, li faltava una part de context més ample i més centrada en apuntar la raó del problema, que era també el compromís amb les dates d'execució i d'engegada de cadascuna de les mesures per a complir el paquet de mesures imposades des d'Europa.

Com diem sempre, ací cal triar entre invertir abans o pagar després les multes que ens arribaran des d'Europa. Vostés, en quina part estan? En la inversió inicial o en pagar multes? Nosaltres, sense dubte, en la d'invertir abans i poder després complir la normativa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició respecte a l'esmena transaccional a què s'ha arribat, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Tormo, per a rèplica a la intervenció de Juan Ponce.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Ponce, per a rèplica a la intervenció del senyor Tormo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista i autor de l'esmena que ha estat acceptada i transaccionada, l'il·lustre diputat David Cerdán, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán. (Veus)

El senyor Emigdio Tormo vol replicar? (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

Tot i que… Senyories. Tot i que hi ha una esmena transaccional, vol replicar la intervenció del senyor Cerdán?

Escoltarem el senyor Emigidio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Yo, que tengo grandes diferencias con la señora Bonig, asumo al cien por cien lo último que ha dicho. Yo tampoco brindaré nunca con Otegui, (aplaudiments) porque, además, mataba a gente del Partido Popular y gente del Partido Socialista. Es una pura y dura vergüenza lo que ocurre en esta cámara y con algunos políticos del Partido Socialista.

Y le voy a decir otra cosa, cuando un presidente de una comunidad autónoma va a ver al presidente del gobierno de todos los españoles con un lazo amarillo en la solapa, que dice que en España no hay un estado de derecho, y el presidente del gobierno le recibe, es otra pura y dura vergüenza que solo ocurre en este país. (Aplaudiments)

Además, es que ustedes tienen grandes dificultades en asumir, cuando pierden las elecciones. Bueno, no, fíjese, ganan las elecciones, pero pierden el gobierno. Tienen grandes dificultades en ser demócratas y tienen un gravísimo problema en aceptar los resultados de las elecciones y en aceptar lo que millones de andaluces les han dicho, que es: a la calle. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor David Cerdán, té vosté la paraula per a replicar al senyor Tormo.

El senyor Cerdán Pastor:

Es más, le voy a decir una cosa. A mí no me gustan los lazos amarillos, (veus) a mí no me gustan las barbaridades que dicen algunos de sus primos hermanos, a mí no me gusta ninguno de los acuerdos escondidos que ustedes tienen debajo de la mesa en Andalucía, (veus) pero no seré yo, ni mi partido, el que le niegue el derecho a nadie a llevar el lazo amarillo, el violeta, el rojo…, iba a decir o la esvástica que algunos esconden (inintel·ligible) … algunos otros. (Veus) No seré yo. (Aplaudiments) La libertad se empieza ejerciendo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cerdán Pastor:

Claro que las puertas de la democracia están abiertas a aquellos que quieran dialogar, por supuesto que sí. No de una manera sectaria, exclusivista y simplemente cuando a ustedes les dan la razón; van a venir a hablar con nosotros los de los lazos amarillos, los de los lazos rojos, los de los lazos azules y aquellos que quieran defender un principio que se les va olvidando a ustedes: democracia, libertad, justicia y (veus)…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David Cerdán.

Senyories. Vosté ha replicat al senyor David Cerdán. (Veus) Senyoria, per a què demana vosté la paraula? Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Tormo Moratalla:

Señoría, yo quisiera que el señor Cerdán aclarara a quién hace referencia con ciertos símbolos de antiguos partidos políticos, felizmente fenecidos, que quisiera que aclara a (inintel·ligible) … Porque es que ha sido insultante lo que ha dicho el señor Cerdán.

El senyor president:

Senyoria, jo…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyoria, està molt clar.

He estat atenent el debat, perquè era un debat intens sobre residus; he estat molt atent. (Veus) Però, en cap de les intervencions i les manifestacions que ha fet el senyor David Cerdán, que mos poden agradar més o menys, ha hagut ningun aspecte que interferira en l'article 69. Per tant, no està vosté en l'ús de la paraula.

I anem a continuar i finalitzar el debat amb la fixació de posició del senyor Víctor Soler, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre l'esmena transaccional que ha presentat Ciudadanos i ha transaccionat amb el Grup Socialista sobre este tema. I l'escoltarem en silenci.

Senyor Víctor Soler, té vosté la paraula.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, president.

Y, además, fueron los gobiernos del Partido Popular, fueron los gobiernos del Partido Popular los que aprobaron todo ese marco normativo que a ustedes les sirve para poder ejecutar políticas que no ejecutan, perquè no fan res. Y, ¿saben por qué? Porque ustedes dedican más tiempo y esfuerzos a crear nuevos chiringuitos para meter enchufados que, por ejemplo, a reforzar el servicio de inspección ambiental y los agentes ambientales, que es la clave de bóveda para poder solucionar todo este problema.

Ustedes a los vertederos legales que están próximos a la saturación no les han dado ninguna solución ni ampliando las infraestructuras existentes ni construyendo nuevas instalaciones para poder paliar un problema que estamos empezando a tener.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyor Tormo, jo entenc que no ha sigut contradit en la seua argumentació, però, bé…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyor Tormo, està vosté replicant…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories… (Veus) Senyor David Cerdán, per a què vol parlar vosté? Per a què demana la paraula?

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, David…

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies.

No tenim el costum de llegir les mocions. Tots els diputats tenen el document i poden accedir a ell a través de la pantalla. No tenim cos…

Senyor Soler, per a finalitzar el debat.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, escoltarem al senyor Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Senyor, senyor…

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Senyor Víctor Soler, no està vosté en l'ús de la paraula. Demane silenci. Un segon, senyor… (Veus i protestes) Em sembla un… (Veus) Volen fer el favor de callar? ! (Veus) Senyories, estem assistint a un exemple de filibusterisme polític (protestes i veus), perquè vosté ha dit que anava a votar el senyor Emigdio Tormo i el senyor Tormo a vosté. (Veus) És un exemple de no anar al tema. I si volen plantejar un tema que no té res a vore en vertederos… (Veus) Volen fer el favor de callar? ! (Veus) Volen fer el favor de callar? (Veus) No tenia dret el senyor Emigdio Tormo a la rèplica, perquè vosté no l'ha…, perquè vosté no l'ha contradit. (Veus) Volen fer el favor de callar?

I, per tant, senyor Soler, li demane que vaja al tema i estem parlant de vertederos ilegales.

Continue vosté. (Veus) I callen ja d'una vegada, per favor. (Veus)

Senyor Víctor Soler, el tema és una esmena transaccional sobre vertederos ilegales. Vaja vosté al tema. I finalitzem el debat. (Veus)

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Els recorde que anem a votar l'esmena transaccional, que tots els grups parlamentaris tenen a la seua disposició, és coneguda, publicada i registrada.

(Veus) Anem a votar l'esmena transaccional. No hem llegit en tota la legislatura cap transacció i no vaig a fer una excepció. Tenen vostés en les pantalles del seus equips i tenen també distribuïda per escrit. (Veus) Per a què demana vosté la paraula, senyor…? Un segon.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies. Senyor David Cerdán, reitere el que he dit en dos ocasions, que el text de l'esmena transaccional és públic, és conegut, està en la disposició de totes les senyories, es publicarà, si s'aprova, en el llibre de sessions.

I, per tant, anem a passar a votació. Senyories, els recorde que han de polsar «present» i el vot, expressar el vot. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 53 vots favorables, 2 en contra, 23 abstencions.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (BOC número 333)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt quart, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula el vicepresident de la comissió parlamentària, l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Com a vicepresident de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana.

La referida iniciativa va començar la seua tramitació parlamentària a partir de la seua presentació en esta cambra el dia 26 d'abril de 2018.

La mesa va acordar l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixences de les persones interessades. Compareixences que van tindre lloc els dies 18, 19 i 20 de juny de 2018 en la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

Al Butlletí Oficial de les Corts número 289, de 27 de juny, es va publicar la conclusió de la fase de participació ciutadana i es va obrir el termini de presentació d'esmenes.

Per escrit, amb número de registre d'entrada 107. 233, es va sol·licitar l'ampliació del termini i la Mesa de Les Corts, en la seua reunió de 5 de juliol, va acordar que este termini finalitzara el 27 de juliol, presentant-se un total de 288 esmenes.

El debat de totalitat en Ple d'este projecte es va realitzar el 27 de setembre de 2018. Eixe mateix dia la Mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 304, el 28 de setembre de 2018.

La comissió es va reunir el dia 3 de desembre i després de debatre totes les esmenes, va aprovar el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 333, de data 28 de desembre de 2018.

Durant el debat en la comissió es van retirar un total de 10 esmenes i es van presentar i aprovar 58 esmenes d'aproximació, que incorporaven 97 esmenes parcials. A més, es van aprovar altres 84 esmenes parcials. De les esmenes no aprovades, s'han mantingut 79 per a este debat plenari.

Vull agrair, i crec que expresse un sentiment compartit per tots els membres de la comissió, l'eficient treball i excel·lent assessorament que ha dut a terme el lletrat de la comissió, Joaquín Marco, així com la seua quasi infinita paciència al llarg de tota la tramitació parlamentària i les innumerables vicissituds sorgides.

Com a vicepresident de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, espere i desitge que al llarg del debat en el dia de hui siga possible arribar al màxim consens.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

En nom del Grup Ciudadanos, fixarà posició sobre el dictamen la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

El Consell, con la modificación de esta ley, divulgó a bombo y a platillo las siguientes premisas. Nos vendió a todos los valencianos que la modificación de la ley, de la LOTUP, era necesaria. Y yo les pregunto, señorías, ¿para quién era necesaria? Si de verdad era tan necesaria para el futuro urbanístico de esta comunidad, ¿por qué no se pusieron en marcha con esta ley el segundo año de legislatura y no hubiesen paralizado tantos y tantos proyectos por inseguridad? Yo les contestaré: porque no saben los resultados, las consecuencias de su aplicación de esta ley. Y como ahora finaliza la legislatura, no les da tiempo a ver si los resultados de esta modificación van a ser nefastos para nuestra comunidad o no.

La tercera premisa que el Consell nos vendió en esta ley es un cambio de modelo territorial. Respecto a los únicos cambios del modelo territorial pues ha sido cambiar el nombre de las ATE, Actuaciones Territoriales Estratégicas, a los PIES, Proyectos de Inversión Económica Sostenible, un instrumento de carácter excepcional al que le otorgan una importancia desmesurada. Pero no olvidemos que de cinco ATE declaradas hasta el día de hoy, seis años después tan solo se ha aprobado una y el resto están paralizadas por el Consell sin razón aparente. Esta figura que no la ha aceptado nunca el Consell, que no les ha gustado, pues la podrían haber eliminado en vez de realizar una leve modificación de sintaxis.

Y, por otra parte, de lo que no informó el Consell a todos los valencianos es que con esta regulación para solucionar el problema de miles de viviendas diseminadas, áreas de minimización de impacto territorial, como ellos les llaman, cuya construcción se realizó de forma ilegal, al margen del urbanismo, de la ley del urbanismo. ¿Saben, señorías, cuál es la solución que ha adoptado este Consell? Pues legalizarlas, cuando la solución -ya se lo planteamos nosotros reiterativamente- debería haber sido limitarse a su regulación y catalogación. ¿Ustedes tienen claro que esto supone ir en contra del Código penal?

Y les digo esto, señorías, porque actualmente existen 4. 000 viviendas diseminadas que con esta modificación, saltándose a la torera el Código penal, se van a legalizar. ¿Se han planteado, señorías, cuando esto suceda, quién va a abonar las conexiones de la red primaria o la red secundaria? ¿Se han planteado, señores del botànic, que con esta medida están eternizando los efectos perjudiciales que estas construcciones tienen -y tendrán- sobre el territorio y, ante todo, sobre el paisaje? Pues yo creo que no.

Ustedes no es que vayan a hacer la vista gorda con esas construcciones, es que van a dotarlas de legalidad. Veremos qué sucede con esto porque, les digo, supone dar legalidad a una situación tipificada como delito en una legislación, el Código penal, en el que ustedes no tienen competencia ni pueden disponer de ella.

Por lo tanto, han vuelto a demostrar que no están a la altura con una ley sectaria, sin consenso ni diálogo. Han vuelto a pasar el rodillo a las enmiendas y mostrando que lo único que les interesaba con esta modificación de la legislación urbanística valenciana era teñir el territorio de color azul, en la que se encontraba, a un color amarillo mestizaje.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, fixarà posició sobre el dictamen l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Como les decía, se trata de hacer ciudades más sostenibles, ciudades más habitables, ciudades más amables. Hemos introducido la obligación en suelo urbano de incorporar arbolado y también previsiones suficientes en el suelo no urbanizable. Y defendemos hoy, les pedimos el voto favorable para nuestra enmienda 278 que tiende a proteger las alineaciones de árboles que existen a la entrada de nuestras poblaciones.

Creemos, en definitiva, que es el momento de imprimir un cambio, de marcar una senda pero, como les digo, seguiremos defendiendo que esa senda tiene que ser profundizada y habrá que abordar una reforma profunda y abierta al consenso, como dice el Acuerdo del Botánico, suscrito en enero del 2017, para un cambio de modelo territorial y urbanístico que coloque a esta comunidad en la senda del desarrollo sostenible del derecho a la vivienda y de un urbanismo que sea realmente un urbanismo al servicio de las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero, que fixarà posició sobre el dictamen del projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Abans de començar la intervenció voldria agrair a tots els assistents, sobretot a totes les persones que van participar en el procés de participació ciutadana, perquè van fer aportacions molt bones que han enriquit molt la llei, i crec que de part de tots els grups del botànic calia per un poquet eixa referència. (Aplaudiments)

Senyories, aquest nou projecte de llei capgira la legislació urbanística valenciana. Suposa un abans i un després. La canvia totalment. En primer lloc, perquè per primera vegada en la història es posa en l'urbanisme valencià el centre en les persones, en la ciutadania, i no, com s'ha fet fins ara, en la LRAU, LUV, la LOTUP original, que ficaven la legislació a disposició del sector privat de la construcció: agents urbanitzadors, promotors, immobiliàries. I açò es fa possible de la següent manera.

En primer lloc, s'acaba amb el «pelotasso» urbanístic. L'agent urbanitzador ja no pot reclassificar. A partir d'ara, les modificacions de planejament que impliquen reclassificació de sòl es faran des dels ajuntaments amb la gestió directa.

Quant a la gestió directa, cal dir que aquesta llei aposta clarament per ella i fica els mecanismes necessaris per a fer-ho possible, facilita aquesta tasca als ajuntaments.

S'incorpora, per primera vegada, la perspectiva de gènere dins de la legislació urbanística valenciana. I açò, senyories, vol dir fer les ciutats més inclusives, més igualitàries, amb més participació ciutadana i més transparència.

Per això, la llei incorpora un annex d'usos que permet als residents satisfer les necessitats educatives, sanitàries, comercials i d'oci creant ciutats per a viure i barris on conviure tot el veïnat. En definitiva, ciutats amb qualitat de vida, espais segurs, amb zones verdes i itineraris per a vianants segurs on els xiquets puguen jugar. Als carrers, els nostres majors, que puguen passejar al solet de forma segura i, les nostres dones, que puguen eixir per la nit i tornar a sa casa amb carrers amb una bona il·luminació perquè també ho puguen fer de forma segura.

Una clara aposta per la consolidació de la ciutat perquè el que fem és crear ciutat consolidada i no apostar per les noves ocupacions com s'ha fet fins ara.

En la llei es crea un títol per a descriure de forma detallada els procediments de regeneració i renovació urbana. I ací s'obri un gran ventall de possibilitats per a la prosperitat econòmica del sector de la construcció, cosa que cal remarcar perquè pareix que estiguem en contra d'ells i no és així. Simplement cal reorientar-se, cal fer les coses amb seny i donar un nou impuls econòmic a este sector de la construcció, reorientar-lo cap a la renovació i la regeneració urbana.

No podem continuar creixent en superfície i, per això, per tal de consolidar ciutat s'incrementa l'aprofitament urbanístic i l'edificabilitat preexistent, facilitant la viabilitat econòmica de les actuacions que porten anys parades i creant també noves dotacions per als barris rehabilitats.

Es regula de forma precisa i obligatòria per als ajuntaments de més de deu mil habitants, l'efectiu compliment del deure d'edificar i rehabilitar, evitant la proliferació de solars i edificis ruïnosos que tenim a l'interior de les nostres ciutats. D'igual forma es fa també amb el sòl industrial i terciari evitant que siga acaparat este sòl per especuladors que impedixen que es dedique a una activitat productiva. És a dir, culminar i rehabilitar els cascs urbans preexistents abans d'ocupar nous territoris. Sempre hem d'anar per esta via.

Les vivendes de protecció pública que siguen exigibles s'adapten a les necessitats reals de la població. Es poden evitar en les localitats menudes que no tinguen un creiximent de la població. I aquesta és una mesura que afavorix el món rural davant la debacle de la pèrdua de població a què estan abocats, junt amb altres mesures que aniré anunciant. I, en canvi, s'incrementa aquest percentatge en els àmbits urbans i urbanitzables.

Com havia anunciat, es fa una clara aposta pel món rural des del Consell del botànic reflectida també en esta llei. Ja ho hem vist en la reserva de les VPO però també en facilitar la implantació d'activitats econòmiques en el món rural que asseguren el desenvolupament econòmic de la zona. S'eliminen les DIC, senyories, per al món rural, i es crea la figura dels PIE rural que simplement el que es fa és que en zones rurals la dimensió de l'activitat a desenvolupar com a PIE pot ser més menuda. D'aquesta forma, diguem que indústries mitjanes es podrien implantar en territoris rurals a través de PIE i no havent de modificar tota la normativa urbanística i el planejament del municipi.

Desapareixen les ATE, complint el manament d'esta cambra, que no han servit per a dinamitzar i impulsar l'economia, tot i que li pese molt al Partit Popular, sinó que han sigut utilitzades com la porta de darrere per a facilitar processos de reclassificació urbanística especulatius. I per a aquelles inversions que realment siguen estratègiques tindrem els PIE. PIE que asseguraran que, de veritat, siguen inversions estratègiques i que no mos colen ací qualsevol cosa. I com ho assegurarem? Perquè exigim parcel·la única, limitació d'usos a industrial, logístic o terciari, de tal manera que no podran implantar-se usos residencials, comercials o d'oci a través dels PIE. I només de manera excepcional es podrien autoritzar aquests de manera minoritària i sent un complement a l'activitat principal dels PIE.

A més, demanarem informes pertinents que garantixquen la rendibilitat econòmica i social de l'activitat a implantar a través d'informes d'impactes sobre els llocs de treball que se creen amb els PIE però també informes sobre…, que garantixquen, diguem, la no-destrucció dels llocs de treball que ja hi han en la zona perquè si creem llocs de treball nous i destruïm el mateix nombre de llocs de treball, no avancem massa.

Quant als sòls amb gestió urbanística inacabada es dóna màxima flexibilitat als ajuntaments per a gestionar els PAI fallits, de manera que tenen dos opcions: poden tirar per l'opció d'acabar-los, aquells PAI que ja estiguen molt desenvolupats i no se puga anar arrere, se'ls dóna un major termini de temps per a poder finalitzar-los. Però també se dóna l'opció per primera vegada per a revertir el sòl desclassificant-lo en aquells que no siguen factibles.

Quant a les casetes il·legals que en tenim més de tres-centes cinquanta mil en el nostre territori -senyora García, no sé jo què li sembla 350. 000 persones, famílies afectades amb aquesta problemàtica- s'ha de solucionar el problema i, per tant, ací es planteja fer plans de minimització d'impactes perquè s'ha d'assegurar que no contaminen. I el que volem és, a canvi, legalitzar aquestes vivendes. Evidentment, aquelles que tenen una sentència judicial que diu que s'ha de derruir la vivenda, no podem anar en contra de la justícia i deuran complir-se les sentències judicials.

Però després, molt important, creem l'agència valenciana de protecció del territori perquè no passe més, perquè el que no pot ser és que passe el que s'ha fet durant tot este temps, mirar a un altre lloc mentres proliferaven les casetes il·legals com a bolets.

També per a les àrees semiconsolidades donem solucions de minimització d'impactes i d'acabar amb tots els serveis que necessiten i poder-les legalitzar com cal.

Quant a la protecció del territori, eixa franja litoral de 10 kilòmetres, que protegim, a més de tota la possibilitat de desclassificació de sòl que hem anomenat. I, per últim, donar més agilitat als tràmits i processos d'urbanització que permetrà als ajuntaments eixamplar el nombre de llicències que s'atorguen per declaració responsable, permetent la participació en el control de la legalitat dels col·legis professionals i les OCA.

Per a concloure, només cal dir que introduïm la racionalitat en el desenvolupament territorial i urbanístic, tractem de corregir els errors del passat quant a l'ordenació del territori valencià i s'oferix un escenari en el qual l'activitat econòmica tan necessària supose una millora de la qualitat de vida de la població sense perjudicar els valors històrics naturals i paisatgístics del nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories, en primer lloc, sumar-me als agraïments, sumar-me a donar la benvinguda a tots els convidats que han vingut a un moment molt important com és l'aprovació de la modificació de la LOTUP i, també, m'agradaria donar les gràcies a tots els portaveus de tots els grups que han treballat moltíssim i, també, especialment, al diputat Antonio Montiel, a la diputada Belén Bachero, que ha segut un plaer treballar amb vostés. Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

Han segut molts mesos de treball amb l'objectiu principal de fer una llei urbanística que canviés l'antic model de desprotecció i destrucció del territori, un model expansiu per un model de desenvolupament territorial i urbanístic sostenible, perquè, senyories, el canvi climàtic no és un filet de plastilina, és una realitat. I el desenvolupament expansiu del territori també té molt a veure amb el canvi climàtic. Per això, era fonamental una llei de la qual destacar l'ocupació sostenible del sòl i protectora del territori. Tot suma. I aquesta llei també suma per a la protecció del medi.

Un dels objectius de la conselleria de territori ha segut i és impulsar una nova política territorial i urbanística, i un exemple clar són els més de trenta-quatre milions de metres quadrats de desclassificacions de sòl aturats en les comissions territorials i més de dos mil milions de metres quadrats de sòl protegit. Un model que ha implicat canvis i interés en la rehabilitació, la renovació i la consolidació, així com la preservació del sòl per a la conservació del nostre entorn i, sobretot, del nostre entorn rural, i també per a un nou model econòmic.

Aquests canvis necessitaven d'una llei i hui, per fi, la portem a aquestes Corts per a la seva aprovació. I després d'un total de 287 esmenes, de les quals vam aconseguir transaccionar-ne més de sixanta, estic convençuda que hem aconseguit una llei on destacar l'ocupació sostenible del sòl, afavorint la regeneració i renovació urbana de forma preferent en els espais urbans vulnerables, la rehabilitació i la reutilització, l'ús dels habitatges buits com a opció preferent sobre un nou model, un nou creiximent per a evitar la segregació i la dispersió urbana, a fi de possibilitar el manteniment de la funció primària del territori com a base de la protecció dels valors ambientals dels espais urbans, rurals i naturals i de la correcta integració i cohesió de les diferents activitats per a reduir els desplaçaments.

I davant la importància de les vivendes de protecció pública, l'ordenació urbanística reservarà sòl, d'acord amb l'article 33, per a vivendes amb algun règim de protecció pública, sense oblidar la importància de la rehabilitació, regeneració de la ciutat ja construïda davant l'anterior model urbanístic expansionista. Amb aquesta modificació de la llei es pretén atendre la ciutat ja consolidada amb la rehabilitació, la revitalització i la regeneració.

Així mateix, en l'aprovació de les esmenes, quant a la possibilitat de classificar, reclassificar sòl no urbanitzable a urbanitzable, i davant els efectes negatius causats en el passat, quan el programa es gestione de forma indirecta o pels propietaris no podran canviar la classificació en més d'un 10%, modificar l'ús predominant i augmentar o disminuir l'edificabilitat dels sòls afectats.

I per a resoldre un problema extens al nostre territori com és la paralització de programes d'actuació que es van aprovar, tal com ha dit també la portaveu de Compromís, i que alguns van començar en el boom urbanístic i mai van acabar, amb aquesta llei es contempla la regulació per als supòsits de caducitat o resolució d'un programa d'actuació, on es tracta d'establir una ferramenta per als ajuntaments afectats per a donar solució a tots aquells PAI paralitzats sense visos i visions que es desenvolupen. Arreglar problemes del passat sobrevinguts d'un urbanisme expansiu i moltes voltes, devorador del territori. Hui resoldrem molts problemes sorgits d'aquells anys de festa, especulació i formigó.

Un altre problema és la tramitació dels expedients. Per això aquesta llei serà important per a sistematitzar i clarificar el vigent marc normatiu proposant una tramitació ambiental i urbanística unificada, reduint el nombre de disposicions legislatives del sistema actual. És a dir, té com a prioritat la simplificació en les tramitacions.

I, senyories, aquestos dies torna a ser notícia el gènere. I, per una part, estan aquells que volen tornar al passat fosc i denigrant per a les dones i, per l'altra, nosaltres, que volem continuar posant la igualtat i el feminisme amb majúscules, perquè ni un pas enrere.

Per això, no vull deixar de nombrar que aquesta modificació de la LOTUP -la que hui aprovarem- no oblida la importància de la igualtat, tal com assenyala l'article 13, que ha sigut modificat per una esmena i que assenyala, entre altres, que s'han d'incloure mesures adscrites a fer efectiu el principi de igualtat entre les persones, així com que la perspectiva de gènere s'ha d'incloure en el disseny, definició i execució del planejament urbanístic. I com a eix fonamental, la sostenibilitat de forma transversal i que tinga cura del medi.

Ni oblidar el concepte de ciutat cuidadora com a model urbà; fomentar la participació ciutadana en totes les fases sense oblidar cap sector de la població, la paritat i la diversitat, així com la participació de la infància i utilitzar un llenguatge inclusiu i adaptat per als diferents processos participatius.

I, com no, aquesta llei aposta per la transparència i per la participació ciutadana.

Amb la modificació de la LOTUP volem fer i construir un territori sostenible, que tinga cura del territori, benefici en l'economia i els sectors productius i, com no, millore la qualitat de vida de les persones en ciutats per a viure i per a conviure.

Però, sobretot, senyories, amb aquesta llei hem de construir un territori del qual gaudisquen les generacions futures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Finalitzarà la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Y muchísimas gracias a Tania Ortiz, que me ha ayudado muchísimo en este trámite (inintel·ligible) . este calvario, de una ley, este proceso que debería haber sido bonito incluso por la materia que se trata, pero que no ha podido serlo.

Y, miren, les digo más sobre nuestras enmiendas. Es que ni siquiera se las han leído. La enmienda 174 quita un «se» de su artículo. Un «se» que sobra. Ese «se» sigue sobrando, pero no se han leído nuestras enmiendas.

Miren, quién les ha visto y quién les ve, de verdad. En el tema de minimización de impacto de. , minimización de impactos territoriales, que ya no se llaman ambientales -eso sí, la política de marketing en esta ley que no falte, le han cambiado el nombre-, posibilita la legalización de las viviendas ilegales que hay en la Comunidad Valenciana.

Pero es que además, ¿cómo pueden decir que esto acaba con la especulación, lo de siempre mirando al pasado y siempre mirando al Partido Popular? Miren, señorías, yo le puedo recordar que esto viene. , toda aquella especulación venía de una ley del Partido Socialista -lo vuelvo a repetir y lo repetiré las veces que haga falta- y que no miramos para otro lado. Le recuerdo, ayuntamientos gobernados por el Partido Socialista como Elche, Ontinyent, Bigastro o Catral, que tenían graves problemas de vivienda ilegal.

Y les diré más, en 2006, el Partido Popular actuó contra el Ayuntamiento de Catral retirándole las competencias urbanísticas por viviendas ilegales. Y en 2007, el TSJ ratificó esa retirada de competencias. Así actuaba el Partido Popular y así actuaba el Partido Socialista, señorías. Esa es la realidad. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿N'hi han rèpliques?

El senyor Montiel vol la rèplica. La senyora Bachero i.

Doncs començarem amb el senyor Antonio Montiel per a replicar la intervenció de la diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Me parece, en todo caso, que defender que ustedes acabaron con la especulación urbanística pues, en fin, es como mínimo temerario. La lista de escándalos urbanísticos ligados al Partido Popular, sería interminable en esta comunidad. Ustedes convirtieron la Comunidad Valenciana en un referente, precisamente del pelotazo, de la especulación, y ha sido algo que a ustedes les ha pasado factura en términos electorales.

Por tanto, me parece que el planteamiento, además… Este permanente recurso a que el Consejo Jurídico Consultivo no ha conocido… Oiga, es que aquí hubo un proyecto de ley, ha habido un debate parlamentario y se introduce un cambio, naturalmente que sí. Hay un juego parlamentario y hay un debate que permite introducir modificaciones y esas modificaciones, le aseguro a usted que están fundadas jurídicamente. Otra cuestión es que a ustedes les interese que intervenga el Consejo Jurídico Consultivo cuando están en la oposición y, en cambio, cuando estaban en el gobierno ya no les interesase tanto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyora Díaz, des de. Quan vosté vullga, senyoria

La senyora Díaz González:

¿Por qué ceden? Mire, yo tengo claro que ustedes saben utilizar muy bien esto de las leyes. Y, claro, y saben que el Consell, su objetivo con esta ley era anunciar la legalización de muchísimas viviendas que están ilegales. Y más a cuatro meses de elecciones. Pero, claro, ustedes lo hacen bien, porque entonces dicen, si queréis que aprobemos esta ley, por un lado, o bien los PIE pasan por aquí para poder paralizarlos, que es una obligación diferente del trámite que pone en el reglamento, que en el reglamento pone que «a consideración del Consell»; en este caso no es a consideración del Consell, es una obligación. Es bastante diferente, es bastante diferente. Por eso hay vulneración en la división de poderes. O bien, cogen y, además de esa condición de los PIE, dicen que esa minimización de impacto que tanto les interesa vender esté condicionada y dependa de la creación de la agencia. Y es una agencia que venía ya en la ley, pero yo ahora la llamo «la agencia de Podemos», hecha a su imagen y semejanza. ¿Por qué? Porque lo regulan ellos. No sé si finalmente a esa artimaña de enmienda que han hecho a última hora utilizando el reglamento que luego dicen, «la utilización del reglamento», pero ¡si es que ustedes son unos cracks utilizando el reglamento!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, per a rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada Elisa Díaz. Diputada Belén Bachero, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Mire, senyora Díaz, jo, de les 34, crec que són, esmenes que li queden ací vives, 11 són de supressió. Clar, evidentment, d'eixes no cal que parlem res, no creu vosté?

Però és que després 7 són literalment, que ho fica vosté, a més, l'esmena de participació ciutadana que van presentar els empresaris. Clar, quina és la diferència entre vostés i nosaltres? Que vostés, de tots els que van participar en la participació ciutadana, només parla dels empresaris, perquè de la resta no ha arreplegat res en les seues esmenes. I nosaltres hem parlat amb tots, fins i tot hem arreplegat esmenes dels empresaris. (Se sent una veu que diu: «Per què serà? »)

Però li vaig a dir una altra cosa. Sap quines ha arreplegat literalment Compromís? Les de la senyora Silvia Maiques, que eren les de perspectiva de gènere. Eixes s'han incorporat a la llei gràcies a Compromís. (Aplaudiments)

És més, les seues esmenes de supressió se carreguen tota la qüestió de regeneració i renovació urbana, quan ja hem explicat que és el nou nínxol per a poder desenvolupar ahí econòmicament i productivament este país en el sector de la construcció. És que és el nou nínxol que tenim i vosté se carrega absolutament tots els 72 bis, ter. , tots els que parlen de regeneració i renovació urbana. Que, per cert, avui, que ja estan en el dictamen, no té cap sentit mantindre eixes esmenes perquè estan parlant, a més, de tot l'articulat anterior quan n'hi ha un nou articulat. Però, bé.

Li diré més coses. Nosaltres hem fet prevaldre la legislació forestal i ambiental en la muntanya pública litoral, amenaçada per vivendes il·legals, transformacions i activitat minera. Això també ho hem fet nosaltres. I vostés, el que fan és carregar-se tot el litoral valencià, que és el que hem heretat de vostés, per l'amor de Déu; els boscos litorals valencians seran ara per als valencians; en la zona amb major pressió urbanística seran el pulmó verd de la costa, perquè els anem a preservar, i gràcies a este grup parlamentari junt amb els grups parlamentaris del botànic. (Aplaudiments)

Jo crec, senyora Díaz, que no cal allargar molt més este debat perquè al final el que ha quedat demostrat és que vostés continuen en el seu model depredador de l'urbanisme i, nosaltres, apostem per una nova reorganització del sector que se dedica a la rehabilitació i la regeneració urbana, que se cree ciutat consolidada i que no ocupem nou territori perquè si no ens quedarem sense absolutament res de territori construït.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora, per a rèplica a la diputada Belén Bachero, senyora Díaz, des de l'escó. Té vosté la paraula, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Por lo tanto, pues, bien, lo han incluido ustedes. Nosotros no íbamos a incluirlo. Nosotros somos más coherentes con nuestros razonamientos y nuestros criterios e incluimos enmiendas que vayan a posibilitar que todos los trámites, como pide la sociedad civil, y nos ha pedido la sociedad civil, sean más ágiles y posibles, algo que ustedes van por otro camino. Es que no lo han hecho. Han ido totalmente al contrario. Por ejemplo, con el tema de que cualquier persona pueda llegar a tener la consideración de interesado, de público interesado. Es que cualquiera, aunque no tenga interés, va a poder paralizar cualquier procedimiento, cualquiera. Y eso lo hacen ustedes. ¿Por qué? Pues porque les interesa que nada salga adelante. Porque es su política.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Y en cuanto a Frankenstein, yo cuando hacían Frankenstein, creo que usted se refiere al pacto de la vergüenza. Y eso no va con nosotros. Eso va con ustedes. Ustedes han sido… (Aplaudiments ) Ustedes han sido un tsunami para la Comunidad Valenciana. Mientras unos tenían la gran suerte de que les regalaban viviendas, que tenían suerte… Nos tendrían que decir cómo lo hacían. (Aplaudiments) Mientras a unos les regalaban viviendas, otros tenían que pagar precios desorbitados por una vivienda. ¡Una pena, un tsunami!

Ese es el claro ejemplo del urbanismo del Partido Popular al que nosotros no queremos sumarnos. (Veus) ¿Se imaginan -lo que he dicho yo antes- todo lo que se podría hacer con 1. 400 millones de euros? Y ¿quién da más? (Veus) ¿Quién da más? Yo no he interrumpido a nadie. Pues que se lo pregunten a la Gürtel, porque también vino la Gürtel, pero no tuvieron suerte. Presuntamente, pretendió dar un pelotazo: el anuncia comprar por 60 millones, vender por 132 y repartir entre los amiguitos. Pero no lo consiguieron, afortunadamente.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Díaz, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pero, mire, fíjese si no tiene argumentos, a lo que tiene que llegar a decir aquí. Si fuera un poquito valiente, solo un poquito valiente, me habría nombrado. O no. Habría dicho a quién le han regalado, si es que se atreve a decirlo, una vivienda, en estas Cortes Valencianas. (Veus) Yo no sé si a algunos de ustedes les han regalado una vivienda. ¿No, verdad? No. Pues, mire, es que a mí tampoco. Y usted está diciendo aquí unas cosas que son… que no tienen absolutamente nada que ver con el texto de la ley. ¿Sabe por qué? Porque es una cobarde, y por eso no me ha nombrado, (veus) porque es una cobarde. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Díaz González:

O sea, ustedes lo que prefieren es que entre un texto y las cosas que realmente quieren que lleguen a estar en la norma, se las guardan para que no se pronuncie nadie en contra, ni el Consell Jurídic Consultiu, ni el Consejo Económico y Social, ni la participación ciudadana, porque no les interesa. Eso se lo guardan. Y como han visto que les va bien,¡ esto de introducirlo por la puerta de atrás de la puerta de atrás, a través de enmiendas o de enmiendas de acompañamiento, que dificultan muchísimo la tramitación, pues eso es lo que han hecho con esta ley.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, finalitze. Senyora Díaz, moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Aplaudiments)

Finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a passar a votació, senyories. N'hi ha unes 45 votacions. Ja saben vostés… (Veus)

Senyories, per a expressar el vot, s'ha de votar primer present i després expressar el vot, en la pantalla en la part inferior dreta apareix. S'ha de votar «present» i després votació. Ho dic pels consellers que ens acompanyen.

Senyories, podem votar les esmenes transaccionals juntes? (Veus) La primera separada i les tres següents juntes? No? Les votarem separades, no n'hi ha problema.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional número 1. Comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional número 1 ha estat aprovada per 51 vots favorables, 28 en contra, 8 abstencions.

Anem a votar l'esmena transaccional número 2, entre l'esmena 96 i el dictamen. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional 2 ha estat aprovada per 57 vots favorables, 2 en contra, 28 abstencions.

Anem a votar l'esmena transaccional 3. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat aprovada en 57 vots favorables, 2 en contra, 28 abstencions.

Anem a votar ara l'esmena transaccional número 4. Senyories, comença la votació. L'esmena transaccional 4 ha estat aprovada per 59 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Passem a votar les esmenes de correcció d'errades o de caràcter tècnic. Les esmenes 1, 2, 3,4 5, 6, 7 i les incorporades recentment 8, 9 i 10. D'acord? Senyories, les esmenes de correcció, passem a votació. Comença la votació. Senyories, les esmenes de correcció han estat aprovades amb 51 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

Passem ara a votar les esmenes transaccio… Perdó. Votem ara les esmenes dels grups parlamentaris. En primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 278. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per 49 vots favorables, 10 en contra, 28 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem les esmenes número 1, 32, 38, 50, 105,107, 109, 110, 113, 115, 116, 119, 120, 132, 142, 169, 171, 187, 191 i 269. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 59 vots en contra, 27 afirmatius, 1 abstenció.

Passem ara a votar les esmenes números 11, 19, 74, 121, 174, 175, 179, 205 i 257. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 35 afirmatius, 1 abstenció.

Passem ara a votar l'esmena número 58, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 36 afirmatius, 2 abstencions.

Votem ara les esmenes 255 i 259. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 36 afirmatius, 2 abstencions.

Votem ara les esmenes números 258 i 281. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, l'esmena número 6. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 63, 168 i 231. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 77 vots en contra, 10 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 147. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 28 afirmatius, 10 abstencions.

Votem ara les esmenes números 15, 21, 27, 28, 31, 34, 39, 49, 52, 54, 55, 59, 106, 108, 112, 140, 141, 153, 155, 156, 157, 158 i 161. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 79 vots en contra, 8 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 33, 53, 131, 162, 201 i 206. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 35 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 45, 47, 152, 154, 160 i 232. Torne a repetir. Anem a votar les esmenes números 45, 46, 152, 154, 160 i 232. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 8 afirmatius, 28 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'article únic, que són les disposicions transitòries primera, sèptima. Sí, anem a votar l'article únic i les disposicions transitòries primera, sèptima i octava, i disposició final única. La novena, ja ha estat incorporada l'esmena tècnica. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 51 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

Votem ara les disposicions transitòries segona, tercera, quarta i sexta. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions amb 79 vots favorables, 0 en contra, 7 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria quinta i disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions amb 51 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar l'annex que inclou els apartats 1, 5, 9, 17, 23, 29, 30, 40, 42, 48, 49, 50, 51, 54, 55, 57, 71, 77, 87, 92, 93, 95, 151, 152, 153, 155, 164, 165 i 176. Senyories, comença la votació. Senyories, els annexos queden aprovats amb 51 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'annex als apartats números 2, 14, 19, 20, 59, 178, 179 i 181. Votarem a banda el 72. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 49 vots favorables, 10 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'annex número 72. Senyories, comença la votació. Senyories, l'annex 72 ha estat aprovat per 57 vots favorables, 2 en contra, 28 abstencions.

Votem ara els annexos als apartats números 3, 13, 15, 31, 62, 70, 162, 168 i 180. Després, votarem el 44. Senyories, comença la votació. Han estat aprovats amb 49 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'annex número 44. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'apartat 44 per 56 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'annex i els apartats 4, 8, 83, 101, 120, 129, 131, 133 i 139. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els apartats amb 76 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'apartat número 6. Comença la votació. Queda aprovat amb 85 vots favorables, 2 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els apartats números 10, 25, 26, 33, 38, 41, 43, 46, 56, 60, 68, 69, 76, 84, 88, 91, 102, 103, 107, 109, 110, 111, 112, 118, 121, 123, 128, 137, 143, 145, 149, 150, 154, 156, 159, 163, 166, 167, 169, 170, 172, 173, 174, 175 i 177. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 51 vots favorables, 8 en contra, 28 abstencions.

Votem ara els apartats següents: 11, 12, 16, 18, 21, 22, 24, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 45, 47, 52, 53, 58, 61, 63, 64, 66, 67, 79, 80, 81, 82, 85, 86, 89, 90, 96, 97, 98, 99, 100, 104, 105, 108, 113, 114, 115, 116, 117, 119, 122, 124, 125, 126, 127, 130, 132, 134, 135, 136, 138, 140, 141, 142, 144, 146, 147, 148, 157, 158, 160, 161, 171 i 181. Tot això anem a votar ara.

La senyora vicepresidenta primera:

El que no ha mencionat és el 66.

El senyor president:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president:

D'acord. Els apartats. No els repetiré tots, perquè si no ja seria açò, són el 64, 65 i 66. D'acord? Tots sabem el que anem a votar. Doncs, comença la votació. Queden aprovats els apartats, amb 79 vots favorables, 8 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar els apartats números 67, 74, 94 i 106. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els apartats, amb 59 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Anem a votar ara els apartats números 73 i 78. Senyories, comença la votació.

Senyories, comença la votació. Queden aprovats estos dos apartats amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'apartat número 75. Comença la votació. Queda aprovat l'apartat 75 amb 51 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius com a preàmbul. Comença la votació. L'exposició de motius ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 0 en contra, 35 abstencions.

Anem a votar ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. El títol de la llei ha estat aprovat amb 87 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I ara sí, senyories, anem a votar ja el projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana ha estat aprovat amb 51 vots favorables, 8 en contra, 28 abstencions. (Aplaudiments)

Ens queda l'explicació de vot de l'il·lustre diputat Domingo Rojo. Senyor Domingo Rojo, per a explicar el sentit del seu vot, i acabarem del treball d'este matí, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Senyories, amb esta explicació del vot finalitzem el treball del matí. Ens tornarem a reunir esta vesprada a les cinc, a les 17:00 hores.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se supén la sessió a les 15 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprèn la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Anem a continuar amb les preguntes de control al Consell.

Donem, de nou, la benvinguda al conseller d'economia sostenible.

I continuem amb la pregunta 1. 306, que formula la diputada Teresa García, en nom del Grup Parlamentari Compromís, al.

Diputada, senyoria, té vosté. Teresa García, té vosté la paraula.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor conseller.

La pregunta que volem fer-li avui versa sobre polígons industrials.

La política industrial al País Valencià està tenint resultats positius, el PIB industrial està situant-se al voltant del 20%. I, per al cas que ens ocupa hui, volíem fer un exemple d'allò que ha sigut l'efecte de les polítiques del Consell al respecte dels polígons industrials. Volíem exemplificar-ho en un polígon com Parc Sagunt.

Parc Sagunt, en 2015, estava en fallida tècnica quan entràrem en el govern, tenia un 15% de les parcel·les adjudicades; a dia de hui hi ha un 75% de parcel·les adjudicades. Mercadona ha decidit ubicar-se allí. Crown Holdings ha decidit ubicar-se allí. Últimament, Tempe, també, i Inditex han decidit ubicar-se allí. I hem fet, efectivament, d'un polígon pràcticament en fallida, quan entràrem a governar -i vosté és conscient de la situació en què estava-, un polígon que, en este moment, està sent un pol d'atracció d'inversió, d'atracció d'empreses i, sobretot, de creació de llocs de treball per a allò que ens importa, que és que les persones, digam, troben un horitzó de desenvolupament professional en estes àrees industrials.

No només això. A banda dels exemples dels polígons públics, que Parc Sagunt n'és un exemple, també la dotació pressupostària que aquesta conselleria ha destinat per a millorar totes les àrees industrials que eren els barris abandonats de les nostres ciutats i que eren, efectivament, el centre de la producció, doncs, ha estat la inversió en 2019 de 35 milions d'euros, que és la segona fase de la implementació del PIB, més aquells dedicats en 2018 han fet de l'aposta de la conselleria per la regeneració de les nostres industrials el leitmotiv de la recuperació de la indústria en el País Valencià.

I és per això que voldríem saber i que ens indique quina és la situació i el potencial dels polígons i de les àrees industrials al País Valencià i quines accions ha dut a terme la seua conselleria per a la seua millora i modernització.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Els faig la recomanació que es dirigisquen al micro perquè puga ser enregistrada i escoltada la seua pregunta i resposta.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, els números jo crec que ens avalen en les polítiques que estem desenvolupant bàsicament en el sòl industrial. És a dir, fa a penes tres anys estàvem en el 14% del PIB en la indústria; en estos moments, estem en el 19,8%. I, aleshores, jo crec que les dades, al final, doncs, són un indicador real i clar que eixa aposta per l'economia productiva dóna bons resultats.

I he de dir-li que l'existència d'un sòl especialitzat i de qualitat constitueix una eina imprescindible per a l'economia del nostre territori. I, per açò, com vosté molt bé ha dit, la conselleria ha treballat des del principi perquè aquests espais funcionen i siguen una base sòlida per al desenvolupament sostenible.

En l'àmbit de l'estratègia industrial que el Consell està impulsant, i per posar en valor les nostres infraestructures industrials. Vosté ja n'ha dit una, no? Vull dir, és eixe desbloqueig i reactivació de Parc Sagunt, aturat des de 2011, que és un dels majors parcs empresarials d'Europa i amb una gran demanda, com vosté també ha explicat, pràcticament el tenim tot cobert.

Però també hem desenvolupat la llei de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials del nostre territori per al foment dels espais industrials i, a més a més, donant possibilitats a eixa col·laboració publicoprivada que pense que, al final, pot dinamitzar també moltíssim la nostra economia.

Hem millorat la gestió de parcel·les i naus industrials en els parcs industrials de La Generalitat on, recentment, s'han publicat nous plecs que milloren les condicions per a la seua comercialització.

Des de 2017, està en marxa el mapa de sòl industrial, eina web clau per a localitzar sòl disponible al nostre territori per a la promoció de les àrees industrials, l'atracció d'inversions i l'orientació de la política industrial. La connectivitat i saber les parcel·les que tenim és important per a implementar també el sòl industrial.

A més a més, en 2017, es va encetar el pla de millora i modernització dels polígons industrials amb l'objectiu d'actualitzar els espais industrials, beneficiar les empreses instal·lades i municipis i atraure la implantació de noves empreses, així com vertebrar el territori. I posar en valor una qüestió, és la primera vegada en la democràcia que estes ajudes ixen, perquè el que no volem és que hi hagen barris de tercera i de quarta, volem que els polígons industrials siguen barris de primera i que tinguen tots i cadascun dels serveis adients per a poder posar els nostres productes en el món perquè, com tots sabem, el món en l'àmbit econòmic és un mocador.

Senyora García, si millorem els polígons industrials, estem millorant també l'eficiència de les empreses, la qualitat de vida dels treballadors i treballadores i la ciutadania, que es beneficia d'actuacions com: una major vigilància, la instal·lació de fibra òptica, la millora de les infraestructures, zones verdes, de l'enllumenat i la implantació de recorreguts biosaludables.

Detallant els resultats, li puc dir que en la primera convocatòria, 2017, el pressupost va ser de 23,6 milions, que vam donar suport a la millora de 70 polígons industrials, de 52 municipis i 8 comarques. En la convocatòria 2018-2019, van ser per a 2018 24 milions, beneficiant 159 polígons industrials i 101 municipis; i per a 2019 comptem amb un pressupost de 35,5 milions, on es preveuen ajudes per a 130 polígons industrials i 76 municipis.

Dins d'aquesta dotació, he de dir que també s'ha inclòs una línia de 13 milions d'euros per a presentació de projectes als ajuntaments de qualsevol de les comarques del País Valencià, que eixirà en uns dies.

Però, a més a més, també he de dir-li que tenim un milió d'euros per a acabar eixos polígons inacabats, que són de propietat municipal, per a poder tindre eixe sòl industrial de qualitat en molts i molts ajuntaments que, per eixa bombolla immobiliària, no van tindre la possibilitat de tenir-los acabats.

Totes aquestes iniciatives posen de manifest, una vegada més, l'aposta decidida de la conselleria d'economia sostenible per a enfortir la nostra indústria i per la reindustrialització del nostre territori i, per tant, com no? , millorar eixa economia productiva que genere ocupació estable i de qualitat.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. per la qual estem treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta 1. 342, que formula el diputat Víctor Garcia, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'economia sostenible.

Senyor Garcia, quan vullga, té la paraula.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada, senyor Climent.

Conseller, jo hui també vaig a preguntar-li, novament també, per l'eficiència energètica, perquè hem de tindre tots clar que és un dels talons d'Aquil·les de la nostra economia, de les nostres llars, ja que l'energia està a uns preus cars, seguirà cara i, per tant, és fonamental per a la productivitat de les nostres empreses i, com no? , també per a les llars de les valencianes i els valencians.

Les mesures d'eficiència energètica, per tant, són un instrument per a solucionar els problemes de manca de fons públics, de dependència energètica i els problemes relacionats amb el consum d'energia i medi ambient.

Si em centre en la dependència energètica, doncs, ací, al País Valencià, eixa factura, eixa despesa en dependència energètica ronda, aproximadament, els deu mil milions d'euros, és a dir, un 10% del PIB; mentre que ahí, sí que és veritat, si ens comparem amb la resta de l'estat, l'estat espanyol està al voltant dels quaranta-cinc mil milions d'euros i un 6% del PIB. Per tant, ahí sí que tenim recorregut per tal d'estalviar eixa factura energètica. Una factura energètica del 10% del PIB és, diríem, quasi que inassumible i, per tant, afecta a la competitivitat de la nostra economia i dels sectors productius.

Evidentment, açò ha sigut el fruit d'eixe model energètic del PP, desastrós, que ens ha portat a incentivar el consum com a solució, que, al final, dóna una energia més cara per a l'erari públic i també per als nostres ciutadans i empreses.

El nostre model, en canvi, el model del botànic, és el de la reducció d'emissions i de la despesa, apostant per eixa eficiència energètica a través, entre altres, de l'edificació de consum quasi nul, és a dir, edificacions sostenibles, també de l'electrificació del transport i desenvolupament de la generació distribuïda que augmente la proporció de la potència renovable actual, entre altres exemples.

La conseqüència directa del foment de l'eficiència energètica i la seua combinació amb l'ús de renovables és la reducció dels costos energètics per a les llars i les empreses, en particular per a sectors electrointesius, com pot ser el ceràmic, sobretot, que afecta -i vosté ho sap- moltíssim a les comarques de Castelló, i que, aproximadament, permetria un estalvi entre dos-cents i dos-cents cinquanta milions d'euros a l'any. Per tant, seria una reducció de consum de combustibles fòssils entre el 35 i el 40%.

Això milloraria la balança comercial i estabilitzaria els costos de l'energia, a banda que els nostres sectors productius tindrien millor productivitat, tindrien una millor competència i, per tant també, això garantitza i crea llocs de treball, que és un exemple fonamental dins de les nostres polítiques, tenint en compte també que són llocs de treball de qualitat.

Per tot açò, voldríem preguntar-li, novament, per quines accions està duent a terme la conselleria d'economia sostenible per a fomentar l'eficiència energètica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Garcia, si una cosa té clara el Consell, des del primer moment en què va accedir al govern, va ser que un dels factors bàsics en què havia de treballar per a la transformació del model econòmic al nostre territori, model econòmic i productiu, era la transformació del model energètic i havíem d'incidir en ell d'una manera molt decidida.

El treball que estem duent a terme és, bàsicament, implementar eixe model energètic sostenible, capaç de compatibilitzar el progrés i la preservació del nostre entorn. I fruit d'açò és el Pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana 2020, que té enguany una dotació de 17,2 milions i un 66% més que en 2018 i que estem implementant des de 2016. Però, a més a més, estem treballant també en l'estratègia de canvi climàtic 2020, que està desenvolupant-se des de la conselleria d'agricultura i medi ambient.

Dir que un dels eixos d'aquest pla que li he dit, el Pla d'energia sostenible 2020, és l'impuls de l'eficiència energètica i sobre el qual estem desenvolupant diferents mesures, que ara li comente.

Estem treballant en instruments normatius per a establir i adequar el marc regulador en els àmbits que per les característiques específiques ho requerisquen. I destacaríem la certificació energètica d'edificis, la incorporació dels vehicles elèctrics, el desenvolupament d'accions en l'àmbit comarcal i municipal per a la bona pràctica en matèria d'estalvi i eficiència energètica.

També estem desenvolupant mecanismes econòmics, amb programació per a 2019, en estalvi i eficiència energètica, amb un augment del 49% respecte a 2018, amb un total d'11,8 milions d'euros amb les següents actuacions: en la indústria i l'edificació, amb una dotació de tres milions d'euros per al foment d'inversions en projectes d'estalvi i eficiència energètica en els processos industrials de les nostres empreses, així com per a la millora de l'eficiència energètica en instal·lacions tèrmiques i millora de l'eficiència energètica en l'enllumenat interior dels edificis.

A més, per a donar suport a una de les reivindicacions del sector que vosté molt bé coneix i ha nomenat, el taulell, al voltant de la situació de la cogeneració s'està realitzant un pla d'impuls a la cogeneració, a la Comunitat Valenciana, a l'horitzó 2030. La diagnosi la tindrem prompte i, a partir d'ahí, implementarem polítiques.

Quant a la mobilitat sostenible, una línia d'ajudes amb una dotació econòmica de dos milions d'euros destinada al foment de l'ús de mitjans de transport no motoritzats i l'impuls de la utilització de combustibles alternatius. També es disposa d'una línia per a la millora de la infraestructura de recarrega per al vehicle elèctric, amb més de tres-cents cinquanta mil euros més que l'any anterior, huit-cents cinquanta mil euros. Entre aquestes dues línies, s'augmenta un 60% la dotació que teníem.

Pel que fa a la renovació dels sistemes d'enllumenat públic exterior amb criteris d'eficiència energètica als nostres municipis, anem a destinar tres milions. Hem passat de mig milió en 2016 a tres milions, perquè els municipis estan demanant eixa eficiència energètica i el canvi de lluminàries.

A més a més, continuem amb el pla Renove Renhata en calderes domèstiques i finestres, amb un pressupost d'un milió i mig.

I com a novetat es crea una nova línia: Pla de micromesures contra la pobresa energètica amb una dotació d'un milió d'euros.

Per últim, senyor García, vull posar en valor les accions que estem duent a terme en el Pla d'estalvi i eficiència energètica en els edificis, infraestructures i equipaments del sector públic de La Generalitat: realitzant auditories energètiques en 26 instituts d'educació secundària, preparant plecs de contractació per a la realització d'auditories energètiques i assistència tècnica per diversos ens públics de La Generalitat, fent un estudi de viabilitat, disseny i projecte d'una instal·lació solar fotovoltaica d'autoconsum sobre les torres de la ciutat administrativa 9 d'octubre.

Amb aquestes mesures La Generalitat vol predicar amb l'exemple, en matèria d'estalvi energètic. intentant aconseguir un estalvi energètic en totes les dependències de La Generalitat valenciana del 12% en 2020 i del 25% en l'any 2025.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor conseller d'Economia, Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Simplement, eixes són unes mesures. Estem fent-ne moltíssimes més, però que esperem que vagen donant el resultat que volem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta que és la número 1. 663 que formula la diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic.

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Además son incendios que están al lado del Parque Natural de l'Albufera, señora consellera, ¿nos puede explicar si se ha hecho algo, tanto en otros incendios como en el de ahora? ¿Qué medidas de prevención sobre la contaminación del parque natural y sobre la contaminación del aire que está ahogando a los vecinos -ayer mismo no se podía respirar, señora consellera- me puede decir si están haciendo algo? ¿O si es una de las más veces que tenemos que decir que el Consell no fa res, señora consellera? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

También estuvimos haciendo mediciones de toda el agua que pudiera llegar a las acequias, porque la zona está cerca pero no está en el parque natural. Hicimos mediciones y control de la calidad de las aguas, hicimos una recogida del agua que se llevó a Pinedo. Y también, posteriormente, lo que hemos hecho, en virtud de ese procedimiento sancionador, hemos estado reunidos con los administradores concursales -debe usted saber que la empresa está en un proceso de administración concursal- y, con ellos, ya les hemos vuelto a exigir que realicen todas aquellas actuaciones que tienen que hacer, como dice la Ley de residuos, que corresponde a los propietarios de las parcelas responsables de esos residuos y obligados a entregarlos a un gestor autorizado.

Todo eso, les hemos exigido un cronograma de retirada y gestión de residuos. Ya la semana pasada nos han remitido una carta, la mercantil responsable de esa instalación y de las naves, en las que van a actuar de manera inmediata para retirar los residuos y para gestionar, a través de un gestor autorizado, que es lo que dice la ley que se debe hacer.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Es que no se entiende. No se entiende que hayan dejado, esa dejación de funciones, que no hayan hecho nada. Estando al lado -claro, no está en el parque natural, está al lado del parque natural- pero, bueno, es que es increíble que estando al lado del parque natural usted diga estas cosas, cuando luego quieren ampliar el Parque Natural del Turia hasta llegar a no se sabe dónde porque, si no, se puede hacer intu Mediterrani. O sea, mire usted la doble vara de medir que tienen ustedes, la doble vara de medir. Está al lado del Parque Natural de l'Albufera y, precisamente por eso, los bomberos no pueden utilizar el agua que requeriría para apagar el incendio que, hoy por hoy, está humeante. Me acaban de enseñar unas imágenes, está humeante, no se puede respirar ahí.

Qué están haciendo ahora, dígame, ¿qué soluciones van a poner? O sea, que se han reunido con los que gestionaban, que van a hacer…, y ¿por qué no lo han hecho antes? ¿Por qué no han previsto que esto podía volver a pasar? Prevenir esa palabra que tanto les cuesta aceptar. No previeron la situación, ni en incendios forestales ni en incendios de vertederos. ¿Es que no se da cuenta de que esto puede pasar, incluso ahora, con Utiel? ¿Es que no se da cuenta de que su dejación de funciones, el que no fan res, conlleva graves problemas medioambientales?

Estamos hablando del Parque Natural de l'Albufera que hay una queja monumental sobre el Parque Natural de l'Albufera y ustedes lo conocen bien de su estado, de la quema de la paja del arroz. Y actúa aquí, y viene y habla, como si no pasara nada, diciendo que ahora están actuando cuando ha habido un incendio de más de veinte días este mismo verano y no hicieron absolutamente nada, absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Nosotros sí que hemos actuado. Y es usted la única que ha reaccionado cuando ha leído cuatro noticias en la prensa. Eso es lo que pasa, nosotros estamos trabajando desde el 2015 con ese y muchas otras instalaciones (veus) y muchos otros problemas. Se ha ido a apagar -creo que no es usted el que me interpela pero de todas formas les voy a contestar- claro que se ha estado trabajando. Y se ha estado trabajando con la máxima coordinación desde: la agencia de emergencias; los técnicos de la conselleria, en materia de residuos, en materia de agua; de la EPSAR; porque son los que finalmente han tratado esas aguas utilizadas en el incendio; también con los agentes medioambientales.

Y ustedes se interesaron poquito por las cuestiones técnicas. Toda esa barbaridad que ha dicho del agua y que sigue humeante, eso es porque se sigue el criterio de los técnicos y el criterio de la agencia de emergencias. Y se está apagando progresivamente, utilizando poca agua, precisamente, para que los lixiviados no lleguen a l'Albufera. (Veus) Se ha hecho una zanja, se está vaciando el agua, precisamente, para proteger l'Albufera, (veus) cosa que ustedes no eran capaces de hacer y que no han hecho durante 25 años.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Inoïble) . Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta 1. 661 la formularà el diputat Miguel Angel Mulet, també a la consellera d'agricultura. La substància la consellera d'agricultura.

Senyor Mulet, quan vullga, per favor.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Honorable consellera, quines actuacions s'han desenvolupat últimament al Parc Natural del Penyagolosa? (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Usted como sabe, el Parque Natural del Penyagolosa, aparte de ese enorme valor simbólico que tiene para todo Castellón, pero creo que para toda la Comunidad Valenciana, tiene un enorme valor en biodiversidad, un enorme valor también como espacio de ocio, de excursionismo, de visita.

Y por ello, una de las principales y más simbólicas actuaciones que se ha hecho, precisamente para proteger mejor todo ese patrimonio y para reforzar el valor cultural y social que tiene el Penyagolosa, es la compra de una importante parcela. De hecho abarca la cima y, además, abarca también la principal ruta de acceso a la cumbre del Penyagolosa.

El senyor Mulet Taló:

(Inoïble) . en efecte, senyora consellera, té un gran valor, té un gran valor simbòlic i un enorme valor, però no sols per a Castelló per a tota la comunitat, com vosté deia.

Al 2016, el director general es va comprometre a desdoblar la direcció del Parc Natural del Penyagolosa, separant-lo del de la Tinença. Més de dos anys després, la situació segueix igual amb un únic director per als dos parcs i amb una gestió que deixa molt a desitjar.

Per cert, per cert, es va criticar que els directors en èpoques anteriors foren personal eventual. Però els nomenaments de funcionaris en aquesta legislatura no han millorat la gestió a l'hora que, amb el trasllat de funcionaris als parcs, s'ha desmuntat, entre cometes, l'estructura del servei dels parcs naturals, tant a la conselleria com a la direcció territorial.

Dos anys després de prendre possessió, a l'abril del 2017, la consellera anunciava la seua declaració de principis per als parcs. Ens parlava d'una nova política, planificació estratègica, gestió activa de la conservació de la naturalesa, participació social efectiva mitjançant les juntes rectores. Doncs bé, a dia de hui com vosté molt bé sap -per la qual cosa té més delicte- en les reunions de les juntes rectores d'aquest i altres parcs, el sentir de molts dels membres és la queixa per les escasses actuacions encaminades a millorar la vida dels habitants dels parcs.

A això, s'afegeix la poca ocupació local que es genera ja que en aquesta última etapa no està primant la contractació de persones de la zona. Senyora consellera, ¿és aquesta la seua forma d'entendre la participació social efectiva, comptant amb les juntes rectores, que per cert, moltes no es poden convocar per la falta d'assistència?

I segueixo amb les declaracions de 2017, dos anys després de prendre possessió: «Así mismo, se fomentarán las actividades de uso público, se plantearán las colaboraciones necesarias para favorecer la investigación. Además de aprovechar las oportunidades que ofrecen los parques, de promoción y desarrollo económico y local, con el fin de evitar el despoblamiento del interior y como activo turístico y para potenciar la educación ambiental. » Quantes coses! Quantes coses, senyora consellera.

Després de més de tres anys de responsabilitat sobre els nostres parcs, de les seues bones paraules i, òbviament, dels seus mals gestos, tant el parc de Penyagolosa, (veus) com la resta de parcs de la província de Castelló, l'única inversió, l'única, que l'actual govern autonòmic està realitzant són les partides de les brigades de manteniment i els equips a les oficines.

Són inexistents els projectes singulars i les inversions en senyalització, xarxa viària, àrees degradades, treballs forestals.

I, ¡atenció! , quan a les actuacions de les brigades de manteniment, els propietaris solen queixar-se que no n'hi ha actuacions en terrenys privats, que també pertanyen al parc; i, per la seua banda, els ajuntaments es queixen que les brigades tan sols ajusten el seu treball precàriament a les peticions municipals.

Conseqüència clara i lamentable: esta nova forma de gestionar els parcs està produint un fort desinterés i una notable falta d'implicació, d'entitats i col·lectius directament relacionats, i una total degradació i maltracte del que tots, tots, absolutament tots volem per als nostres parcs naturals. I, mentrestant, el president penjant-se medalles, entre cometes, que compra la resta dels terrenys privats del parc del Penyagolosa.

No fan res, i el que fan mal fet, amb sectarisme o favoritisme. ¡Vosté mateix! (Algú diu: ¡Muy bien! ) (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y actividades, ¡claro que hemos hecho! Le voy a leer nada más algunas de las actividades que se están haciendo, por eso las brigadas tienen financiación, ¡claro! , para eso se les pone: se ha reparado el camino y la senda del pico; se están reparando cárcavas; retirada de árboles caídos; se ha adecuado el itinerario de la senda; se están recuperando hábitats singulares en la Red Natura 2000; mantenimiento de vallas; mantenimiento y desbroce del arboretum; reparaciones eléctricas en la casa forestal; un puesto de observación de aves; la reintroducción de una mariposa de la zona. (Soroll de papers)

Si eso a usted le parece que no son actuaciones, ustedes eran los que no hacían actuaciones, entre otras cosas porque no tenían directores conservadores, que es lo que hay que tener, con procedimientos de acceso al puesto regulados como son los funcionarios. Ustedes los aplicaban a dedo, y cuando se les dijo que no lo podían hacer mediante una sentencia lo que hicieron, ¡ah! , es inventarse la figura de dinamizador, que lo hacían con puestos eventuales.

Y eso fue la mayor degradación y la falta, la pérdida de dignidad (la senyora Díaz González intervé sense micròfon), déjeme acabar, señora Díaz, la pérdida dignidad de la gestión de los parques naturales en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Deberían tener vergüenza de hablar de este parque porque lo dejaron sin PRU y sin plan de prevención de incendios forestales.

A usted le da mucha risa la participación pública porque no se la cree (la senyora Díaz intervé sense micròfon), no se la cree…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Rogaría que mantuvieran silencio cuando se hacen las preguntas y cuando se contesta, y especialmente si ninguno de los que interrumpen han hecho ni la pregunta ni tienen que responder. Así que, por favor, vamos a guardar un poquito de respeto al que está… (La senyora Díaz González continua intervenint sense micròfon)

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera.

Nosaltres portem en realitat la mateixa pregunta que la senyora Díaz però no és fruit de la reacció a uns titulars en premsa, sinó que és fruit de la reacció al que la gent de Sollana, la mateixa gent de Sollana, i el cercle de Podem de Sollana es han demanat veient els punts negres que han estat invadint el seu cel durant tots els Nadals, i potser perquè alguns estarien de vacances i tindrien més temps però la qüestió és que estava molt preocupada -alguns estaven però molts no-, estaven molt preocupats amb el que estaven veient. Aleshores, ens varen demanar actuar i així vàrem pensar que formularíem una pregunta en un sentit paregut.

El que passa és que -com vosté sap i ja s'ha dit- este abocador il·legal està en plena zona d'impacte del Parc Natural de l'Albufera, en ell s'acumulen tones de residus, la majoria fustes i restes de poda, però també altres tipus.

Com ja s'ha dit també, es tracta del segon incident d'aquestes característiques en menys de sis mesos, ja que el passat estiu l'abocador va estar cremant per un espai d'uns 20 dies.

A cent metres del Parc Natural de l'Albufera, i molt prop del nucli urbà de Sollana, les diferents administracions han consentit durant anys, i ahí és on no entenc com la senyora Elisa Díaz ve ací a cridar a la consellera que fa tres i mig que està on està, quan el Partit Popular va estar 20 anys i este abocador estava ja molt abans que la senyora Cebrián arribara a la conselleria. Aleshores, no entenc molt bé com ella es tira pedres a la seua teulada.

Però la qüestió és que n'hi ha deixadesa de funcions de les administracions, tant de l'ajuntament com de la conselleria des de fa molt de temps, perquè no s'ha gestionat eixa gran quantitat de material inflamable barrejat amb moltes tones de residus descontrolats. Ja hem sol·licitat informació sobre la localització exacta de l'abocador, les actuacions que s'han realitzat sobre ell al llarg dels anys, i la titularitat actual i històrica d'aquest emplaçament; també hem preguntat quins anàlisis s'han realitzat per a garantir la salubritat de l'aigua i de l'aire i el seu grau d'impacte sobre l'Albufera.

Per la seua banda, la nostra companya en el Congrés, la diputada valenciana, Rosanna Pastor, també ha sol·licitat al delegat del govern una investigació sobre aquest incendi i la situació de l'abocador.

Però, ara, a més, volem saber, voldríem saber què farà exactament la conselleria d'ara endavant amb aquest perill recurrent per a la població de Sollana i per al parc natural.

Li ha contestat a la diputada Díaz en part, però no he sentit si pensa declarar la zona d'afecció de l'abocador en tota la seua extensió com a sòl contaminat; si es redactarà un pla per a procedir a la seua descontaminació; o si pensa portar la seua conselleria una línia immediata de fons per a l'execució de la vigilància, el clos, la neteja i la descontaminació de tota la superfície de l'abocador de Sollana i la seua rehabilitació.

Per altra banda, volem posar l'accent en la deficient gestió durant anys, molts anys, 20 anys de Partit Popular, mereixedora de sancions de la Unió Europea en els pròxims mesos per incompliment de la directiva del 2008 de residus del PIR. I recordar que aquest abocador partix d'una empresa de reciclatge de fustes que va passar a ser abocador de residus il·legal amb desistiment de control i supervisió de la conselleria. D'això estem parlant de ja fa anys.

Voldríem saber si la conselleria s'ha plantejat descontaminar la zona i adherir-la al Parc Natural de l'Albufera com exemple del que no ha de fer-se en l'eliminació de residus urbans industrials de l'àrea metropolitana de València.

És hora ja -i ho hem dit i ho repetirem fins a la sacietat- de deixar enrere el penós model de gestió de residus que ens han avergonyit en el passat liderat pel Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Sí, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Efectivamente, también hicimos un seguimiento muy directo -como les decía antes- de la posible llegada a los cauces y acequias de aguas procedentes del lixiviado en las propias operaciones de extinción. No llegaron, estuvimos haciendo analíticas sabiendo que los materiales, la combustión de esos materiales podía dar lugar a compuestos peligrosos, sobre todo para el equilibrio hídrico y los niveles de oxígeno del agua, vimos que no había llegado, por eso también realizamos esa actuación de drenaje, de captar en cubas esa agua que procedía de las operaciones de extinción y las hemos trasladado a la depuradora de Pinedo.

Con respecto a las actuaciones a proseguir, en primer lugar -y como les decía-, en cumplimiento de la ley de residuos, son los propietarios de las parcelas los responsables de los residuos existentes en las mismas y está obligados a entregarlos a un gestor autorizado sufragando esos propietarios los correspondientes costes de gestión. Por eso, hemos vuelto a exigirles un cronograma de retirada de gestión de residuos para evitar, de una vez por todas, el riesgo de nuevos incendios en esta instalación.

Y como también les señalaba, la semana pasada la mercantil ya nos comunicó al ayuntamiento y a la conselleria la intención de actuar de forma inmediata tanto para retirar los restos y llevarlos a gestores autorizados como hacer todas las operaciones que sean necesarias ahí, también con respecto a los edificios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem, a continuació, amb la pregunta 1. 660 que formula la diputada María Remedio Yáñez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat i Salut Pública.

Quan vullga, senyora…

La senyora Yáñez Motos:

Señora consellera, usted sabe que miles de trabajadores de la sanidad valenciana están pendientes más de un año de saber si se les va a conceder su destino profesional elegido mediante traslado, para su conciliación familiar, acercar su lugar de trabajo a su domicilio habitual; en conclusión, para mejorar su calidad de vida.

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, senyora Yáñez.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

Sí, consellera, esos trabajadores que ustedes por recorte de 25 millones en un contrato les quitaron aquel transporte más efectivo, más ágil y más seguro para ir a las urgencias domiciliarias, las ambulancias. Dinero para todo sí que hay, pero para que este proceso sea más rápido, ¿no hay? ¿Para qué hay dinero? Para el sectarismo, para una televisión À Punt, para aumentar los altos cargos, sí, para también que sean ustedes el gobierno que mayor número de funcionarios ha enchufado en cargos de confianza, cercano al millar. Y también hay dinero para subvenciones a empresas independentistas. Para eso sí hay dinero. Para reforzar este proceso no tienen dinero.

Usted está bien informada de las irregularidades que están pasando en este proceso. Al inicio del proceso hubo muchas correcciones, muchísimas. Hicieron que vacantes que se sacaron al principio se echaran hacia atrás; incluso hubo trabajadores que ya habían presentado la documentación. Y eso lo he dicho yo en varias ocasiones. Y ustedes, a esos, les arrebataron la posibilidad de poder trasladarse.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 177, que formula el diputat senyor Manuel Pineda, també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

El senyor Pineda Cuenca:

El grado de aceptación entre las usuarias para que se les interrogue sobre sus relaciones de pareja es alto, el 80%. Y el 60%, además, acepta que se le pregunte sobre si hay o no maltrato en su pareja. Hay, además, signos o síntomas de alarma que llevan al médico a chequear el entorno familiar. Este acercamiento profesional al estado emocional hace que la mujer se siente acogida, escuchada, y encuentre una oportunidad única para hallar la ayuda que necesita.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta de la diputada Llum Quiñonero decau i passarem a la pregunta 1. 653, que formula el diputat Juan Ginés Córdoba, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública també.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 1. 593, que formula la diputada Sandra Martín a la consellera d'habitatge.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

Des de juliol de 2015, la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori ha impulsat i està impulsant 46 actuacions viàries en la comarca de la Vega Baja per un import global de vora 15 milions d'euros.

Fins al moment s'han acabat 22 actuacions i altres quatre estan en execució, a les quals cal afegir 20 que estan programades i s'executaran progressivament.

Quan finalitzen totes elles, s'haurà actuat sobre un total de 81 quilòmetres de carreteres de la comarca, és a dir, en un terç de les carreteres autonòmiques de la Vega Baja, la longitud total de la qual és de 248 quilòmetres.

La inversió realitzada o prevista en la xarxa viària és: la millora de la seguretat viària, 19 actuacions per import de 6,2 milions d'euros; la mobilitat de ciclistes i vianants, 13 actuacions per import de 3,2 milions d'euros; la millora de carreteres, 14 actuacions per un import de 5,5 milions d'euros.

A esta inversió global hem de sumar també la indemnització de quasi 10 milions d'euros que hem hagut de pagar, esta conselleria, arran de la sentència del TSJ per la rescissió, la mala rescissió del contracte de l'autovia Orihuela Costa que va decidir la conselleria la legislatura passada.

La major part d'estes actuacions se realitzen en el marc dels contractes quadriennals de conservació de carreteres, que tenen com a objectiu el manteniment i conservació de la xarxa viària en uns estàndards òptims de qualitat atesos els diferents usuaris, vianants, vehicles motoritzats, ciclistes, persones amb problemes de mobilitat, residents en l'entorn i usuaris del transport públic.

En matèria de mobilitat de ciclistes i vianants s'han acabat diferents obres en els termes municipals d'Algorfa, Almoradí, Bigastro, Callosa de Segura, Los Montesinos, Rafal i Torrevieja-Los Balcones, i tenim en execució un carril bici de la CV-9218 Catral-Dolores, i l'adequació d'un trajecte per a vianants i ciclistes en Dolores.

En matèria de millora de la seguretat viària s'ha actuat en l'accés a Dolores, en la CV-855; Orihuela-La Murada amb la millora de la travessia CV-870; a Redován, on s'ha realitzat una rotonda en la CV-900; a Bigastro, on també s'ha realitzat una rotonda, i en Almoradí, amb la millora del seu accés per la CV-912. Així mateix, tenim en execució la millora de l'accés est a San Miguel de Salinas, amb un import d'1,2 milions d'euros d'inversió i d'una rotonda a Dolores.

També s'ha actuat en el reforç de ferm en els diferents carreteres de la xarxa autonòmica en els termes municipals d'Algorfa, Almoradí, Benijófar, Bigastro-Jacarilla, Orihuela-Sant Bartolomé i Orihuela-Bigastro, Rojales i Torrevieja en Los Balcones.

A més d'aquesta inversió, La Generalitat té previst escometre en aquesta comarca actuacions incloses en el programa estratègic per a la millora de les infraestructures de mobilitat i transport de la Comunitat Valenciana, el programa Uneix 2018-2030. I entre les actuacions previstes en Uneix està el desenvolupament del pla de mobilitat sostenible en la comarca com a eina de definició de les estratègies i accions per a la millora del patró de mobilitat en este àmbit, en què s'inclourà eixa actuació de millora de la mobilitat de la CV-95, amb un import de 65 milions d'euros.

Així mateix, el programa Uneix inclou una àrea logística de la qual anem a redactar l'estudi de planejament on s'analitzaran les actuacions viàries que siguen necessàries.

Finalment, vull ressenyar que els pressupostos de 2019 recullen una inversió territorialitzada en la comarca de la Vega Baja, d'1,6 milions d'euros per a diverses actuacions en el programa 513. 10, que inclouen, per exemple, quatre actuacions relacionades amb la millora de la seguretat viària a Jacarilla-Los Montesinos i dues a Oriola; l'estudi de viabilitat de la CV-95, Orihuela-San Miguel de Salinas; obres de reforç del ferm de la renovació de paviment de la CV-925, Orihuela-Pilar de la Horadada, i la continuació de l'execució de l'accés est a San Miguel de Salinas.

Per tant, este govern, el govern valencià ha estat en la comarca de la Vega Baja, a diferència del que altres diuen, des del minut zero que vam perdre possessió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 1. 642, que formula la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'habitatge.

Sí, m'espere.

Quan vullga, senyora Bachero.

Senyor Nadal, li he donat un ensurt, eh? (Remors) Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, a l'estat espanyol els diferents governs, tant del Partit Popular com del Partit Socialista, han optat per destinar el gruix de les inversions públiques a infraestructures que sovint no atenien les demandes del flux poblacional, ni les necessitats econòmiques ni el disseny d'una xarxa de comunicació competitiva, sinó més aviat demandes clientelars, electoralistes o d'estratègia partidista.

Al Congrés a Madrid, ací a Les Corts i també al Senat s'han aprovat diverses proposicions no de llei per ampliar a diferents trams del nostre territori, entre ells el tram que passa pel Maestrat o el de la Safor i la Marina, les exempcions ja vigents en l'autonomia veïna; una reivindicació a la qual s'han unit molts municipis.

La proposició no de llei presentada a Madrid que va eixir endavant amb l'extensió del Partit Socialista, implica en la pràctica instar el govern de l'estat a l'aplicació immediata en tota la província de Castelló d'uns descomptes per a camions d'entre el 42 i el 50% dels peatges segons el pes, i del 100% per a usuaris recurrents, és a dir, aquells que fan el trajecte d'anada i tornada el mateix dia. I així, mentre part del territori es veu obligat a circular per autopistes de peatge amb tot el que açò comporta per a guanyar comoditat i seguretat, l'altra part compta amb autovies gratuïtes finançades generosament per fons europeus i executades via dels pressupostos de l'estat.

Els successius governs estatals han decidit que el País Valencià forme part del primer grup, afegint a l'infrafinançament que patim una infrainversió, i denotant un clar desinterés pel nostre territori i pels interessos dels valencians i les valencianes. Ací tenim el mateix problema que en Catalunya, on es bonifica total o parcialment els vehicles pesats per salvar la nacional 340 o la nacional 240.

Però per què ací no passa el mateix, ací al País Valencià, que a Catalunya, quan tenim el mateix problema en l'AP-7 i amb les carreteres de la nacional 340 o 332?

Però, a més a més, la setmana passada l'anunci per a 2019 del Ministeri de Foment per l'AP-7, descobrim que s'aplica una rebaixa del 30% de mitjana en el preu per a les autopistes amb fallida i rescatades. I, en canvi, el preu dels diferents trams de l'AP-7 dins del territori valencià torna a incrementar-se un 1,67%, que suposa una pujada d'entre 5 i 30 cèntims, depenent de la longitud dels trams. És a dir, en lloc de bonificar de manera immediata el 50% de l'import del peatge als vehicles pesats i eximir de l'import dels peatges els vehicles lleugers que utilitzen l'AP-7 almenys en els trams coincidents amb les carreteres de major sinistralitat i alta intensitat de tràfic, i en iguals condicions respecte a l'acord del Consell de Ministres del 31 d'agost de 2018, amb el qual es van aprovar les bonificacions i excepcions de l'ús de l'AP-7 en el seu pas per Catalunya, ens apliquen una pujada en els preus dels peatges on es proposen millores irrisòries que no apleguen mai.

Els valencians i valencianes estem molt escarmentats de la falta de paraula dels diferents governs estatals, que sempre han promés en el seu moment no allargar o renovar la concessió. Per açò, malgrat les declaracions benintencionades del ministre, des de Compromís demanem una data, volem que se fique una data, com va passar amb l'anunci que va fer el ministre Ábalos quan va confirmar l'alliberament de l'autopista AP-1, Burgos-Armiñón, per al 30 de novembre.

Volem el mateix tracte, igualar les condicions de les vies en els diferents territoris de l'estat. Té difícil explicació que a dia d'avui encara no s'apliquen les bonificacions al territori valencià. És molt difícil entendre i molt més explicar per què no s'aplica el mateix criteri en el nostre territori que en Catalunya, ja que com vosté bé sap i ha manifestat públicament, la nacional 340 no acaba en Vinaròs i amb ella els col·lapses i la perillositat. A problemes iguals, mateixes solucions.

Per tant, volem saber quines mesures pensa adoptar el Consell per a aconseguir que el govern de l'estat no dilate més la bonificació de l'AP-7 i pose una data per a ampliar aquesta mesura ja vigent a Catalunya.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo, senyoria, espere que també celebre la inversió que se preveu en el projecte de pressupostos generals de l'estat territorialitzats per a la Comunitat Valenciana, que són unes xifres històriques. Mai havíem arribat a eixe quasi 10% que representem en població i en PIB, i que d'alguna manera se complix el que nosaltres sempre hem reivindicat en el marc de l'agenda valenciana d'infraestructures; que també se congratulen de la claredat del ministre de Foment quan diu que el 31 de desembre de 2019, és a dir, enguany, quan acabe enguany, l'AP-7 serà lliure i gratuïta, i ja mos hem posat a treballar amb el ministeri i amb el Govern d'Espanya les futures connexions, que no només ens hem posat a parlar sinó que en l'actual pressupost ja està prevista la inversió per a l'accés d'Oliva i també el de Vinaròs.

Per tant, respecte a la qüestió de les bonificacions, nosaltres, en el minut zero ja ens vàrem pronunciar, este govern, quan vàrem vore eixe decret que només s'aplicava a Catalunya. I l'explicació que només s'aplicava a Catalunya és perquè este Govern d'Espanya el que va fer era accelerar un conveni que ja tenia preparat l'anterior govern del Partit Popular que només afectava Catalunya.

De seguida que nosaltres ens vam manifestar perquè ens van preguntar els mitjans de comunicació, vam manifestar públicament la necessitat que se prolongara esta bonificació fins a Torreblanca i s'aplicara també en alguns punts de les comarques de la Safor i les Marines.

I, per tant, aixina li ho vam traslladar al secretari general d'Infraestructures i el ministre va anunciar en Castelló, fa poc, que en el mes de febrer entraran en vigor estes bonificacions fins a Torreblanca. Per tant, jo crec que les mesures ja han estat aplicades, les peticions s'han traslladat i el compromís del ministre verbalitzat i explicitat i, per tant, entenem que en febrer s'aplicaran estes bonificacions com s'han aplicat en Catalunya fins a Torreblanca, llevat que tingam alguna notícia distinta i, per tant, doncs ja la donaríem a conéixer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta número 1. 665, que formula el diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor José Antonio Montiel, també a la consellera d'habitatge.

Senyor Montiel, si polsa, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada, consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Montiel, vosté sap que en qualsevol procés de negociació col·lectiva, com el que ara ens trobem, és normal que hi haja discrepàncies entre les parts. Ara bé, La Generalitat té la intenció d'arribar a acords amb els representants dels treballadors per a desconvocar els aturs i aprovar un nou conveni en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

La nostra voluntat negociadora va quedar patent amb l'aprovació del dotze conveni interprovincial d'FGV. Aquest conveni es portava negociant cinc anys i la nova direcció d'FGV va aconseguir un acord sols en uns pocs mesos, perquè les negociacions es van iniciar en setembre de 2015 i el conveni col·lectiu es va signar en febrer de 2016.

Com és conegut, la principal reivindicació dels sindicats se centra en la recuperació progressiva del 10% de la reducció salarial que es va produir arran de l'ERO en l'any 2012. En este dotze conveni se senyala que els signants mantenen la intenció de millorar les condicions retributives en els termes exposats en la negociació del següent conveni col·lectiu, tot això dins del marc legal aplicable.

Més expressament, en la clàusula 10. 1 del conveni s'establix que es puga compensar la pèrdua salarial si la llei de pressupostos de la Generalitat valenciana ho permet. Per tant, és este marc normatiu on ens movem i dins del qual s'ha de trobar l'acord.

Vosté parla en la seua pregunta de conflictes laborals recurrents dins d'FGV i cal precisar que en les dos convocatòries de vaga anteriors, gener i març de 2018, hem arribat a acords i s'han desconvocat.

La nostra voluntat és tornar a arribar a un acord i signar un conveni col·lectiu satisfactori tant per als treballadors i treballadores com per a la prestació del servei i per als seus usuaris.

Per això, al mes de desembre passat vam fer una proposta amb quinze punts que contenien diverses qüestions d'interés per a la plantilla i va ser rebutjada.

Quant a les polítiques a mitjà i llarg termini per a millorar la gestió de l'empresa i la qualitat del servei a les persones usuàries, continuem implantant millores com els nous serveis nocturns de Metrovalencia, que ja permeten els seus usuaris desplaçar-se, divendres i dissabtes i vespres de festius, a diferents destinacions fins a les dos i mitja del matí i, en febrer, com ja vam dir, anem a fer la primera millora en este servei nocturn. Per això, FGV està incorporant progressivament fins a març de 2019, un total de 101 nous empleats. L'objectiu és satisfer les necessitats plantejades per a la implantació del nou servei nocturn de cap de setmana de Metrovalencia i les exigències derivades de l'aplicació de la llei se seguretat ferroviària. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel. (Aplaudiments)

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, nosaltres en els últims temps, i pràcticament des del minut zero i des de que vam firmar eixe primer conveni col·lectiu en l'any 2016, després que l'empresa estiguera cinc anys sense conveni col·lectiu, jo crec que és important que se firmara eixe conveni de 2016 i que des del minut zero que vam aprovar el conveni de 2016 mos vam ficar a treballar per a aprovar un conveni col·lectiu que tinguera un període de duració més ample que fóra el d'un any, com vam signar el de 2016.

Jo crec que l'espai de negociació i de diàleg ha estat obert, i està obert i continua estant obert en l'àmbit de l'empresa. El nostre objectius prioritari és el de garantir eixe servei públic. I som absolutament conscients, i aixina ho vam reconéixer quan vam firmar el conveni de 2016, que hi havia una necessitat de recuperació de drets i de recuperació de salari, d'eixe 10% que se va produir quan se va signar el ERO i que els representants sindicals, justament per a evitar més despidos, van acordar el reduir eixe 10% del sou i que este govern ho ha reconegut en eixe conveni de 2016 dient que quan la llei de pressupostos ho permetera i la llei d'estabilitat pressupostaria, apostaríem per eixa recuperació.

I, per una altra banda, vosté sap perfectament, i aixina els ho vam traslladar als representants sindicals en la conselleria d'hisenda, que tenim un problema, que es diu llei d'estabilitat pressupostària, que és la que ens impedix en estos moments ampliar la plantilla de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. I ho hem pogut fer per les dos qüestions que permet l'increment de massa salarial en el marc legal existint, que són en un servei nou, com és el de servei de metro nocturn i com és l'aplicació de la llei de seguretat ferroviària.

No tenim més mecanismes en estos moments al nostre abast per a ampliar el nombre de personal i la plantilla de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que som conscients que fa falta més personal. Nosaltres mai direm que, com se va justificar l'ERO en el seu dia, i ací en seu parlamentària se va dir «por cuestiones organizativas», no només per la situació econòmica, sinó per qüestions organitzatives, que no fea falta tant de personal en l'empresa.

Sí fa falta més personal en l'empresa, nosaltres som conscients, i necessitem els instruments jurídics per a poder millorar la plantilla i evitar algunes puntuals externalitzacions d'alguns serveis que s'estan portant a terme de manera conjuntural, perquè hem de garantir el servei, hem de garantir el servei en seguretat i en condicions. I, per tant, puntualment, en alguns casos estem externalitzant algunes actuacions de manera conjuntural i perquè no tenim plantilla suficient per a poder-les atendre.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Passem a continuació, senyories, a la següent pregunta, que és la 1. 403, que formula el diputat Antonio Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, sobre el soterrament de la línia 1 de Metrovalencia a Burjassot.

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident segon:

Si vol polsar, consellera, per favor. Té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, el passat 9 de novembre es va publicar en el Diari Oficial de la Unió Europea la licitació del concurs de redacció de projecte i execució d'obres de la connexió de la infraestructura ferroviària VT-026, soterrament de Burjassot.

La licitació s'ha publicat també en les respectives plataformes de contractació de l'estat i de La Generalitat, amb un import global de 10,3 milions d'euros sense IVA i la duració de vint-i-un mesos en total.

El termini per a la presentació d'ofertes va acabar el dilluns 14 de gener. Està prevista l'obertura de pliques per a l'1 de març. I jo li diré que han sigut huit les empreses, com a més ho recullen hui els mitjans de comunicació, les que s'han presentat a esta obra.

Una vegada estudiades les ofertes i feta l'adjudicació, l'empresa adjudicatària redactarà el projecte a partir de dos avantprojectes de què disposa la conselleria, i arran de la supervisió i aprovació del projecte, podran començar les obres.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Sí que es cierto que después de tantas casualidades de la vida, la obra ya no iba a acabar en 2019, iba a acabar en 2021, señora consellera. Ustedes han heredado una obra inacabada y van a dejar una obra igual de inacabada. Es más, como no se den prisa, no les va a dar tiempo ni a cambiar las pegatinas de los carteles de la obra.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, ja m'agradaria a mi que la tramitació administrativa en la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori anara al compàs de les seues peticions públiques o de les seues iniciatives parlamentàries, és a dir, eixe afegitó seu de: «¡Qué casualidad que nosotros pedimos algo y va y ustedes tal! » Ja m'agradaria a mi, ja m'agradaria a mi que els funcionaris i l'equip funcionarial de la casa anaren al compàs de les seues peticions, perquè açò significaria que si vostés hagueren eixit en 2016 a demanar alguna cosa, ja estaria l'obra feta.

És que les coses no són aixina i, per tant, no són aixina. Perquè quan vosté, si en alguna ocasió de la seua vida té la possibilitat d'assumir una responsabilitat de govern i saber el que implica la tramitació administrativa de les coses, sabrà la tramitació el que costa de tramitar.

Jo li he de dir que nosaltres ni «por un puñado de votos, ni a vender humo», vosté jo crec que si ha fet seguiment de tots els anuncis i els compliments que ha fet esta conselleria i este govern, jo crec que les seues paraules pràcticament se les pot emportar el vent, perquè hem anunciat allò que anàvem a complir.

I en la tramitació de l'expedient de Burjassot, li puc assegurar que ha estat, igual que altres expedients, en l'àmbit de les prioritats en la gestió de la conselleria. I concretament, ahí vam optar per licitació de projecte i execució d'obra, que jo estic segura que vosté això també sap el que implica, la singularitat d'eixe procediment, la nova llei de contractes.

I, per tant, també li puc assegurar que no ens va a llevar la son si hem posat una piedra o le han quitado la piedra. És que nosaltres… este govern no funciona de poner y quitar primeras piedras. Este govern no ens hem fixat el termini de les nostres actuacions com si s'acabara el món el dia de les eleccions. Allò important és que la gestió i la tramitació d'este expedient s'ha portat i la redacció del projecte s'ha portat en tota la diligència. I esperem poder començar les obres abans que acabe l'any 2019.

I, per tant, ja els passos que hem donat no me diga que està com en 2011, quan van tancar una clau i se van deixar aquella obra per fer, perquè la tramitació, la licitació, la presentació ja de les empreses són avanços que no són avanços de paraula, sinó que estan publicats en el diari oficial i estan publicats i les empreses presentades.

Per tant, jo sé que vosté sap com és la tramitació administrativa de les coses i sap que açò són avanços «y que no es nada y que no hemos hecho nada y que hemos prometido y que hemos vendido humo. »

Per tant, jo, senyoria, pensem que té suficients arguments publicats en el Diari Oficial de la Unió Europea i en les huit empreses que s'han presentat a l'adjudicació de la redacció del projecte i d'obra, que jo crec que són elements positius.

I ha coincidit que vosté hui me pregunta, però és que el període de presentació d'empreses s'acabava el dia 14. I, per tant, vosté entendrà que estem en els terminis, doncs ha coincidit en els terminis, afortunadament, d'avanços en este projecte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Passem, senyories, a l'última pregunta d'esta vesprada, que és la que formularà la diputada María José García Jiménez, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, sobre mesures per solucionar els problemes del servei de Metrovalencia.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Y no les falta razón, señora consellera. En dos años, el servicio de Metrovalencia acumula más parones, retrasos e incidencias que de normalidad en el funcionamiento del servicio.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Evidentment que este govern sent els efectes que té la vaga sobre els usuaris, que són els principals afectats pels aturs que s'estan convocant per part dels sindicats de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Però, com vosté sap, la vaga és un dret fonamental, reconegut en l'article 28 de la Constitució, i per tant cal respectar l'exercici del dret a vaga, davant del qual, com es vetla pel compliment dels serveis mínims dictats per a cada convocatòria de vaga per l'organisme competent, d'acord amb les condicions assenyalades en les diferents resolucions aprovades, estos serveis mínims han oscil·lat entre el 50 i el 60% de les circulacions ordinàries, i el 60% de les circulacions extraordinàries.

A més, s'ha d'atendre amb les persones necessàries per a assegurar la seua prestació en condicions de màxima seguretat, tant en la circulació ferroviària com per a l'ús de les instal·lacions per part dels ciutadans.

D'una altra banda, si sa senyoria es refereix al procés de negociació col·lectiva en curs, remet també al que he contestat al Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I no obstant això, puc afegir que al desembre de 2018 la direcció d'FGV presentà una proposta als sindicats que incloïa aspectes com la nova regulació dels serveis en període punta, especials, on es dóna prioritat al personal voluntari per a la seua realització.

Regulació dels procediments interns de cobertura de places i de procediment per a negociar la relació de llocs de treball de cada any.

Adaptació al període de vacances per a famílies monoparentals o situació monoparental, com també per a pares i mares amb fills amb una discapacitat física, psíquica o sensorial, igual o superior al 65%.

Millora de la regulació de les llicències amb sou per motius familiars, i de llicències per a poder assistir a cites promogudes pel centre d'educació especial, etcètera.

En definitiva, ens hem assegut a negociar en moltes ocasions, totes les que facen falta en els representants sindicals per a negociar en el marc el conveni col·lectiu, que jo estic segura que vostés també saben que hem arribat a un acord en pràcticament totes les qüestions, i ens queda resoldre el tema del 10%.

Com a més, públicament també han reconegut els representants sindicals, que el tema de la recuperació en aquell injust ERO que es va produir aquell dia, on no només es va acomiadar part de la plantilla, sinó que a més van haver de renunciar a part del sou per a evitar més acomiadaments en l'empresa, que és absolutament injust.

Però que nosaltres, en les limitacions que tenim, esta qüestió en estos moments és complicada d'atendre perquè, ho he explicat moltes vegades, la llei d'estabilitat pressupostària en l'actual marc podríem cometre frau de llei en la recuperació salarial del 10% en els treballadors d'FGV.

L'única possibilitat d'ampliació de plantilla que permet la llei és per un servei nou, com és el cas del metro nocturn, o a través del personal que es necessita en la llei de seguretat ferroviària. Com he explicat abans, estan entrant 101 treballadors, fins a març entraran per una causa i per l'altra, que reforçaran també el servei ordinari i de treball de l'empresa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Diputada, acabarà de reformular la.

La senyora García Jiménez:

¿Por qué está en huelga el personal? Porque están indignados. Porque ven que les hace falta personal, que incrementan cada vez más el número de horas que tiene que hacer el personal de base, y ustedes dicen que no tienen presupuesto.

Pero sin embargo explíqueles por qué ustedes siguen contratando a personal de dirección para seguirlos colocando en unos puestos superiores. Y a esas personas les están pagando una cantidad superior y las personas que están realizando el día a día de llevar un tren, no hay suficiente personal para llevar ese transbordo, sabiendo que hay más de cien vacantes en la actual FGV que no están todavía cubiertas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, això que entren alts càrrecs, entren en el marc d'un decret aprovat pel govern d'alts càrrecs en diferents empreses, i per un nombre limitat. No ha entrat ningú més en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ni en ninguna altra empresa.

Tant de bo la llei d'estabilitat pressupostària i la taxa de reposició que va aprovar el senyor Montoro ens permetera l'entrada de personal, perquè som conscients que fa falta.

Jo li he dit, que li ho he dit abans al senyor Montiel, jo no diré el que va dir la persona que em va precedir en el càrrec en seu parlamentària, que no només era per la conjuntura de crisi, sinó perquè era una qüestió organitzativa i que no feia falta tanta gent i tant de personal en eixa empresa.

Jo sí reconec que fa falta més personal en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Hem introduït més personal, 101 treballadors que van a entrar en el marc dels dos penjadors en virtut dels quals nosaltres podem complir la llei d'estabilitat pressupostària i permet eixe increment de massa salarial, a través del servei nocturn, perquè és un servei nou, i la llei de seguretat ferroviària.

Són 101 persones, que són maquinistes, personal de taller, en definitiva, gent que va a reforçar també el servei ordinari de l'empresa.

I li he de dir, la modificació de la llei d'estabilitat pressupostària vostés també tenen representació en el Congrés dels Diputats, el govern governa en minoria, i per tant tota l'ajuda que puga haver-hi per part dels grups parlamentaris en el Congrés dels Diputats per a modificar eixa llei, jo crec que Ciudadanos també benvingut per a canviar-la.

I per una altra banda, li dic, si tenim nou pressupost general de l'estat, si ahí n'hi ha una mínima possibilitat, per mínima que siga, de millorar les condicions laborals del personal de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, este govern, junt amb la conselleria d'hisenda i del ministeri d'hisenda, la treballarà per a fer-la possible.

Moltes gràcies.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria pel que fa als acords amb la interprofessional «Intercitrus« davant la greu situació que pateix el sector citrícola valencià, que formula el diputat José Ramón Calpe Saera, del Grup Parlamentari Popular (RE número 120. 169, BOC número 336)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, finalitzat el punt i les preguntes de control al Consell, passarem al següent punt, que és el número sis, que és la interpel·lació en nom del Grup Parlamentari Popular.

Formula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre la política general de la conselleria pel que fa als acords amb la interprofessional Intercitrus, davant la greu situació que pateix el sector citrícola valencià.

Senyor Calpe, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera i senyora consellera que acompanya a la que és objecte de la interpel·lació.

Diputades, diputats.

Estem vivint en el món citrícola un temps de torbació. Ha quedat molt clar quan el passat 14 de desembre o el 18 de desembre va hi haver manifestacions, una davant de la conselleria, altres en moltes ciutats de la nostra comunitat, on especialment els productors se queixaven del malament que estava anant la campanya.

Se'ns està dient estos dies que un 40% de la producció o s'ha quedat als arbres o està abocat al sòl dels horts, fent-se malbé i sense tindre ja una eixida comercial. Efectivament, han concorregut en esta campanya moltes circumstàncies que han fet d'ella que siga roïna, o com va dir la senyora consellera, que siga una tempestat perfecta.

I clar, davant probablement de les mobilitzacions i de tots estos problemes, també sembla que en la conselleria van tocar a sometent. Van dir: «Ara és qüestió de posar-se mans a la feina», tres anys i mig després quasi d'estar ocupant les responsabilitats en matèria agrícola.

I efectivament, en este últim mes i mig han passat diverses coses i s'han anunciat mesures sobre les quals hem presentat esta interpel·lació. Repassem una miqueta.

El 4 de desembre, segons ens diuen els mitjans de comunicació, el secretari autonòmic, el director general, es van reunir amb representants de llauradors, cooperatives i exportadors, i com a conseqüència d'eixa reunió, van anunciar dos mesures: una mesa de treball per a planificar la producció en cinc anys, termini que se va dir en aquella nota, però crec que en alguna posterior i ja pel president de La Generalitat se va parlar de quinze. I un accés immediat per a productors damnificats a crèdits bonificats.

Bé, el 19 de desembre, Intercitrus, probablement arran d'eixa reunió en la conselleria, ix de la seua hibernació, reapareix i està molt bé que tots els afectats posen en marxa una altra vegada la interprofessional, i fa una sèrie de reivindicacions de mesures que creuen que deuen implementar-se.

I té una reunió amb La Generalitat el dia 28 de desembre, i precisament com a conseqüència d'eixa reunió s'anuncien una sèrie de mesures. I sobre elles, senyora consellera, és sobre les que va la interpel·lació, perquè les mesures, he de reconéixer-li que sonen bé.

Estan en concordança en el que està demanant la interprofessional, pareixen totes raonables i oportunes, però estem plens de dubtes sobre la seua viabilitat o la capacitat de l'actual Consell i de la seua pròpia conselleria per a engegar-les.

Perquè llig la nota de premsa que la conselleria va publicar i va penjar en la pàgina web, i encara hui se pot llegir. Diu que s'ha acordat l'inici urgent d'una campanya de promoció de la taronja valenciana per a fomentar el consum de cítrics a nivell nacional i internacional.

I u es pregunta: «Si açò és una mesura nova i se fa una campanya, serà una campanya més intensa del que s'ha fet fins ara». Però u repassa els pressupostos de La Generalitat, els ja vigents per a 2019. Que per cert este Consell de la transparència seguix tenint penjat en la conselleria d'hisenda el projecte de llei i no la llei de pressupostos, una cosa que crec que caldria corregir a estes altures de l'exercici ja.

Però en fi, no n'hi ha una dotació pressupostària distinta a la que hi havia anys anteriors. I clar, fer una campanya de promoció, que és oportú, que s'ha de fer, en què haurà de col·laborar naturalment el sector, requerirà més fons per part de la conselleria. Com van a finançar eixa campanya? Seria una primera qüestió.

També diu que s'ha abordat la creació d'una línia de crèdits bonificats per a disposar de diners circulants mitjançant l'Institut Valencià de Finances. És el que havien dit ja en la reunió de 4 de desembre, que van anunciar el secretari autonòmic i el director general. I es parla inclús que la quantia dels préstecs podria anar entre 30 i 50. 000 euros, i que seria a quatre o cinc anys, per a capital circulant i tot això.

Bé, quan estarà en marxa això? Per quin mecanisme se farà? Se farà directament relació dels productors amb l'Institut Valencià de Finances? Se farà a través de les entitats bancàries que hauran al mateix temps arribat a acords en l'Institut Valencià de Finances per a fer este finançament? El mecanisme, però sobretot quan.

Perquè, clar, la campanya, és una realitat, és un desastre. Molta gent que ja té varietats de les que no han tingut eixida ja ha fracassat, podríem dir, en esta campanya, o ha fet fallida. Haurà de voler conrear per a la pròxima campanya, i necessitarà diners ja. I per tant, no podem resignar-nos que la burocràcia eternitze l'accés a estos crèdits.

També se'ns anuncia que s'abordarà de manera immediata l'estudi d'ajudes de minimis que podran suposar fins a 15. 000 euros per a l'agricultor en tres anys. Bé, açò és una cosa interessant, nova, de la qual no havíem parlat en altres iniciatives que hi ha hagut en esta cambra sobre la crisi del sector citrícola o de l'agricultura en general, i que estaria molt bé posar-la en marxa.

Però, qui va a dotar de fons eixa campanya de minimis? Serà la conselleria qui va a fer-ho? Crec que això mereix una resposta. I també, per descomptat, quan podrà estar en marxa.

I també s'ha parlat de reforçar la presència del sector a Brussel·les. Està disposat el Consell, va dir, que hi hagueren persones especialitzades que col·laboraren amb Intercitrus per a poder crear un lobby, i que a més el Consell finançaria això.

Però u també s'agarra els pressupostos de La Generalitat, mira la dotació de personal de l'oficina de Brussel·les, i diu: «Bé, d'on trauran esta novetat? Com incorporaran això? ».

Perquè, clar, senyora consellera, el que ens preocupa, açò, com la reconversió varietal, a la qual s'ha referit recentment el senyor president Puig, inclús amb la visita del ministre, s'ha referit a ella com a necessària, doncs tampoc li veiem cap dotació econòmica.

Més encara, com vam denunciar en el debat de pressupostos i havent-ho anunciat ja la conselleria, nosaltres, que teníem presentada una esmena perquè això se puguera posar en marxa, va ser rebutjada. Però vostés seguixen venent que n'hi haurà una pla de reconversió varietal.

Volguérem saber com, perquè clar, al final tenim uns anuncis que -com he dit- sonen molt bé, però que no són en absolut creïbles. És com si jo diguera que vull comprar-me una mansió magnífica, doncs, el venedor no es fiaria de mi perquè diria: «Este no me la pot pagar. » I pitjor seria que es fiara de mi, perquè estaria al final suportant que jo l'enganyara i això és el que espere que no faça el Consell amb el sector.

Per tant, és absolutament necessari que ens expliquen estos anuncis que no siguen -com dia el senyor Estañ- uns ximoanuncis més. Sinó que de veritat siguen uns anuncis que van a realitzar-se i que ens explique els mecanismes que els faran possible econòmicament i com tindran l'agilitat suficient perquè ja els danys d'esta campanya puguen començar a ser pal·liats. Espere que ens done resposta a tot açò.

I també sobre el pla de retirada que ha anunciat el ministeri que ha arribat també tard, que ha arribat molt limitat i que, com va dir el ministre l'altre dia, afecta sols a un terç aproximadament dels productors que són els qui estan en organitzacions de productors, a banda que es podria fer una campanya per a fomentar que els productors s'integraren en unes organitzacions i tingueren accessos a estes línies d'ajuda, a estos fons operatius, també seria important saber si la conselleria té -com li ha demanat alguna organització agrària- alguna previsió d'iniciar algun pla propi de retirada.

Espere que ens puga contestar totes estes coses i que puga, per tant, donar al sector la certesa que el senyor Puig diu que les administracions han de donar-li.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Respondrà a la interpel·lació l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, consellera. Sí, no, ara, ara. (Veus) Huit minuts, sí.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias por su interés. Sabemos que compartimos el conocimiento y la estima por este sector y por eso les voy a explicar aquí cumplidamente todas las medidas que se están poniendo en marcha, no solo con Intercitrus, que es un parte muy importante de todas las actuaciones que se están llevando a cabo, sino todo en general, todas las actuaciones tanto de corto plazo para la campaña como de manera estructural.

El senyor president:

Senyories, demane un poquet de silenci. Si tenen alguna conversa, millor fora. Escoltarem la resposta a la interpel·lació. Disculpe, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies.

Muchas gracias y disculpe (inoïble) … (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Calpe, per a acabar de concretar la interpel·lació. (Veus)

Senyories. (Veus)

Senyor Calpe, quan.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyora consellera.

Bé, se li estava acabant el temps i jo no sé per a què volien vostés una conselleria d'agricultura. Perquè, francament, per a enviar comandes a Madrid, a Brussel·les, demanar i no fer res vostés, per a això no cal que la nomenen consellera. (Aplaudiments) En tindre uns quants bidells que transporten els missatges d'un lloc a un altre o un servei d'ordenances, tot clar.

Perquè clar, vostés diu que demanarà mòduls de l'IRPF i aixina no es mulla vosté. Que el disseny de la campanya ja la farà el sector, que està bé, però, no res. Que li han demanat al ministeri que la retirada de cinquanta mil tones. Per cert, n'hi ha una pregunta que jo li he fet. I també caldria reflexionar, per què dos terços dels productors valencians no estan en organitzacions de productors? Què passarà amb ells? Van a quedar desatesos? I això vosté no ho ha contestat.

Per cert, tampoc ha contestat una qüestió que a mi m'ha resultat molt atractiva, que ens ha cridat l'atenció, però que suposa que han de posar diners. Clar, probablement no l'ha contestat perquè no sap d'on han de posar els diners, simplement perquè no els té. Que és allò de les ajudes de minimis que ho han anunciat, tot allò.

I clar, a la millor passa allò. Perquè això del minimis ve de minimis non curat praetor. El praetor en este cas seria vosté, que és l'autoritat, que no s'ocupa de les miquinòries. Això no és ocupació de la conselleria, ja s'aclariran. Doncs no. Ja que ho anuncien, poseu-vos-en i ocupeu-vos-en i doneu-li una solució. (Aplaudiments)

I no torne a dir-nos, senyora Cebrián, per favor, allò de l'abandó del Partit Popular al sector durant anys. És que clar, fa riure, perquè clar, per què no repassa una miqueta els números? Parlem de la reconversió varietal? Vosté s'han llegit el que es feia anys enrere? Vosté ha vist, per exemple, que en l'any 2010 n'hi havia quatre milions en els pressupostos per a reconversió varietal, que en 2011 n'hi havia 6. 750. 000, que en 2012 n'hi havia huit milions, que en 2013 n'hi havia 6. 400. 000. Vosté tot això ho ha mirat?

Després va vindre la crisi, és cert. Però després nosaltres hem estat demanant tots els anys que n'hi hagueren diners per a esta qüestió, que n'hi haguera una línia, i vostés la van suprimir i mai han admés les nostres esmenes. Però clar, ara es parla de retirada i tot allò. I el partit este que va abandonar tant al sector, per exemple, va impulsar una planta de sucs.

I ací està el meu company Alfredo Castelló que en pugna amb Borriana va aconseguir que anara a Sagunt. O perquè allí La Generalitat tenia uns terrenys que eren més adequats per la zona que havia sigut de la planta siderúrgica i tot això. En fi, va ser una frustració per als borrianencs. Però la va impulsar, la va impulsar un govern del Partit Popular, el que tenia abandonat al sector.

Com un govern del Partit Popular que tenia abandonat al sector va impulsar la IGP «Cítrics valencians. » Va ser una consellera antecessora seua, Maria Àngels Ramón-Llin, qui va posar en marxa tot això. Per cert, ara que estem parlant de promoció de cítrics valencians, vosté no ha citat per a res l'IGP. ¿Va a comptar amb ells? ¿No va a comptar amb ells?

I una última qüestió, que és important; la interprofessional calia reviscolar-la. Estem totalment d'acord. Però la interprofessional no és sols valenciana. Per tant, no anem de pardillos, ¿eh? Posem diners, d'acord. Si els tenen, que no sé d'on eixiran. En el pressupost d'enguany n'hi han 50. 000 euros. Però no els arreglem les coses també als andalusos, als murcians o als catalans, que se mullen ells també.

Vosté va estar amb la consellera catalana l'altre dia. ¿Ella també va a recolzar la interprofessional? ¿Va a posar també diners en açò? Açò seria important. I, sobretot, si posem diners de promoció, que siga per als cítrics valencians. I, per tant, allò de l'IGP podria jugar un paper important. No anem a fer ara la campanya amb recursos valencians, els poquets que tinguem, si és que els tenim, perquè tots se'n beneficien. Tots estem en el mateix barco, però en fi. , però, si tots estem en el mateix barco, remem tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Acabarà de respondre la interpel·lació l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

(Inintel·ligible) . muchas oportunidades perdidas. La primera, como le he citado y estamos de acuerdo -y esto me lo acaba de reconocer-, dejaron morir la interprofesional en 2012. De acuerdo, la IGP está ahí. Eso es precisamente uno de esos ejemplos de autoorganización del sector que están funcionando, porque se juntan y trabajan conjuntamente.

¿Les hemos apoyado? Claro que les hemos apoyado y esos son los que pueden hacer promoción. Por eso el apoyo a la interprofesional, porque tiene que ser el sector, desde los productores, las cooperativas, los exportadores, los que tienen que trabajar en ese ese sentido. Tenemos el buen ejemplo de la interprofesional, Ailimpo, del limón que está funcionando. Eso es lo que queremos potenciar y esa es la línea en que vamos a trabajar.

En febrero de 2017 también le había remitido otra resolución de estas Corts Valencianes para hacer esos estudios, para hacer ese seguimiento. Ni caso.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la valoració que fa el Consell de les pràctiques comercials de B2B Salut, SL, central de compres de Ribera Salut, que formula el diputat Daniel Geffner Sclarsky, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 97. 497, BOC número 261)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, acabada la interpel·lació, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació que formula, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Daniel Geffner a l'honorable consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la valoració que fa el Consell sobre les pràctiques comercials de B2B Salut SL, central de compres de la Ribera.

Senyor Geffner, està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Hay que resaltar que B2B obtiene una llamativa rentabilidad de más del 25% (inintel·ligible) . impuestos, iniciado solo con tres empleados. ¿Conoce la conselleria a través de la figura del comisionado la circular que se definió. , se difundió -perdón- desde la dirección a los mandos intermedios de un hospital de Alicante de la concesionaria donde indicaba «todos somos B2B»?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon la resposta a la interpel·lació, la honorable consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Geffner, per a concretar i acabar de formular la interpel·lació.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Al diputat li contestarà la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rupert, sobre la política general en matèria de seguretat i salut en els llocs de treball de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori i del sector públic instrumental adscrit a aquesta conselleria, que formula la diputada María José García Jiménez, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 113. 642, BOC número 316)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, avancem cap a l'últim punt de l'ordre del dia de hui dimecres amb la interpel·lació que formula la il·lustre diputada María José García a l'honorable consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre el sector públic instrumental adscrit a la conselleria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

«Actualmente, los cuartos de personal -de personal, que les llaman, es la zona de descanso, ¿de acuerdo? - en FGV están en condiciones de insalubridad y no permiten la posibilidad para los agentes poder ejercer un tiempo de descanso adecuado que permita la ruptura de la fatiga laboral durante la jornada.

La primera que les voy a enseñar es esta de aquí, es Valencia sur. Se trata de un local de 15 metros cuadrados en el que -como ustedes verán- hay tres sillones muy acogedores para el descanso, sillones que han aportado ellos y sillones que están en unas condiciones deplorables. Yo creo que ninguna persona de aquí se sentaría en estos sillones, pero ellos sí, descansan ahí.

La siguiente área que les enseño, esta de aquí, el local de descanso es marítimo. Y este local de aquí se trata de un espacio reducido, aunque la foto salga más grande, un espacio en el que se juntan aquí de 8 a 10 maquinistas, que solamente tiene dos sillas para sentarse en malas condiciones y, como ven, tienen ahí un sillón muy acogedor metálico para poder descansar y dormir si necesitan pegar una becadeta. Por lo tanto, miren en qué condiciones se encuentran tan ideales, tan ideales para descansar su personal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la interpel·lació l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, jo, sincerament, faig un esforç per intentar informar-li del que vosté demana; però vosté ha presentat una interpel·lació sota un títol que parla sobre política general, de la seguretat i salut en el treball, de conselleria i les empreses vinculades, i vosté em parla d'una qüestió molt concreta que l'haguera pogut substanciar en eixa última pregunta que ha fet, doncs m'haguera pogut fer una pregunta oral, no una interpel·lació -vullc dir-, no és el meu ànim indicar-li quin tipus d'iniciativa parlamentària ha de fer però per a preguntar-me el que m'ha preguntat al final doncs en una pregunta oral ho haguérem pogut resoldre.

Jo vaig a contestar-li l'objecte de la seua interpel·lació, sincerament li ho dic, i per tant vaig a explicar-li totes les mesures que en matèria de salut i seguretat en el treball aplica, o siga, vaig a contestar-li la seua interpel·lació. Ja sé que ara em dirà que no té res a vore amb el que vosté m'ha dit però jo, disculpe, vaig a contestar-li la interpel·lació.

En primer lloc, vullc assenyalar que la política general de la conselleria, en l'àmbit de la prevenció de riscos laborals i vigilància de la salut, s'emmarca en el compliment de la llei de prevenció de riscos laborals de l'any 1995 i els decrets desenvolupament, així com la normativa específica aplicable a la nostra administració, l'acord del Consell de març de 2017 pel qual s'aprova el pla de prevenció de riscos laborals de l'administració de La Generalitat.

D'altra banda, i en caràcter general, hem de recordar que n'hi ha un òrgan específic de La Generalitat en este àmbit que és l'Invassat, que depén d'un altre departament i és on estan les competències i és l'òrgan que coordina totes les mesures que nosaltres implementem.

Les que fan referència a prevenció de riscos laborals, en primer lloc, l'objectiu del pla de prevenció de l'administració de La Generalitat és -com diu en la seua introducció- potenciar el benestar de tot el personal empleat públic duguent a terme accions encaminades a la promoció de la seguretat i la salut en el treball.

El dia 16 de novembre, l'Invassat va convocar una reunió amb totes les conselleries per a començar la redacció dels plans de prevenció específics, i el 30 de novembre va remetre la guia tècnica per a l'elaboració que preveu l'acord del Consell de 2017 que, en estos moments, la conselleria està elaborant el seu pla de prevenció de riscos concrets, com estan fent també les altres conselleries.

En l'avaluació de riscos laborals, l'Invassat ha realitzat una avaluació inicial de riscos laborals per a la seguretat i salut dels treballadors de la conselleria tenint en compte la naturalesa de l'activitat, característica dels llocs de treball, etcètera.

He de dir que els serveis centrals de la conselleria, la Torre 1 de la ciutat administrativa ho va fer al juliol del 2013; la direcció territorial de Castelló al desembre del 2017; la direcció territorial de València en l'any 2018; i la direcció territorial d'Alacant està fent la seua avaluació.

Els plans d'autoprotecció i plans d'emergències, que serien el tercer element, de conformitat amb el que disposa el Reial Decret 393/2007, pel qual es va aprovar la norma bàsica d'autoprotecció dels centres, establiments i dependències dedicades a activitats que puguen donar origen a les situacions d'emergència estan regulades, i estan designats també els membres del personal que pertanyen als equips d'emergència en les tres províncies.

Després, estan els plans d'autoprotecció que tenen per objecte establir el sistema d'accions i mesures encaminades a previndre i controlar els riscos sobre les persones i els béns, a donar resposta a les possibles situacions d'emergència i a garantir la integració d'estes actuacions en el sistema públic de protecció civil. En aplicació d'estos plans es fan periòdicament simulacres d'evacuació, l'últim simulacre es va realitzar en els serveis centrals a València el 17 de novembre de 2017 i juny de 2018 en la Direcció Territorial de Castelló.

Quan a vigilància de la salut, en este departament, com en el de la resta de conselleries, la vigilància de la salut la realitza l'Invassat aplicant en l'àmbit de La Generalitat el mandat legal recollit en l'article 22 de la llei de 1995. En aquells casos en què és necessària una adaptació d'un lloc de treball a les especial condicions de treball d'un empleat afectat per alguna diversitat funcional o dificultat laboral, una vegada emés l'informe de l'Invassat, es prenen mesures per a implementar-la.

Quant als comités de seguretat i salut dir que han sigut constituïts en 2016 a Castelló, València i Alacant, després de la realització de l'últim procés electoral sindical, les unitats de resolució de conflictes en matèria d'assetjament laboral en aplicació del protocol de gener de 2018 de prevenció i actuació davant l'assetjament laboral en l'administració de La Generalitat; s'han creat les unitats de resolució de conflictes en cada província i la conselleria ha designat els seus membres.

Quant al sector públic instrumental, que vosté també pregunta en la seua interpel·lació, l'autoritat de transport metropolità i l'institut cartogràfic com a organismes autònoms adscrits a la conselleria, és aplicable la normativa de seguretat i salut a la qual m'he referit abans. L'Entitat Valenciana d'Habitatge té un concert amb l'empresa Valora Prevención com a entitat especialitzada en el servei de prevenció i vigilància de la salut i Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana disposa d'un pla de prevenció de riscos laborals revisat i aprovat en febrer de 2018. La prevenció de riscos laborals integrada en el conjunt de les seues activitats i decisions tant en els processos tècnics, en l'organització de treball i les condicions que este preste, com en la cadena de comandament.

En segon lloc, també disposem de documents d'avaluació de riscos psicosocials des de juny de 2015 i avaluació de riscos en diversos llocs de treball, tant València com Alacant, a més de dos plans d'autoprotecció amb mesures en actuació en casos d'emergència tant en Metrovalencia i Tram d'Alacant, edificis i tallers. I el comité de seguretat i salut d'FGV en cadascuna de les províncies de composició paritària amb representants de l'entitat i delegats de prevenció de l'àmbit provincial d'actuació dels comités.

Per tant, done per contestada la seua interpel·lació en els termes en què vosté l'ha formulada en seu parlamentària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Diputada María José García, per acabar de formular la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

También, aparte de estas zonas que son las áreas de descanso, hay otras zonas que ellos llaman «gabinetes de circulación». Es decir, en una línea como puede ser la línea 1 que va desde Bétera hasta Villanueva de Castellón, hay unas zonas o paradas que son las zonas de descanso, o áreas de descanso, cuartos de personal que le llaman ellos porque realmente no es una zona de descanso. No pueden descansar ahí. Pues, en ese trayecto hay algunas, como Liria y Bétera que no tienen ni siquiera un…, no tienen personal, y como no tienen personal, para ir al cuarto de baño, simplemente para acceder al cuarto de baño, tienen que pedir que les abran, quitar la alarma para poder acceder a ese cuarto de baño, cuando hay zonas que están en parada de ocho hasta treinta minutos. Por lo tanto, también nos gustaría que dentro de estos riesgos laborales y prevención se tuvieran en cuenta estas zonas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Acabarà de contestar la interpel·lació l'honorable consellera. I amb això finalitzarem el treball de hui dimecres.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, president.

Bé, jo li insistisc, senyoria, que per al que vosté ha acabat substanciant en esta interpel·lació, en una pregunta oral haguérem acabat abans, si a vosté li interessava saber si davant eixa circumstància nosaltres anem a actuar. Doncs evidentment, en el marc de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tenim un pla per a adequar les àrees de descans i prendre altres mesures per a millorar les instal·lacions i els espais, perquè els treballadores estiguen en les àrees de descans en les millors condicions possibles.

Van a fer res? Sí, perquè ja estem treballant en eixe tema. I, per tant, jo el que he intentat és contestar a la seua interpel·lació, sobre la política general en matèria de seguretat i salut en els llocs de treball, senyoria. I, per tant, doncs, sí.

I, per una altra banda, també li dic que si hagueren vingut vostés a arreplegar la sol·licitud de documentació que van fer, que la tenen allí en la conselleria des del 30 de maig de 2018, doncs també tindrien més informació i haguera pogut, a la millor, també, substanciar esta interpel·lació amb un poc més de contingut del que vosté ha fet.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, hem acabat els punts de hui dimecres. Ens tornarem a reunir demà. Continuarà el ple a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 11 minuts)

