Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 30. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, mitjans gràfics.

Anem a donar inici a la sessió de ple número 30 de la present legislatura.

Senyories. (Veus) Senyories.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els recorde que en virtut de l'acord adoptat per la Mesa de les Corts i la Junta de Síndics, el passat 15 de desembre, en esta sessió plenària s'aplicaran les determinacions següents:

El debat de les esmenes que s'han mantingut al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021, al Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa, financera i d'organització de la Generalitat i de la validació del Decret llei 18/2020, es realitzarà durant els dies 21, és a dir hui, i 22 de desembre. El dia 23 de desembre quedarà reservat per a realitzar les votacions corresponents als dos projectes de llei i a la validació del Decret llei 18/2020.

Als dos projectes de llei podran presentar-se esmenes transaccionals, esmenes tècniques o de correcció d'errades, fins al moment en què es realitze el debat de les esmenes al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021, és a dir, el 22 de desembre. La Mesa resoldrà sobre l'admissió de les referides esmenes en el moment immediatament posterior a la presentació.

Les sol·licituds de separació o agrupació d'esmenes a articles, a l'efecte de votació, podran traslladar-se al lletrat de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda fins al moment en què es finalitze el debat de les esmenes al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021, és a dir, el dia 22 de desembre.

Una vegada finalitzat el debat de les esmenes al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021, el dia 22 de desembre s'elaboraran per l'assessoria jurídica les paperetes de votació corresponents a cadascun dels projectes de llei i es remetran, per la Secretaria General, als grups parlamentaris i a cadascú dels diputats i diputades als quals se'ls haja autoritzat el vot telemàtic.

Així mateix, l'assessoria jurídica elaborarà la papereta de votació corresponent a la validació del Decret llei 18/2020 i es remetrà per la Secretaria General als grups parlamentaris i a cadascú dels diputats i diputades als quals se'ls haja autoritzat el vot telemàtic.

Una vegada s'hagen remés les paperetes de votació als diputats i diputades que hagen de votar telemàticament i s'haja iniciat, per tant, la votació telemàtica, no podrà realitzar-se cap modificació de les paperetes de votació.

El termini per a la remissió al correu de la Secretaria General dels vots telemàtics corresponents a la votació de cadascun dels projectes de llei i a la validació del Decret llei 18/2020 finalitzarà a les 11 hores del 23 de desembre. A les 11 del dimecres 23 de desembre, la remissió dels vots telemàtics al correu de la Secretaria General.

La votació presencial, corresponent al projecte de llei de mesures fiscals, al projecte de llei de pressupostos i a la validació del Decret llei 18/2020, es realitzarà, per este ordre, en la vesprada del 23 de desembre, no abans de les 16 hores. El dimecres, a partir de les 16 hores, farem el vot presencial ací, en l'hemicicle, en sessió de Ple de les Corts Valencianes.

Una vegada iniciada la votació presencial, la presidència realitzarà l'escrutini i afegirà a cada una de les votacions els vots que s'emeten presencialment, els vots emesos telemàticament. Sobre esta qüestió i per agilitat, segurament, no farem la suma sinó que mencionarem…, se sabran els vots telemàtics, perquè s'anunciaran que s'han emés, els vots presencials i ja vorem si fem la suma. En tot cas, direm si l'esmena en qüestió ha estat acceptada o rebutjada, per agilitat en les votacions.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Miriam Turiel Mollá, aprovat en la reunió de 10 de desembre de 2020 (BOCV 130)

El senyor president:

Per tant, senyories, anem al primer punt de l'ordre del dia, que es el dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Miriam Turiel Mollá, aprovat per la reunió del 10 de desembre del 2020.

Vaig a donar-li la paraula a la secretaria primera de la Mesa perquè ens llija el dictamen.

La senyora secretària primera:

«La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, en la reunió realitzada el dia 10 de desembre de 2020, davall la presidència del molt excel·lent senyor Enric Morera i Català i l'assistència dels membres de la Mesa, l'excel·lent senyor Jorge Bellver, vicepresident segon; l'espectable senyora Cristina Cabedo Laborda, secretària primera; l'espectacble senyor Luis Arquillos Cruz, secretari segon; així com de les il·lustres diputades i els il·lustres diputats senyora Sabina Escrig, grup Socialista; senyora María José Catalá, grup Popular; senyor Carlos Gracia, grup Ciudadanos; senyor Juan Ignacio Ponce, grup Compromís; senyor Miguel Pascual Pérez, grup Vox Comunidad Valenciana i senyora Estefanía Blanes, grup Unides Podem.

»D'acord amb allò que hi ha establit en els articles 22 i 47 del Reglament de les Corts Valencianes i en la Resolució de la Presidència de les Corts 3/VIII, de 2 de febrer de 2010, ha acordat elevar al Ple aquest dictamen sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Miriam Turiel Mollá, en el sentit de considerar, atenent a les seues pròpies declaracions, que no incorre en cap situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent.

»Palau de les Corts Valencianes. València, 10 de desmbre de 2020. El president, Enric Morera. La secretària primera Cristina Cabedo Laborda. »

El senyor president:

Molt bé, va a ser aprovat per assentiment. Després li faré entrega de la insígnia que cadascú i cadascuna de les diputades ha rebut a l'inici del seu mandat i li faré l'entrega de la insígnia.

Senyories, els informe que han sol·licitat i la Mesa ha tramitat vot telemàtic els següents diputats i diputades:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, els il·lustres diputats i diputades Vicente Arques, Carlos Laguna, Sandra Martín, Michel Montaner, Rosa de Falastín Mustafá, Rosa Peris, Francisco Rubio, Manuel Pineda, Jesús Sellés, Laura Soler i Ana Barceló.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, els il·lustres diputats i diputades Fran Ferri, Jesús Pla, Nathalie Torres, Josep Nadal, Silverio Tena, Papi Robles, Cristina Rodríguez, Carles Esteve i Belén Bachero.

Per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

I per part del Grup Parlamentari Unides Podem, les il·lustres diputades Pilar Lima, Beatriu Gascó i Irene Gómez.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 24. 934, BOCV 129)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia. I ja els informe que, per acord unànime de la Mesa, serem molt estrictes en l'ús del temps perquè tenim unes jornades molt denses i molt extenses. I quan vegen, si s'ha d'arribar a eixe extrem, la llum groga és una invitació a que finalitzen la seua intervenció i la llum roja indica que s'ha d'acabar, sí o sí, el seu torn de paraula.

Molt bé. Passarem a l'inici del debat, que és la presentació del dictamen de la comissió per part del diputat Jesús Sellés Quiles. Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic i anem a començar la intervenció del debat del Projecte de llei de mesures fiscals i de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat.

Passarem a conéixer el dictamen de la comissió. Senyoria, senyor Quiles, té vosté la paraula.

El senyor Sellés Quiles:

El proyecto de ley se presentó en el Registro General de les Corts el 30 de octubre, fue tramitado por la Mesa de les Corts por el procedimiento de urgencia y publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 115, de 2 de noviembre.

La Mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en su reunión del día 19 de noviembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas y los tiempos de intervención de los grupos parlamentarios para el debate en la comisión. La ordenación de enmiendas fue publicada en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 124, de 30 de noviembre.

El dictamen de la comisión, que hoy presento y debatiremos a continuación, ha sido publicado en el boletín oficial de les Corts número 129, del día 15 de diciembre.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor Sellés.

Una vegada feta l'exposició del dictamen, anem a conéixer la posició dels grups parlamentaris. (Veus) ¡Ah! , i donem la benvinguda, com sempre a…

Donarem la paraula a la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Naiara Davó, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories. Bon dia, consellers.

Hui estem en el punt d'arribada d'un debat dels més importants dels últims anys, en uns moments molt complicats per al nostre país, per a aquesta cambra, per a aquest govern, que ha fet un pas al davant per a fer-se forts en la reconstrucció dels nostre país. I no ha estat fàcil, però tenim un govern i una cambra valenta que va a respondre a la valentia de la societat valenciana, va a tornar a creure en el seu futur.

I, per això, abans que res, volia agrair al govern haver portat de nou aquests pressupostos a aquesta cambra. Sis anys i sis pressupostos. L'any passat, conseller, va poder vosté obrir la mà per a anunciar els cinquens pressupostos. Ara comencem a sumar l'altra mà.

I volia agrair també el treball a totes les diputades i als diputats que han treballat per a millorar aquesta llei. A la gent dels grups parlamentaris, a la societat civil i, en especial, i en uns moments tan difícils, a la gent d'aquesta casa.

En concret, a la gent de neteja, que ens ha permés que pugam continuar desenvolupant aquestes sessions en condicions de seguretat i d'higiene. Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

Ja ho hem dit moltes vegades. Si fa més de deu anys es retallava en serveis públics quan va arribar la crisi i Espanya es convertia en un país que socialitzava pèrdues i privatitzava beneficis, hui estem bastint un nou país que protegix a la gent, que amplia drets i que treballa per les majories socials, sense deixar a ningú enrere.

Són els pressupostos més expansius i socials de les últimes dècades. Uns pressupostos ambiciosos per fer front a uns reptes ben complicats, amb un creiximent històric de la inversió pública social, més d'un 10 %, i amb una aposta decidida per la sanitat pública, per l'educació, per les polítiques inclusives i econòmiques, per l'habitatge…

Van haver de reforçar les prioritats amb les mesures de l'escut social i ara ho hem de fer amb aquesta llei de mesures i amb aquests pressupostos. Al final, aquesta llei d'acompanyament és la que ens dona suport jurídic per a poder desplegar els pressupostos amb mesures fiscals, socials i d'impuls econòmic.

I aquesta llei és necessària perquè treballa per la recuperació econòmica, per la cohesió social i per la justícia fiscal, en un context on, a més, ens hem d'adaptar a les circumstàncies i a la nova realitat econòmica i social derivada de la pandèmia.

I, per tant, amb aquesta llei de mesures, que arriba per fi a la cambra per a la seva votació, sabem que anem a continuar treballant per a la protecció social seguint la línia absolutament prioritària de suport a les víctimes de violència de gènere, equiparant-les amb la resta de víctimes amb deduccions, amb donacions…

Seguirem lluitant també contra la COVID amb el suport a la investigació sanitària i al teixit productiu, a la sostenibilitat, la vertebració del territori amb la lluita contra el despoblament, contra el canvi climàtic, amb cànons als abocaments i incineracions per a millorar la gestió de residus, seguint les premisses de l'economia circular. I amb una gestió administrativa més eficaç, que comporte també cogovernança ciutadana.

A més, en la tramitació parlamentària hem arribat a un acord tributari ben important, avançant cap a la justícia fiscal on, qui més té, més ha d'aportar. Una reforma fiscal capdavantera, perquè en aquesta crisi les grans fortunes no es poden escapar de la seua responsabilitat per col·laborar en la reconstrucció d'aquesta terra.

Perquè, al final, construir pàtria és construir fraternitat. Construir pàtria no és trencar els pactes socials ni que els rics s'independitzen de la seua responsabilitat, també per aquesta terra. Perquè, al final, construir pàtria és com construir una família on totes hem d'anar unides per poder alçar juntes la casa o la terra.

Perquè per protegir-nos de la pandèmia i de l'ofensiva dels mercats, la gent comú només tenim les institucions i els pressupostos. La gent només tenim les institucions, perquè només els rics es poden permetre no tindre pàtria.

I tot i que hi ha partits que pensen que els hospitals es paguen amb l'aire, sabem que les escoles, els hospitals, els rastrejadors, els sanitaris, les policies s'han de pagar. I per a això fan falta ingressos.

I aquesta llei d'acompanyament va a garantitzar-nos més de quaranta milions extra d'ingressos perquè els més rics puguen ajudar a avançar també a aquesta terra. I, a més, ho farem a través de l'impost al patrimoni, per exemple, o pujar una mica l'IRPF de les rendes molt, molt altes.

O d'establir impostos als pisos buits dels grans tenidors mentres ajudem a fer deduccions per al lloguer o per a l'autoconsum elèctric. Al final, una fiscalitat que beneficia al 99 % de les valencianes.

I, davant d'això, bé, doncs ens trobem la veritat és que a una dreta que s'oposa, que s'oposa en bloc. Una dreta que només cita la Constitució per carregar contra els pobles d'Espanya, però que mai cita el seu article 31, aquell que diu: «El sistema tributario se guiará por el sistema de igualdad y progresividad».

Tenim a un Partit Popular desnortat, sense horitzó ni rumb, que cada vegada veu allunyar-se més la possibilitat de tornar al palau de Manises, perquè les valencianes saben bé que aquest govern està al seu costat.

I un Ciudadanos que prima l'estètica a la substància. Ja ho vam veure l'any passat i aquest any ha sigut en la seva màxima expressió, recordant-nos aquella famosa frase de: «Estos son mis principios. Si no le gustan, tengo otros». I no ho dic tant pel seu treball a seu parlamentària, sinó com pels intents desesperats del seu líder per ocupar titulars.

I després ens trobem a una extrema dreta que no defrauda, que arremet amb aquesta llei contra les llibertats, els drets i la igualtat amb un atac sense precedent contra les dones víctimes de violència masclista.

Bé. Miren, el Botànic és un acord ampli. És un acord ampli que sempre està obert a que s'hi sume aquell qui vulga. A que se sume a un full de ruta clar que diu que s'ha d'enfortir el sector públic per protegir a la gent, que diu que s'ha de defensar la justícia fiscal com a justícia social.

I aquesta llei d'acompanyament és determinant per poder tirar endavant aquests pressupostos, aquests principis. Ha estat un mes llarg de debats en ple, en comissió, sobre aquesta llei. Hem garantit moltes millores, altres a través de la tramitació amb esmenes que han estat incorporades.

I tot i que hi ha partits que continuen demostrant que només volen carregar-se la institucionalitat valenciana i seguixen treballant contra la gent de la nostra terra, arribem hui amb una llei molt completa que garantirà fer un pas endavant per a la millora de la nostra terra.

Tots sabem que haguera passat si en aquest govern haguérem tingut a la dreta. Ho estem veient a Madrid, ho estem veient a Andalusia, a Múrcia. Descontrol, hospitals sense quiròfans, privilegis fiscals per a rics… Ni una sola mesura per a protegir a les xicotetes empreses. Ho vam veure al 2008 i allà on governen ho tornem a veure ara.

Però, per sort, tant a Espanya com al País Valencià, hi ha una cosa segura: les prioritats de la gent passen a ser les prioritats d'aquest govern. Per tant, seguim construint un futur, perquè sabem que el Botànic té i tindrà futur i els principis intactes.

Per aquestes raons, el Grup Parlamentari d'Unides Podem votarà a favor d'aquesta llei d'acompanyament.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem, una vegada Concha ens haja ajudat amb tot el que és seguretat i higiene, a conéixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

A tal efecte, li done la paraula a l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps màxim de 8 minuts.

Escoltarem al senyor Llanos, que fixarà posició en nom del seu grup.

Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Alguien lo tiene que decir. Es preciso porque, a pesar de que este tripartito de la ignominia se empeñe en no aprobar una sola propuesta de Vox, aunque en ocasiones por los pasillos manifiesten que son buenas -no se ha visto mayor hipocresía-, los valencianos tienen que saber que hacemos oposición, que les defendemos.

Y que muy pronto tendrán un gobierno que gobernará, que les gobernará, que gestionará bien, pensando única y exclusivamente en su bienestar. En el de todos y no el de una oligarquía progre que le ríe las gracias a la izquierda más radical. (Aplaudiments)

¿En qué quedamos? Esto es una duplicidad y a ustedes les da igual. No han modificado absolutamente nada, aunque sea por simple sentido común. Es más, parece que precisamente no lo han corregido por eso, porque sería aplicar el sentido común.

Y les decíamos: «Cuando toque votarlas en comisión veremos qué hacen ustedes, si deciden seguir con la subida de impuestos, de manera directa o indirecta, o de verdad están por la labor de empezar a bajar la presión fiscal de los ciudadanos. Pues bien, ha quedado claro que están por la labor de seguir subiendo la presión fiscal a los valencianos.

En conclusión, estamos un año después en la misma situación, con enmiendas parciales presentadas o sin enmiendas parciales, porque les da igual. No están dispuestos a acordar nada. Eso supondría tratar, consensuar, debatir, reconocer y también ceder en algunas cosas. Pero el Botánico no está dispuesto a negociar nada. Parece un contrato de adhesión. Como el billete del bus, o pagas 1,50 o pagas 1,50.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició que en nom del Grup Parlamentari Compromís defensarà el síndic del Grup Parlamentari, l'il·lustre diputat Fran Ferri per un temps màxim de 8 minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans que res vull posar en valor el que estem vivint hui ací. Novament, ens trobem a les portes d'aprovar una llei de mesures i una llei de pressupostos del govern del Botànic. Des de 2015, senyor conseller, tots i cadascun dels exercicis hem presentat, hem aprovat en temps i forma els pressupostos i la seua llei de mesures.

Així que enhorabona. I, evidentment, hi ha coses a millorar. I això ho hem assenyalat i hem acordat mesures per a solucionar-ho, però el que no farem és acceptar lliçons d'aquells que allà on governen no son capaços ni tan sols d'arribar a presentar un projecte de llei de pressupostos. (Aplaudiments)

Durant els últims mesos sempre que hem presentat una iniciativa política des de la dreta se'ns ha dit allò tan amanit de: «Miren, ustedes, con la que está cayendo. » És un comodí per a intentar decidir què podem dir i què no podem dir. Sempre els ha agradat això. (Veus) Però, saben vostés a què s'està dedicant la dreta les últimes setmanes?

Per exemple… (Veus) Senyora Bonig, ja que vosté parla, (veus) a intentar esborrar el valencià de la ciutat d'Alacant. I dic intentar esborrar perquè entre el Partit Popular i Vox han fracassat en el seu intent d'esborrar la nostra llengua d'Alacant. I això és una bona notícia. Però, sobretot, és una bona notícia per a la resta de ciutadans valencians i valencianes que no ens deixen sense eixe valencià tan bonic que es parla en les comarques d'Alacant.

Sabem el que hi ha darrere. Tenen un objectiu molt clar. Volen acabar amb el valencià i no deixaran d'intentar-ho. Doncs miren, ens tenen i ens tindran davant a milions de persones que no ho permetrem. No ho permetrem.

I mentres la dreta es dedica a fer estes coses, a esborrar el valencià o a emparar militants que fan negocis amb la màfia russa, com hem conegut en els últims dies, a què ens dediquem des del Botànic? Al de sempre. A treballar per a millorar la vida de les persones. I esta Llei de mesures és una bona mostra d'això.

Esta Llei de mesures ja era bona quan va arribar ací com a projecte. Incorpora incentius per a ajudar a les zones despoblades com a part de tota l'estratègia del Consell per a un país i un territori més vertebrat i equilibrat. També augmenta els beneficis per a les víctimes de la violència de gènere i masclista per a accedir a un habitatge o els de les famílies monoparentals. Continuem impulsant la mobilitat sostenible amb deduccions a la compra de les bicis elèctriques o impulsem la participació ciutadana.

És, per tant, un projecte de llei pensat per a millorar la vida de les persones. Però si eixe projecte de llei ja era positiu el que podem dir amb tota seguretat és que en estes Corts l'hem millorat, fins i tot amb aportacions del Partit Popular i Ciudadanos, com la creació d'unitats de policia local contra la violència masclista.

I ho hem fet també amb la reforma fiscal acordada pels grups del Botànic. A principis d'octubre des d'ací mateix vaig posar damunt la taula propostes que fèiem des de Compromís per a donar un pas més en la reforma fiscal, un pas més en la línia d'exigir més aportació a qui més té per a poder destinar més recursos a les polítiques de les persones. Més aportació de les rendes altes, dels bancs i les societats que acumulen pisos buits.

Al mateix temps, ajudem a 60. 000 famílies a través de les deduccions al lloguer. Hem impulsat la fiscalitat verda gravant les instal·lacions de transport de l'energia elèctrica, també en mans de multinacionals. I, al mateix temps, ajudem a 8. 000 famílies promovent instal·lacions d'autoconsum. És a dir, menys tarifa per a eixes persones, més lluita contra el canvi climàtic.

Propostes coherents amb el pacte del Botànic basades en les aportacions dels experts en la comissió de reconstrucció en la línia del que estan dient els organismes internacionals. Per tant, no eren propostes improvisades i el temps ens ha donat la raó.

A estes propostes es van sumar les d'Unides Podem. I, des del diàleg i seguint el full de ruta del Botànic i les aportacions de la comissió de reconstrucció, vàrem arribar a una proposta que hui ja tenim incorporada al dictamen de la comissió.

I jo vull tornar agrair des d'ací al Grup Parlamentari d'Unides Podem. Vull agrair també sincerament al grup socialista. Crec, sincerament, que hem fet un bon treball i hem pegat un pas més en un camí de justícia fiscal que haurem de continuar recorrent.

El resultat de la reforma fiscal és que la Generalitat comptarà amb més recursos per als pròxims exercicis. És difícil fer càlculs, sobretot per als impostos de nova creació, però podríem acostar-nos a 100 milions d'euros.

I des de les dretes se'ns diu que eixos diners estarien millor en les butxaques dels rics, dels banquers o en els comptes de les grans multinacionals. I miren, ho explicaré llegint una carta no és una carta de ningú de Compromís, no és una carta de cap intel·lectual d'esquerres. És un carta que van signar 83 multimilionaris en juliol d'enguany. Per cert, cap d'ells era espanyol.

En la carta estos multimilionaris explicaven perquè demanaven que els pujaren els impostos de manera immediata, de manera substancial i de manera permanent. Ho explicaven així: «No, no som nosaltres els qui atenem els malalts en les sales de cures intensives. No conduïm les ambulàncies que portaran els malalts als hospitals. No reposem les estanteries amb aliments ni lliurem el menjar porta a porta.

»Però sí que tenim molts diners, diners que ara es necessiten desesperadament i que es continuaran necessitant en els propers anys, a mesura que el nostre món es recupere d'aquesta crisi.

»A diferència de desenes de milions de persones a tot el món, no ens hem de preocupar de perdre els nostres llocs de treball, les nostres llars o la nostra capacitat de mantenir les nostres famílies, no lluitem en primera línia d'aquesta emergència i és molt menys probable que en siguem víctimes. Així que, per favor, pugeu-nos els impostos, és l'elecció correcta, és l'única opció. »

I atenció amb quina frase acabaven la carta: «La humanitat és més important que els nostres diners. » Senyories de la dreta, si no volen fer cas als arguments de Compromís o del Botànic, poden fer cas als arguments dels 83 multimilionaris.

Però ací alguns són més papistes que el papa i fins i tot diuen que veges tu que què fem amb la reforma fiscal, que pugem els impostos amb voluntat recaptatòria. Clar que sí, és que volem recaptar més. Senyora Merino, pot riure's vosté tot el que vullga. Volem més aportació dels rics per a fer polítiques per a totes les persones.

És que els impostos permeten finançar polítiques que beneficien a tot el món i, fins i tot, a aquells que no arriben al mínim per a poder fer la declaració de la renda. No diguen que vostés volen posar més diners en les butxaques dels ciutadans, diguen que volen posar-ne en les butxaques d'uns pocs, perquè gràcies a les aportacions, gràcies als impostos, el govern del Botànic està posant els diners per a garantir els drets de tots els valencians i valencianes.

O és que no beneficia a les butxaques de tot el món que els llibres escolars siguen gratuïts? O és que no beneficia a tot el món que hagem eliminat el copagament? O és que no beneficia a tot el món tindre uns serveis públics forts i no una sanitat cent per cent privatitzada com, per exemple, tenen als Estats Units?

Per això nosaltres, des de Compromís, sense complexos, defensem la reforma fiscal que hem acordat amb els grups del Botànic i celebrem l'aprovació pròxima d'esta llei, perquè tindrem una societat més justa, més igualitària i més digna. I per això des de Compromís votarem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Passarem, senyories, a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. A tal efecte done la paraula a l'il·lustre diputat Toni Woodward, que fixarà la posició en nom del seu grup, la posició sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera de la Generalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Miren, en estos momentos, no les voy a mentir, seguimos intentando llegar a un acuerdo en nuestra enmienda de bajada de impuestos. Entendí perfectamente la postura de los grupos del Botànic y las palabras del síndic de Compromís, Fran Ferri, en la comisión negociando cuando presentábamos nuestras enmiendas.

Miren, nuestra propuesta inicial creo que poco se parece a la que les estuvimos planteando en un principio, una progresividad y una redistribución, sobre todo, en la subida inicial de los tramos más altos para que tuvieran repercusión en los tramos más bajos del IRPF. Nuestra intención siempre ha sido favorecer a ese 99,2 % de la población, del conjunto de ciudadanos de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició la il·lustre diputada i síndica adjunta Eva Ortiz, a la qual li done l'ús de la paraula en este moment.

La senyora Ortiz Vilella:

Esto que parece tan sencillo le produce alergia al Botànic. A ustedes solamente les hace disfrutar subir los impuestos desde hace seis años a los que peor lo están pasando. (Aplaudiments)

También presentamos enmiendas para mejorar la situación de los más vulnerables. Ustedes piensan que con decir que han venido a rescatar personas todo está hecho y, además, introducen impedimentos para poder recibir servicios tan necesarios como la atención temprana, con simples excusas para no hacerse cargo la Generalitat. Vergüenza.

Seguiré comentando este punto su sistema de contratación a dedo. Adjudican el 90 % de los contratos a dedo y abusan de los procedimientos de emergencia en pleno estado de alarma, de forma tan flagrante que están siendo investigados por antifraude y pronto por alguien más. Y aprueban una enmienda para que todos los contratos relacionados con la COVID se declaren de emergencia y se adjudiquen a dedo. Todo, a dedo. Les faltan manos por lo que veo.

¿Saben qué va a pensar la señora que se encuentra parada por la crisis o el hostelero que no ha podido volver a subir la persiana desde marzo cuando vean que aprueban el cobro de nuevas gratificaciones económicas para enchufados en chiringuitos y amiguetes? ¿Cómo les van a explicar que prefieren dedicar su dinero en crear un nuevo instituto valenciano de estadística antes que ayudarles con los gastos extra que les ha causado la pandemia? Incluso algunos, como los familiares de la COVID…, de fallecidos por la COVID, ni les escuchan. Menuda pantomima y que gran vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalment, coneixerem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata, al qual done la paraula des d'este moment.

Senyor Mata, té vosté…

El senyor Mata Gómez:

Moltíssimes gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Diputats i diputades.

Quan eixim al carrer, la gent té por. El que tenim al nostre voltant és por. És inseguretat, és incertesa, és una manera de no poder entendre què està passant. Al nostre voltant hi ha gent que ha mort, hi ha gent que està molt malalta.

Hi ha sectors de la producció que estan en una situació extremadament complicada. El comerç està matxucat. L'hostaleria està matxucada. El turisme, que és una part fonamental del PIB a esta comunitat, està passant moments molt difícils. I jo crec que la política és la resposta. És l'única resposta. No hi ha una altra resposta.

Quan el govern valencià fa recomanacions que la gent no estiga agrupada i no puga formar-se, quasi tota la cambra pren la decisió que els seus diputats i diputades vagen alternant-se. Hi ha un grup que diu que les mesures arriben tard, però ahí estan tots apilotats i estaran ací la setmana que ve. (Aplaudiments)

Jo crec que tenim una obligació moral, una obligació cívica i una obligació de patir quan la gent patix i gaudir quan la gent gaudix. Eixe és el fi de la política. Perquè el problema és la immensa… (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata.

Vosté no està…, que no està debatent amb el senyor Caballero.

Per favor, senyories, demane…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata…

Demane silenci perquè l'orador ens puga expressar els arguments que en el nom del seu grup està exprimint. No entrem en debats amb l'orador.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

¿Puede repetir? (Veus)

El senyor president:

Senyories…

El senyor Mata Gómez:

(Inintel·ligible) … apelotonados. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Mata…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

¡Senyories, per favor! ¡Senyories!

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si no hi ha repliques, passaríem al següent punt de l'ordre del dia. Sí? Jo és que adivino encara no sóc.

Val, anem a…, els veia molt tranquils, anem a seguir el mateix ordre per a les rèpliques, i farem unes rèpliques conjuntes.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, síndica del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

50 enmiendas de hace ochenta años. La primera, supresión de la Ley 4/1983, d'ús i ensenyament del valencià. Suprimir el artículo 58 de igualdad de las personas LGTBI. Derogación de la Ley 9/2003, de igualdad entre hombres y mujeres, no están atacando ya a las leyes de igualdad de género y machistas actuales, están atacando a las leyes en materia de igualdad del Partido Popular. Al final ustedes querrían prohibir el divorcio y que las mujeres tuviéramos que tener la firma del marido para la cuenta del banco.

I Partit Popular i Ciudadanos tampoc no s'han quedat curts. Ens preguntava el senyor Woodward quina forma sensata d'aproximar-se al Botànic tenen els senyors de Ciudadanos. Porque si tender la mano, señor Woodward, es insultar constantemente a dos de las fuerzas del gobierno, pues va a ser difícil así una aproximación.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Es el torn de rèplica del Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

¿Y cómo se puede decir que nunca la sociedad ha sido más desigual? ¿Pero a quién quieren engañar? ¿Es que estamos ahora inventando la lucha de clases? Si al final precisamente lo que va a ocurrir es que ustedes, precisamente, van a generar una nueva lucha de clases, a ver si les queda algún discurso político porque están destrozando a la clase media y trabajadora.

Y está muy bien eso de que 83 millonarios quieran pagar más impuestos, nos parece genial. Pero para ser multimillonarios parece que son «multitontos», ¿no? Porque, claro, podrían hacer donaciones, aportaciones, podrían buscar mil maneras de ayudar a los demás, voluntario o como les diera la gana, el dinero es suyo, señor, no es de usted. Pero, bueno, a lo mejor son «multitontos» o a lo mejor, quizás, sus asesores fiscales les han dicho a esos 83 multimillonarios amigos suyos que les conviene fiscalmente, les conviene fiscalmente dejarles a ustedes que les suban algún puntito de impuestos. Quizá esa sea la razón de sus amigos, esos 83 multimillonarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Coneixerem, és el torn de rèplica del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri, per un temps màxim de 4 minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llanos, hui vaig a donar-li una bona notícia: hi estem d'acord, els debats han de basar-se en idees i les lleis han de basar-se en idees i les propostes han de basar-se en idees. I li vaig a llegir una definició: «Conjunto de idees fundamentales que caracterizan el pensamiento de una personal, colectividad o época de un movimiento cultural, religioso, político, etcétera». Sap què vol dir eixa definició que diu la RAE, que segur que a vosté li agrada molt? Ideología. Per tant, hi estem d'acord, les idees i la ideologia han de marcar les lleis i les propostes. (Aplaudiments)

Senyora Ortiz, a mi m'alegra que hàgem arribat a este debat sense eixe gran cas de corrupció, eixe gran moviment de corrupció que havíem fet, des dels grups del Botànic, perquè uns senyors es beneficiaren d'unes deduccions en uns vaixells. Jo crec que està bé que hàgem arribat a un acord vostés i nosaltres i que eixe gran cas de corrupció haja desaparegut del seu debat i de la seua proposta hui ací, en el debat sobre la llei de mesures.

I, després, vosté ens deia: «Ustedes están alejados de la realidad, porque les suben los impuestos a los que peor lo están pasando». Vostés, que estan tan prop de la realitat i que estan tan acostats a la realitat, vosté es pensa que els qui cobren més de cent quaranta mil euros són los que peor lo están pasando? El Partit Popular, que està tan cerca de la realidad, pensa que aquells que tenen un patrimoni de més de mig milió d'euros són los que peor lo están pasando? Vosté, que està tan prop de la realitat, pensa que els grans bancs i multinacionals que tenen més de deu vivendes -no una ni dos ni tres ni quatre ni cinc ni sis ni set ni huit ni nou ni deu vivendes, comptant l'habitual, no; més de deu-, vosté pensa que eixos bancs i eixes grans multinacionals, són les que pitjor ho estan passant? Perquè a eixos són als qui els hem pujat els impostos, no a la resta de la població valenciana, precisament per a poder fer polítiques per a ajudar la gent que pitjor ho està passant. (Aplaudiments)

I, senyor Woodward, la veritat és que…, és veritat, vosté ens va presentar una proposta i la seua proposta, doncs, ens costava diners a les arques públiques valencianes. I a mi m'agradaria que ens arribara una proposta que fora neutra, quant a ingressos i despeses, per cert, que acabara sent zero, zero les pèrdues que té la Generalitat Valenciana. Perquè, entre altres coses, en esta proposta que vostés ens van fer i que hem negociat amb vostés, en totes les conselleries, vostés ens demanaven, doncs, que férem una inversió de vora 222 milions d'euros -que, al final, en seran menys-, però, si ens demanen una inversió de 222 milions d'euros i, al final, ens fan una proposta de fiscalitat en què acaben perdent les arques públiques 150 milions d'euros, ja em dirà vosté d'on vol que traguem tots eixos recursos per a fer estes polítiques en què sí que hem acordat. Per tant, li dic això.

I hem arribat a acords bons, com el de l'Airef, per exemple, que el seu líder va anar a Madrid enseguida a reunir-se amb ells i em sembla molt bé, em sembla molt bé perquè eixe acord és bo perquè auditem qüestions que es fan ací, a la Generalitat Valenciana. Però açò em recorda molt a la pel·lícula aquella Sé lo que hicisteis el último verano. Sé lo que hicisteis el último otoño, quan vostés, el seu grup parlamentari, a Madrid, va votar precisament en contra d'una proposta igual perquè l'Airef auditara la Comunitat Autònoma de Madrid.

I, clar, a això alguns li diuen que és fer la política del camaleó, fer la política del camaleó. I jo crec que és injust, perquè el camaleó és un animal molt simpàtic. I sap què no és simpàtic? Doncs, que vostés a Madrid pacten amb Partit Popular i Vox i acaben llevant les ajudes als col·lectius LGTBI o plaques amb poemes, a martellades, dels versos de Miguel Hernández; que a Alacant facen vostés un betlem multimilionari i que, després, facen lleis contra els pobres, no contra la pobresa, sinó contra els pobres,…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

…o retallades en igualtat i cooperació.

Així que, senyor Woodward, no clavem pel mig, no m'agrada clavar pel mig animals tan simpàtics com els camaleons. El seu, jo crec que més en este cas, ha sigut d'arrimar-se al sol que más calienta. Em sap mal perquè ací hem arribat a bons acords, però això ho haurien de canviar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, la rèplica ara, el torn de la rèplica en estos moments és per al Grup Parlamentari Ciudadanos i, concretament -un segon, senyor Woodward, un segon-… i, concretament, per al senyor Woodward, que ja té l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Señor Ferri, sí que es verdad que yo les entregué una propuesta inicial, pero en mi discurso he dicho que la hemos cambiado a mucho mejor para lo que son las arcas de la Generalitat. Entendí su mensaje. En esa primera propuesta, se la entregué para decir si podíamos entrar a trabajar en mejorar los tramos y pensé que podíamos intentarlo. En nuestra propuesta, como ya he anunciado -diré aquí los tramos, más o menos, para que quede claro-, nosotros no queremos beneficiar a los tramos más altos. En el último tramo que se ha intentado proponer, para aquellas rentas de más de cincuenta mil, va en tema regresivo y es a partir de las rentas de 120. 000, cuando usted está diciendo, es cero el efecto que tiene de recaudación negativa para ellos y positiva para las arcas de la Generalitat; quiere decir que ellos ya están pagando por ese tramo. Estamos redistribuyendo la parte de los tramos altos que se va a recaudar en la Generalitat con este sistema fiscal o esta reforma fiscal que han hecho ustedes. Y lo que hemos intentado es redistribuirla entre los tramos más bajos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Passarem al torn de rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà la il·lustre diputada Eva Ortiz, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

Y ahora me dirijo al señor conseller y a los grupos que sustentan al gobierno. Los 211 millones de euros de las ayudas de la COVID que nos faltan, ¿para cuándo? Los 281 millones de euros del IVA que nos faltan, ¿para cuándo? Los 300 millones de euros de la dependencia que nos faltan, ¿para cuándo? Y los 340 millones de euros que nos faltan, ¿para cuándo? , de los desplazados sanitarios. ¡Qué poca vergüenza! ¡Qué poca vergüenza! (Aplaudiments)

Que ustedes no se sienten con nosotros para hablar de política fiscal está dentro de su hoja de ruta, bien. Que ustedes nos digan que estamos en las antípodas, estamos en las antípodas. Pero que, en este momento, no estén dando patadas en la puerta de la Moncloa para que vengan 1. 100 millones de euros que se nos deben… ¿Y hablan de progresividad, de justicia, de responsabilidad? No tienen vergüenza. (Aplaudiments) ¿Y están imponiendo para sacar 40 millones de euros? Oiga, ¿en qué mundo viven? Ni de 145. 000 ni de 20. 000, ni parados ni pensionistas. 1. 100 millones de los valencianos en Moncloa. Pues, a ver si se dan prisa.

Miren, lo siguiente. Señor Ferri, de su primera intervención, nosotros queremos borrar, según usted, el valenciano de Alicante. ¿Me puede decir alguien si ha dimitido ya el señor que acompañaba a la señora Almiñana, en Guardamar, el martes pasado, que dijo: «Ya están aquí los murcianos de Torrevieja. Idos a Murcia, que tenéis cerca»? Ese desprecio, esa falta de vergüenza y que no haya dimitido nadie ni nadie haya dado ninguna explicación, ¿sabe lo que hace? Alejarles de la gente que hablamos castellano, pensar que somos menos que los que hablan valenciano y no lo vamos a permitir. ¡Poca vergüenza! (Aplaudiments) Ya tardan en que esa persona dimita, se le cese, se cambie, pida disculpas. No sigan bajando a la Vega Baja a tomarnos el pelo ni con el plan Renhace ni con xenofobia. Hablo castellano, entiendo el valenciano y me siento muy orgullosa de vivir en esta comunidad. No me van a sacar de aquí ni a mí ni a los míos, nunca. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Uno atacando en valenciano a los que hablamos castellano, otra señora con los fondos buitre y, luego, los tres, hablándonos, dándonos lecciones de política fiscal. 1. 100 millones de euros que se le deben a esta comunidad, a alicantinos, valencianos y castellonenses. Menos lecciones. Vayan a pedirlos, exíjanlo allí, griten como gritaban cuando Rajoy. Pero ahora tienen miedo. Ahora dan lecciones aquí a los que estamos aquí sentados. No tienen vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica per al Grup Parlamentari Socialista, un torn que exercirà el síndic del grup quan li done la paraula.

Senyor Mata, té vosté ja l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Ahí fuera estaba su líder diciendo: ¿Cómo es posible que se abra el ocio nocturno? El ocio nocturno no se ha abierto, señorita, no se ha abierto. Lo que se ha permitido es que gente que estaba pasándolo mal, que se reunieron con ustedes y que les dieron la razón en eso, era reconvertir discotecas y pubs a que funcionaran como bares, con su aplauso. Y cuando lo hace el gobierno valenciano, ahí fuera les dice a los valencianos que por qué hacemos eso.

Ahí fuera, su lideresa acaba de decir que no apoyan este presupuesto porque sube los impuestos. Pues, se lo digo, una y mil veces, se les sube los impuestos a no llega el 1 % de la población valenciana. (Aplaudiments) Entonces, se han situado en el lado del 1 % de la población valenciana. Díganlo claramente: Nosotros apoyamos a los 45. 000 valencianas y valencianos que van a ver cómo les suben impuestos en este presupuesto. Y ya está. Y si quieren, que les voten, que, además, alguno de ellos, igual no les vota.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE número 25. 045, BOCV 131)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, amb esta intervenció, finalitzem este punt. Passarem al punt següent que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021.

Iniciarem el debat amb la presentació del dictamen de la comissió per la il·lustre diputada Eva Ortiz, presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, per un temps màxim de 8 minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al debat i votació de les esmenes a l'articulat. Primer bloc d'esmenes, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula per a exercir el torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán per 8 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Volvemos a estar aquí, lunes, al igual que la semana pasada, en el mismo orden, defendiendo lo mismo. Y para nosotros, para Vox, con el mismo resultado. Se siguen debatiendo unos presupuestos totalmente falsos y que todos sabemos que, desde que no avanzaron las enmiendas a la totalidad, están aprobados, salvo las modificaciones pertinentes que a ustedes, señorías del Botánico, les interesen o les vengan bien.

Empezando por el principio, les diré por qué solicitamos la eliminación del tercer párrafo de la exposición de motivos, aunque imagino que ustedes lo tienen claro, porque realmente es un cúmulo de excusas muy poco creíbles. Desde Vox, dudamos que la ejecución del presupuesto…, así como también estamos seguros de que los ingresos que se han reflejado aquí son totalmente falsos y sin argumentos, 1. 336 millones de euros, muy famosos, por cierto. Millones de la financiación autonómica que nunca llegan, una previsión totalmente irreal y una cantidad ingente de millones europeos que ni sabemos cuándo van a llegar, ni cuánto nos va a tocar a la Comunidad Valenciana, ni en cuánto tiempo nos los van a dar.

A ustedes no les interesa lo que la oposición les puede ayudar, les interesa que el mantra de un buenismo solo entendido por ustedes se pueda mantener y así mantener su estatus por encima de todas las situaciones, también la de pobreza extrema, que está atacando a todos nuestros conciudadanos.

Pero, en fin, a ustedes solo les interesan sus políticas de amiguismos y mantener el gran porcentaje de altos cargos en el gobierno del Botánico.

Y sí, ya sé que el lunes pasado dejaron claro que no les gustaba nuestra enmienda número 27. Pero es que en Vox no vemos las cosas como las ven ustedes. Para nosotros, la mayor prioridad es ayudar a los españoles y a los extranjeros legalizados en España. Y luego, si se puede, a terceros países, pero en su origen.

Nuestra enmienda número 34 tampoco les gusta. Me repito, nada nuevo bajo el sol. Este año el límite del incremento de la deuda autorizado asciende a 1. 336 millones de euros, cuando hace cinco años, en 2015, era de 802 millones. Nada más y nada menos que un 70 %.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, vostés han presentat a penes set esmenes en una secció que és fonamental en els pressupostos, com és l'articulat, i això el que revela és que realment no tenen gran cosa a dir.

Han fet alguna cosa més que el que van fer l'any passat, que és absolutament res. I, bé, han presentat set esmenes sense massa substantivitat. Vaig a repassar algunes d'elles.

La primera l'esmena 50, en la qual esborren el paper de les comunitats autònomes en la gestió de la crisi. Les administracions públiques que tenen les competències en sanitat, en educació, en polítiques socials no són rellevants? No han tingut un paper rellevant en la gestió de la crisi, senyora Cerdán? M'encantaria que responguera a eixa pregunta.

Si les comunitats autònomes no foren rellevants, les seues crítiques al govern del Botànic no tindrien el menor sentit. Perquè la gestió del govern del Botànic pot haver sigut millor o pitjor, però és substantiva, té importància, perquè les competències que té sota seu són importants.

El problema és que vostés confonen desitjos amb realitats. Vostés preferirien que no existira l'estat de les autonomies i, per tant, neguen qualsevol substantivitat a les comunitats autònomes. Preferirien que no existiren ni les comunitats autònomes, ni la Constitució, ni l'estat de dret i, si m'apuren, ni la democràcia.

Vostés només volen les comunitats autònomes per al que ja fan, que és per a cobrar i per a res més. Per a treballar per elles segur que no.

Esmena 51. Els problemes estructurals de la Comunitat Valenciana previs a la pandèmia són fonamentalment dos: la baixa productivitat de la nostra economia i l'infrafinançament. Vostés neguen aquest paràgraf, l'eliminen.

Vosté creu realment que aquestos no són problemes substantius de la Comunitat Valenciana? És que, senyora Cerdán, això no és interpretable, no és una qüestió d'opinió. És la realitat dels fets. I el seu problema ací, igual que en la qüestió de les comunitats autònomes, igual que amb la pandèmia, és negacionisme. És el seu negacionisme.

Hi havia un economista neoclàssic al que una vegada li van preguntar: «Mire, la seua teoria no s'adiu amb la realitat». I el que va respondre eixe economista fou: «La realitat està equivocada».

Vostés són del mateix parer. Quan les coses no quadren amb els seus a priorismes, amb els seus prejudicis, amb la seua visió ideològica, és que la realitat està equivocada.

Esmena 52. Qüestionament de l'arribada dels fons europeus. Vostés s'han negat des del començament a que els fons europeus estiguen integrats en els pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Però ¿vosté se n'adona que si els fons europeus no estan inclosos en el pressupost això el que significa és que el parlament valencià no té capacitat per a debatre i per a decidir a què s'han de destinar eixos fons europeus?

On ha de quedar, per tant, la prerrogativa de decidir què s'ha de fer amb eixos fons? En l'executiu? El legislatiu no té res a dir? Vosté se n'adona que li està negant al seu grup i als partits de l'oposició la capacitat de debatre i de decidir a què s'han de destinar els fons europeus?

I vostés diuen: «Bueno, si llegasen». El tema és que vostés no volen que arriben els fons europeus. Per això estaven molt contents amb els vetos dels seus amics de l'extrema dreta europea de Polònia i Hongria, perquè vostés no volen que a Espanya li vaja bé.

Vostés volen a una Espanya destrossada i afonada per a fer fora a un govern que vostés no accepten com a legítim. A vostés no els importa Espanya el més mínim, només els importa vostés mateixos.

I la última esmena, la 32. Reducció del dèficit en mil milions d'euros. Vostés s'han plantejat què suposaria una reducció del dèficit en mil milions euros? Vostés s'han plantejat a què equival això en el pressupost de despeses?

Li vaig a dir algunes coses a les que equivalen mil milions d'euros. Mil milions d'euros és l'equivalent a tot el pressupost de la conselleria d'innovacions i universitats. És equivalent a tot el pressupost de la conselleria d'economia i de la conselleria d'agricultura i de medi ambient sumats. Mil milions és l'equivalent al pressupost de la conselleria d'hisenda, de la conselleria de vivenda i de la conselleria d'obres públiques.

Per tant, si vostés el que diuen és que hem de retallar en mil milions d'euros el pressupost, el que hauríem de respondre'ls és: què volen que deixem de fer? Volen que ens quedem sense política industrial? Que no tinguem cap tipus d'ajuda per al comerç? Que no ajudem a treballadors i autònoms? Que no ajudem als agricultors de la Comunitat Valenciana?

Què volen vostés que fem? Que deixem de comprar vivenda pública o de donar ajudes per al lloguer? Que ens carreguem l'Institut Valencià de Finances? Que deixem de fer qualsevol tipus d'inversió en infraestructures?

Mire, senyora Cerdán. Vosté diu: «es que estan incrementant vostés el dèficit i això farà pujar el deute». Sí, clar. Però és que això és el que ens està recomanant el Banc Central Europeu i és el que ens està recomanant la Comissió Europea.

Perquè el que ens estan dient és que no hi ha més marge per a la política monetària i que, per tant, és el moment de la política fiscal. I això suposa que els governs han de gastar, i han de gastar per a dinamitzar l'economia. La inversió pública ha d'estirar de la inversió en el sector privat.

Però vostés això ni ho entenen ni ho volen entendre. Perquè, com li he dit abans, vostés estan obcecats en el seu negacionisme. Cal negar la realitat per a poder sostindre una visió ideològica absolutament esbiaixada i sectària a qualsevol preu.

Mire, acabe amb una coseta només. Hi ha un travallengües valencià, potser el coneix, que diu: «Plou poc, però per al poc que plou, plou prou». Bé, vostés fan poc, però per com de malament ho fan, ja fan massa.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn a rèplica… (aplaudiments) Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Cerdán. Ho fa des de l'escó o des de la trona, senyoria?

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Quiere decirme, señor Martínez, cuánto tiempo ha estado cerrado el sector del ocio nocturno sin darle una solución real y factible a los problemas? ¿Quiere decirme qué tipo de ayudas le ha dado la comunidad, en este caso, a esas empresas y a esos autónomos del ocio nocturno para que hayan podido negociar los alquileres, para que hayan podido pagar las deudas que tenían con las empresas distribuidoras, ya que no han podido vender el material que les han ido comprando…?

¿Qué solución les vamos a dar a los empresarios y a los autónomos que van a hacer un concurso? ¿Qué les decimos, que se esperen nueve meses a que vengan los fondos de Europa para ver cómo les vamos a solucionar el problema y que encima no va a venir a solucionarles el problema a ellos?

Bienvenidos sean para solucionar otro tipo de problemas y que genere industria y que la gente trabaje, porque tienen derecho a trabajar. Pero, a toda esa gente, ¿qué les decimos, señor Martínez?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Martínez en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré breu. Diu vosté: «El dinero que no está en caja, no existe. » Però és que un pressupost és una previsió d'ingressos i despeses. Cap ni un dels euros ni dels cèntims que figuren en el pressupost estan en la caixa.

Clar que no, és que és una previsió d'ingressos. És una previsió del que podrem recaptar en impostos. És una previsió de les transferències que ens arribaran de l'estat. És una previsió de quant podrem arribar a endeutar-nos. És una previsió també dels fons europeus que ens arribaran i que podem incloure en el pressupost perquè els hem negociat i perquè s'han aprovat en la Comissió Europea i en les institucions europees a pesar seu, a pesar del seu bloqueig i del seu boicot.

Diu: «No nos podemos gastar lo que no tenemos. » No, no, és que nosaltres sí que podem gastar-nos el que no tenim. Qui no pot fer-ho són els ciutadans. Els ciutadans no són com un estat, no són com les administracions públiques. Nosaltres tenim capacitat per a mantindre dèficits que no pot tindre un ciutadà normal i corrent. Tenim una capacitat d'esforçar-nos, de posar un nivell d'esforç que la gent habitualment no té.

I hem d'utilitzar eixa capacitat. Hem d'utilitzar tots els instruments i totes les capacitats que tenen les institucions públiques per a ajudar a la nostra gent, per a ajudar a qui ho necessita, per a ajudar als treballadors, per a ajudar als autònoms, per a ajudar a qui està a punt de ser desnonat de sa casa, per a ajudar a qui està en risc de pobresa i exclusió. Perquè nosaltres podem fer-ho, nosaltres tenim la capacitat de fer el que moltíssima gent no pot fer.

I vosté diu: «¿Quién ha estado más cerca de los ciudadanos? » I ho planteja com una espècie de dilema pel tancament de l'oci nocturn i això, com una espècie de dilema entre la seguretat, entre atendre la salut i l'economia. I és que disculpe vosté, però és que si nosaltres no preservem la salut, no hi ha economia que valga. És que és condició necessària que mantinguem la salut de les persones per a que puga funcionar l'economia i mantindre's en marxa.

I per això hem hagut d'establir restriccions que han afectat a molts sectors econòmics. Però també per això hem posat a disposició de la gent i de les empreses totes les ajudes que han sigut possibles.

Quién ha estado más cerca de los ciudadanos, vostés o nosaltres? Els que hem aprovat els ERTO, els que hem aprovat les prestacions per a autònoms, els que hem aprovat els avals de l'ICO i de l'Institut Valencià de Finances, els que hem aprovat ajudes directes al comerç, al turisme. Qui? Nosaltres o vostés, que no han fet ni faran absolutament res per este país?

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Passem al segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El señor Mata siempre lo ve todo incluido, pero es que es socialista y, cuando los socialistas hacen algo, a los socialistas siempre les parece bien. Lo que pasa es que a los valencianos siempre nos va mal. (Aplaudiments)

Y a esos se les unen además este año el de los fondos europeos. Los fondos europeos. Somos una de las pocas comunidades autónomas que hemos incluido los fondos europeos dentro de nuestro presupuesto, hasta el punto que hay departamentos, como es Labora, que tiene líneas al cien por cien presupuestadas con fondos europeos. Al cien por cien. O viene el dinero o no se va a ejecutar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista per a exercir el torn en contra.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, especialmente, espero que me dejen hacer un recuerdo, sobre todo, a los compañeros y compañeras socialistas que hoy no están aquí con nosotros en el Pleno precisamente por responsabilidad. Porque yo sé que todos y todas quieren estar hoy aquí, les gustaría estar esta semana también debatiendo pero que por una cuestión de prudencia y responsabilidad han decidido quedarse en casa para que hubiera más distancia de seguridad y, en definitiva, para que todos nos cuidemos.

Creo que es importante que nosotros seamos los primeros que cumplamos con el ejemplo. Y cuando les pedimos prudencia a la sociedad somos los primeros que debemos hacerlo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Un moment, senyor Muñoz.

(Veus) Senyor Castelló, per favor, mantinga silenci. Senyor Castelló, per favor, mantinga silenci. Mantinguen silenci, senyories, i respecten els torns de paraula en la trona en este hemicicle. Els debats estan reglats i pregue respecte a l'orador en l'ús de la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyor Muñoz, en la seua intervenció.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero es que le digo más, señor Ibáñez, cuando usted plantea cuestiones como recortes en el pla Edificant. Vamos a ver, hacemos una comparativa, porque yo quiero ver qué recortes hay respecto al plan de Ciegsa. Es que ustedes aquí vienen, hablan de cosas y no se les cae la cara de vergüenza. Ustedes están planteando que el pla Edificant tiene recortes. Hombre, pla Edificant tiene una cosa muy buena, que ahora se construyen colegios para niños y niñas, llamados colegios públicos, cuando antes se utilizó una empresa que en teoría estaba dedicada a esto para corromperse, para corromperse. (Aplaudiments)

Entonces, ¿ustedes con quién quieren hacer la comparativa? ¿Con quién quieren hacerla? ¿La hacemos con ustedes? Ustedes hablan del sector público, del sector público empresarial y no nos van a hacer caer en ese error. Ustedes lo utilizaban para lo que utilizaban. Ustedes tenían un sector que estaba desbocado, con RPT que precisamente no se aprobaban, con sueldos muy diferenciados en las propias plantillas, algunos que no tenían ningún sentido y casi todos o una gran parte, por ser riguroso, incluso ha estado…, sí, ha estado bajo sospecha judicial. Y ustedes ahora quieren limitar el sector público empresarial. Pues dígales a los usuarios de FGV, a los de Fisabio, a los de tantos y tantos servicios que se prestan por los servicios públicos, en este caso desde el punto de vista empresarial, que se les va a recortar porque el Partido Popular, como hacía mal su trabajo, ahora nos pide que nosotros no hagamos bien nuestro. Por tanto, vamos a rechazar todas las enmiendas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez en representació del Grup Parlamentari Popular, per quatre minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Muñoz, llegando ya al absurdo de su argumentación, me va a permitir que me detenga un momento y les dé las gracias a mis compañeros por venir a trabajar. Gracias por venir a trabajar como hacen miles y miles de valencianos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat senyor Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Un moment, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

Bueno, me parece sinceramente una falta respeto que usted diga que los diputados y diputadas que no se encuentran hoy en las Cortes con nosotros no están trabajando, fundamentalmente porque lo que hace el Grupo Socialista -y veo que otros grupos también lo están haciendo- es hacer caso a las recomendaciones…, que la Mesa de les Corts llegó a un acuerdo y que además en la Junta de Síndics también estuvieron de acuerdo. Es decir, con lo cual yo creo que esto es una cosa que ustedes se deben plantear. Y, sinceramente, no había aludido al Partido Popular, pero parece que se han visto precisamente perjudicados por mis palabras. Pues alguna cosa tendrán que reflexionar.

En cualquier caso, todo mi respeto y cariño a todos aquellos diputados y diputadas que hoy, cumpliendo la normativa y las recomendaciones, han decidido seguir trabajando en casa, ¿eh? (Aplaudiments) Seguir trabajando en casa. Porque luego se les llena la boca con esto del teletrabajo y ustedes son los primeros que les traiciona precisamente el subconsciente cuando consideran que no venir presencialmente al trabajo no es trabajar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Muñoz, un moment.

Senyories, per favor, pregue silenci i reitere que mantinguen respecte a les persones que es troben en l'ús reglamentari de la paraula. El debat en estos moments s'està produint entre el senyor Muñoz i el senyor Ibáñez. Li toca finalitzar el torn de rèplica al senyor Muñoz. Per tant, demane per favor i pregue respecte i no òbriguen debats bilaterals entre els qui estan en l'ús de la paraula en la trona i les senyories des dels escons.

Gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor i per quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Señorías, si les parece, vamos a volver a 2020-2021, nos dejamos ya de doces y treces, que creo que resultará un poquito más útil para todos.

Por eso necesitan que se les ayudemos y que se les mantenga con vida hasta que puedan empezar a recuperarse. Y aunque los préstamos ICO y los préstamos IVF en condiciones satisfactorias y favorables están muy bien, claro que sí, esto no es suficiente para casos concretos, para estos casos concretos que le estoy mencionando.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyora Merino, nosaltres en esta esmena hem volgut plasmar jo crec que eixe esperit de la reconstrucció, l'esperit d'este estiu, l'esperit d'uns quants grups parlamentaris preocupats per la situació que estan vivint actualment i en els últims mesos els valencians i les valencianes.

Sí que m'agradaria aclarir, dialogar, millorar esmenes. Fer aportacions no és tener roces. Jo crec que en un govern amb decisions, en una negociació amb altres partits és evident que les esmenes, en este cas les propostes concretes, poden tindre xicotetes modificacions, i vostés ho han pogut comprovar en la nostra esmena transaccional, que no s'ha tocat absolutament res del fons, del fons del (inintel·ligible) … de l'esmena, no? , del contingut respecte a vostés en eixa esmena, sinó simplement s'han perfilat dos cosetes de logística interna del propi Consell.

Per tant, jo crec que no és una qüestió de tindre discrepàncies, sinó més bé de perfilar eixes, bé, instruccions internes a l'hora de poder posar-lo en marxa, que jo crec que al final és el que volem, no? , intentar que eixe fons isca endavant, que eixe fons es pose en marxa amb rapidesa, que tinguem totes i tots clares quines van a ser les regles del joc i de quina manera anem a poder emprar en benefici d'eixos sectors econòmics que puguen estar passant dificultats en estos mesos.

Per tant, jo poca cosa més he de dir. Jo crec que és una mesura important, una mesura que, com ja li vaig dir en la comissió al senyor Woodward, hem anat fent en distints sectors, hem anat pactant també estos pressupostos en distints sectors, com el turístic, com el comerç. Tinguérem també eixos xicotets fons covid, que l'anomenava jo, en cultura, en autònoms, amb les ajudes de l'IVF a les pimes, amb l'aprovació recent del Fons valencià de la resiliència. Jo crec que pot ser ens faltava un paraigües o un marc. Benvingut siga este fons de recuperació, i jo crec que és una mostra més que el Botànic està obert a dialogar, que en el Botànic no ens agraden tant el textos, sinó les mesures concretes, i este és un dels clars exemples d'eixa obertura de mires, eixa alçada a les circumstàncies que està tenint en el govern del Botànic, en este cas amb el seu grup parlamentari.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat: la secció 1, Corts Valencianes; secció 2, Sindicatura de Comptes; secció 3, Consell Valencià de Cultura; secció 4, Consell Jurídic Consultiu. No hi ha esmenes presentades, per tant no hi ha debat.

Passem al debat de la secció 5, Presidència de la Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Passem al primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a exercir el torn a favor, per vuit minuts, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Por eso, en Vox, cada vez estamos más convencidos de que lo que realmente sobran son los parlamentos autonómicos. Y, si nos dan a elegir entre el bienestar de la ciudadanía y el de los estómagos agradecidos, lo tenemos muy claro: cierre de los parlamentos autonómicos y el dinero donde realmente hace falta, que es en el bolsillo de nuestras familias, sí, esas familias que forman las colas del hambre, esas familias que no pueden pagar la luz y comprar el pan porque no les llega, esas familias que, hoy por hoy, nos están enseñando que hay que ayudarse unos a otros.

En relación a las enmiendas que presentamos, pues, ¿qué quieren que les diga? Tenemos muy claro que no nos han aceptado ninguna ni lo van a hacer, pero eso no nos va a desanimar. Vamos a seguir trabajando y luchando para que esta tiranía se termine lo antes posible. Vamos a seguir adelante, sabiendo que nuestras enmiendas no les gustan, cuestión lógica, por cierto, pero tengan presente que a nosotros sus políticas «subvencionalistas» tampoco, tampoco nos gustan y a la gente de la calle tampoco le gustan.

Si ustedes pretenden vender que van a solucionar los problemas con el dinero de Europa, perdonen que les diga, pero un dinero que llegará, supuestamente, a medio, largo plazo y, como ya se ha comentado aquí por otro grupo parlamentario, contando con que llegue y que va marcado en qué hay que gastárselo y dónde hay que invertirlo poca solución les va a dar a nuestros sectores más desfavorecidos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a exercir el torn en contra.

Quan vullga, senyoria

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Cerdán, jo crec que hem de ser un poquet seriosos. Estem en el debat dels pressupostos de la Generalitat per a 2021. Són els pressupostos, probablement, més importants de la història del nostre autogovern. Estem en mitat de la pitjor crisi econòmica, social i sanitària que hem viscut en els quaranta anys que portem d'autogovern. Per tant, ara és moment que debatem esmenes i que debatem les seues esmenes; no és moment de vindre ací a llegir manifestos ni de llançar consignes fàcils. No, no, és moment que vostés defensen les seues propostes i que nosaltres defensem les nostres.

Vostés no han tocat ni un cèntim, ni un del pressupost de turisme. No han tocat ni un cèntim, ni un del pressupost de comerç. Aleshores, què venen vostés a contar-me de les ajudes al comerç i de les ajudes al turisme, si vostés no tenen política ni per al sector turístic ni per al sector del comerç ni per a ningú?

Han presentat vostés, senyora Cerdán, sis esmenes a la secció de Presidència, sis. Sis esmenes per valor de 680. 000 euros. 680. 000 euros, en un pressupost de 223,3 milions d'euros. Això representa el 0,3 % del pressupost de la secció de Presidència.

En l'esmena 56, per exemple, vostés destinen 20. 000 euros en ajudes urgents per a pal·liar els danys de la DANA, 20. 000 euros. Escolten, vostés saben que el pressupost d'inversions del Vega Renhace és de 111,3 milions d'euros? És que el gran canvi que vostés proposen és del 0,018 %, 0,018 %.

Vostés han presentat esmenes que són absolutament insubstancials i que bàsicament a què es dediquen és a picotejar d'una partida a una altra per a fer vore que estan presentant esmenes i que no els puguen posar la cara roja i dir-los que no han presentat esmenes, com van fer l'any passat. I no han fet absolutament res més.

Igual, l'esmena 58, ajudes a municipis amb especials dificultats econòmiques, quan el fons de cooperació municipal té més de quaranta milions d'euros i hi ha altres partides també per a ajudar els municipis.

Vostés, senyora Cerdán, vostés, que venien ací a desmuntar l'estat de les autonomies, que venien a tombar el govern socialcomunista, vostés, que venien a posar-nos a nosaltres en el nostre lloc i presenten esmenes per valor d'un 0,3 % del pressupost. Estem tremolant de la seua contundència. Vostés, senyora Cerdán, l'únic que estan demostrant és que són més de numeritos que de números. I, ja que estem, vosté i jo amb les dites, hi ha una que diu: mucho ruido y pocas nueces. Doncs, eixos són vostés.

I només vaig a ressaltar una esmena més, senyora Cerdán. La subvenció a la Fundació Max Aub, a la qual li resten 10. 000 de 20. 000 euros que reben. És una quantia absolutament modesta que la fundació destina a beques d'investigació i a premis literaris. I eixes són, precisament, les principals vies que tenen per a guanyar-se la vida els nostres escriptors i els nostres investigadors. Vostés a això és a què li diuen xiringuito, molt orgullosos, a la tasca que fan les fundacions per tal de recordar alguns dels nostres millors escriptors i ajudar els nostres escriptors i els nostres investigadors. No hi ha ninguna raó més per a restar-li el 50 % de l'ajuda a la Fundació Max Aub més que perquè Max Aub, a més de ser un dels grans escriptors valencians del segle XX, era republicà i tenia un compromís polític amb el republicanisme. I si és eixe el problema que tenen, tenen vostés un problema molt més gros, perquè, mire vosté, senyora Cerdán, una gran part dels escriptors, dels músics i dels artistes valencians eren i han sigut republicans, comunistes, socialistes, anarquistes i han tingut un gran compromís social, que és absolutament admirable i que s'ha reflectit sempre en la seua obra.

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada la senyora Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Estos presupuestos están organizados de manera que realmente a la oposición, salvo que pacten con ustedes, no se le deja mucho margen para poder trabajar. En un principio, sí estuve muy tentada a empezar a mover dinero de la sección de turismo, aparte de que es una sección y es un sector que yo he defendido desde el principio a capa y espada, porque me siento muy identificada con ellos. Pero es que da lo mismo, es que da lo mismo, es que no es por no venir a trabajar y no es porque nos digan que no trabajamos; es que a ustedes les da igual, les da igual tres que treinta y tres.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Cerdà, és que diu: No, és que a vostés els dona igual les propostes que nosaltres plantegem i… Als que no els hauria de donar igual és a vostés. A vostés nos els hauria de donar igual fer que no fer i als seus votants, els assegure, que tampoc els dona igual, perquè vostés estan ací per a treballar. I si vostés tenen una política, si vostés tenen un plantejament ideològic diferent al del govern, vostés tenen la responsabilitat de treballar això i reflectir-ho en propostes polítiques concretes.

I estem debatent el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per al 2021. I els pressupostos són la llei anual més important que es tramita en aquesta cambra i aquests pressupostos són els més importants que hem vist en la història d'aquesta cambra. I vostés no fan absolutament res. Vosté, a més, té el morro de vindre ací, de pujar ací, i de dir: es que los parlamentos autonómicos no sirven para nada. No, perdone, els que no servixen per a res són vostés. (Aplaudiments) Vostés sí que no servixen per a res.

I vosté diu: no, és que les ajudes són insuficients. Mire, li done la raó, a mi també em pareixen insuficients. Nosaltres, li assegure, que també voldríem fer més i preferiríem ampliar els ERTO i no establir condicionalitats, i ampliar els avals i ampliar les ajudes directes i, a més, millorar encara més les inversions reals en sectors com el comerç, el turisme, la indústria, en nous sectors com la transició ecològica, la digitalització de l'economia.

Clar, a nosaltres ens agradaria poder fer encara més. Però és que vostés no estan plantejant això, el que vostés estan plantejant, i ho hem vist en la secció anterior, és retallar 1. 000 milions d'este pressupost de colp, que és l'equivalent al pressupost de la conselleria d'economia i el pressupost de la conselleria de medi ambient i d'agricultura, com li he dit abans. Per tant, vostés no volen més ajudes als nostres sectors productius, vostés, si de cas, volen menys, volen retallar-los.

I acabe, només amb una cosa, vosté diu: Que li dona exactament igual d'on vinguen les propostes. Que vostés, si són bones, les voten a favor i, si no, les voten en contra. Mire, li ho dic amb tota la sinceritat, això és mentida. Vostés han votat sistemàticament en contra de totes i cadascuna de les propostes que ha llençat tant el govern del Botànic com el Govern d'Espanya, foren bones o roines, tingueren vostés raons per a votar en contra o no.

Han votat vostés en contra dels ERTO, han votat vostés en contra dels avals, han votat vostés en contra de les prestacions a autònoms, han votat vostés en contra d'impedir que es tallen els subministraments a les famílies, han votat vostés en contra de la renda d'inclusió, de la renda bàsica plantejada pel Govern d'Espanya. Vostés mai voten a favor de res perquè no consideren legítim al nostre govern i perquè vostés l'única idea que tenen és l'obcecació per tombar aquest govern. La situació que estiguen patint milers i milions de famílies i de xicotetes i mitjanes empreses els dona exactament igual. Per a vostés, Espanya, quan més afonada, millor.

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, segon bloc d'esmenes, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero a mí me gustaría hablarle de Presidencia. Esa Presidencia que, en un momento capital como es el actual y en el que aquí se dice -y se ha dicho hace un momento- que este, posiblemente, sea el presupuesto más importante…, a ustedes, esto de cargarlo de esta forma les gusta, el más importante de la historia.

Oye, yo ya les dije el año pasado que les sobraba el dinero ahí, que ahí no debía de estar el dinero. Pero ustedes, erre que erre. Fíjese, si esas cuatro direcciones generales valen 9,1 millones de euros, usted ¿sabe cuál es el programa de salud mental que ustedes han presupuestado? 1,3 millones de euros. (Aplaudiments) Usted ¿sabe cuál va a ser la inversión en el Hospital Provincial de Castellón? 4,7 millones. Usted ¿sabe cuál es la inversión en el Hospital General de Valencia? 4,6 millones. Usted ¿sabe cuáles son las prestaciones sanitarias que usted da a los colectivos con discapacidad? De 8 millones de euros. Y estas cuatro direcciones generales 9,1. Oiga, ¿y les parece bien? Y lo tildarán de social aún, (veus) y lo tildarán de social aún.

Claro, le podría hablar también del séquito de asesores que tiene el presidente, es innumerable. Cualquier día les va a hacer falta más folios a la hora de presentar los presupuestos. Pero, me voy a detener en un tema que me parece tremendo y es en cómo ustedes abandonan a la gente que peor lo ha pasado. La verdad es que he estado esperando a que alguien, durante todos estos debates, pusiera el acento en eso, pero veo que nadie lo ha puesto y para mí es tremendo.

La lucha contra el intrusismo. Esta era una de las banderas del secretario autonómico de Turismo durante los últimos años. Oiga, y cierto que, además, lo hacía bien porque se lo creía y lo ponía. Ha desaparecido, el intrusismo, ya ha desaparecido del presupuesto. No les voy a hablar de las kellys, ¿verdad? Las trajeron aquí para que vinieran a darnos su opinión en el plan de reconstrucción y les agradecieron su presencia, y les han dicho que no hay presupuesto, que cero euros. El mayor presupuesto de la historia de la Generalitat Valenciana y no hay presupuesto para las kellys. (Aplaudiments)

Claro, esa es la política del Consell. Pero, sí, hay una partida que es intocable y es esa partida que el presidente, todos los años, se la guarda para sí, esa partida que él da a quien considera que es un buen valenciano o hace cosas por los valencianos. Sí, nosotros, esa partida, estamos en contra absolutamente de que el presidente disponga de la misma. Y frente a eso, nosotros proponemos que esa partida se distribuya entre las sociedades musicales, el bou al carrer, el Tribunal de las Aguas, el Misteri d'Elx, la Mare de Déu d'Algemesí, la colombicultura, Lo Rat Penat, la Real Academia Valenciana, la Asociación Cardona Vives.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que acaba de presentar el Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Las kellys. Bueno, lo de las kellys ya… El señor Martínez se lo decía, yo creo que se reía ya. Las kellys han dicho una cosa: por favor, le han pedido al Partido Popular que no las politice, que no las partidice. Les ha pedido por favor que no lo hagan.

Pero es que son declaraciones de las propias asociaciones. Es decir, es que a ustedes les da igual todo. Es que les da igual todo. Es que aunque les interpelen directamente, a ustedes es que no les importa y lo siguen sacando.

Pero ustedes se ponen aquí la máscara, se la quitan, se la… Y encima las intentan utilizar, yo creo que confiando en el desconocimiento de la ciudadanía valenciana, cuando las propias afectadas les están pidiendo por favor que no las partidicen. Pero es que les da igual todo, señor Ibáñez. Es que le da igual todo.

¿Dotó el fondo? No, lo creó en el 1998 y no lo dotó. Lo siguiente que se recuerda del Partido Popular respecto al municipalismo fue cuando ustedes maniataron a los ayuntamientos, cuando les impidieron gastar sus superávits porque ustedes tenían que cuadrar las cuentas con Bruselas.

Es más, usted que es de Castellón sabe que, incluso el presidente anterior del Partido Popular, que usted lo conocerá bien, el señor Moliner, también dotó de fondos al Fondo de cooperación municipal para que ningún ayuntamiento se quedara fuera. Es que hasta sus propios compañeros de partido les enmiendan la plana.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a la rèplica a este torn en contra que acaba d'expressar el senyor José Muñoz té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Para los municipios con dificultades económicas del año 2019, aquellos que en el año 2018 les dieron cero, en el año 2019, de 500. 000, ejecutaron cero. ¿Y del Fondo de cooperación municipal? Ah, del Fondo de cooperación municipal. Pusieron 40 millones. ¿Usted saben cuánto ejecutaron? 10,5.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà la rèplica a esta reintervenció el senyor, il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Miren, ustedes tienen un principal problema, que representan o quieren o aspiran a representar a personas que no les dan la voz para que les representen. Y ponía el caso ahora… Ahora ustedes van de los adalides del municipalismo y de los ayuntamientos y de los alcaldes y alcaldesas.

Ustedes, que han abandonado el mundo municipal desde hace… Prácticamente desde sus inicios. Ustedes, que cuando se encontraban en situaciones en las que necesitaban, precisamente, ayudas -ayudas- y que pudieran dejar gastar a los ayuntamientos, ustedes les cerraron el grifo y los asfixiaron.

Pero le diría más. Es que hoy usted vuelve a plantear las kellys. Y las kellys hoy le dicen que no se sienten representadas y que por favor no partidicen, el Partido Popular. Y es complicado, ¿eh? Es complicado, porque ustedes intentan representar a alguien que no les da la voz para que les representen.

Y yo sé que usted intenta hacer chanza de esto, porque debe ser vergonzoso pertenecer a un partido político que, cuando sale de los límites de España, acaba defendiendo lo que les interesa a otros países frente a los intereses nacionales. (Aplaudiments)

Ya acabo, presidente. Les rechazaremos todas las enmiendas porque, visto el nivel discursivo y el debate que hemos tenido, pues sinceramente poco que aportar creo que tienen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Continuarem amb el següent bloc d'esmenes d'esta secció, la secció número 5. Ara les esmenes que presenta en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos la síndica adjunta, la il·lustre diputada Ruth Merino per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Como les decía en mi intervención anterior, en Ciudadanos estamos orgullosos de haber podido llegar a acuerdos con los partidos del Botànic, porque estamos convencidos de que mejoran el presupuesto.

Porque tantos meses y año incluso criminalizando el sector del juego, pero del juego privado, después de aprobar una ley con el consenso mínimo y sin contar con el sector, que ahora mismo a día de hoy le siga poniendo palos en las ruedas el Botànic a estos negocios que son legales, como con esa corrección de errores con las que se desayunaron la semana pasada diciendo sin previo aviso y sin justificación tomando una serie de medidas y que contradecían incluso a la mismísima secretaria autonómica de salud pública y amparándose en una alarma social que, evidentemente, existe, pero que, como ya les he dicho otras veces, con esto no va a desaparecer. Lo que ustedes hacen desaparecer son, negocios, puestos de trabajo.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a esta defensa de les esmenes que s'acaba de formular pel Grup Parlamentari Ciudadanos serà fet per la il·lustre diputada, síndica adjunta, Aitana Mas per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Pero por eso les decía que no se preocupen, porque además, y se lo recordé y me equivoqué, porque dije en la FP4 y no está en la FP4, está en el anexo de la Dirección general de tributos y juego, entre sus objetivos está la redacción de ese plan, aparte del despliegue reglamentario de la ley que aprobamos este verano. Por tanto, yo creo que se han avanzado ustedes a hacer una crítica a algo que todavía no existe.

Que yo creo, además, y les agradezco que lo pongan en este debate destacado porque creo que es importantísimo que empecemos, como decía, no sólo a redactar este plan, sino también a desplegar una ley que ha sido la primera que hemos aprobado en este segundo Botànic, y creo que es imprescindible que nos pongamos manos a la obra. Pero, como les decía, una vez redactado ese plan, ya dotaremos presupuestariamente el mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de la rèplica a esta posició del torn en contra que s'acaba de formular. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs ja amb la rèplica que farà la diputada Aitana Mas finalitzarem el treball del matí. Té 2 minuts per a…

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Senyories, amb estes últimes paraules finalitzem el debat de la secció 5.

Continuarem el debat de la secció número 16, vicepresidència primera, igualtat i polítiques inclusives, a les quatre. A les quatre, que començarà en la defensa de les esmenes de la il·lustre diputada Rebeca Serna i Pilar Lima, torn en contra.

Es suspén la sessió fins les quatre, 16 hores. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprèn la sessió a les 16 hores i 5 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE número 25. 045, BOCV 131). Continuació

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la secció 16: Vicepresidència d'igualtat i polítiques inclusives i pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta. També saludem a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Primer bloc d'esmenes. Totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Rebeca Serna, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Señorías, quiero comenzar por algo que no queremos dejar pasar por alto desde mi grupo parlamentario, y es poner de manifiesto nuestro absoluto rechazo del discurso de odio que emplean algunos diputados del Botànic de manera más o menos habitual en sus intervenciones. (Aplaudiments) Lanzan injurias que son verdaderas calumnias, sin la más mínima vergüenza, amparándose en su condición de diputados. Pero lo realmente grave es que insultan a casi 4 millones de españoles que nos han respaldado con su voto. (Aplaudiments)

Pero no nos engañemos, sabemos que el Botànic solo podríamos esperar sectarismo por encima del bienestar de las personas. Y por eso no lo han ocultado, incluso se han pavoneado de forma irresponsable al decir que votarán en contra de cualquier iniciativa solo por venir de Vox. Y eso tiene un nombre: se llama sectarismo. (Aplaudiments) ¿Porque también les parecen mal nuestras propuestas para mejorar la situación en que se encuentran muchas personas mayores? Desde Vox hemos solicitado la elaboración de un informe sobre las personas mayores que viven en sus domicilios y que tienen problemas en su vida cotidiana, porque sería muy útil para facilitar la permanencia de estos mayores en sus domicilios, en su entorno habitual, y que se retrasara el máximo tiempo posible su ingreso en una residencia. Esa debería ser la última opción para una persona mayor.

Proponemos también un incremento en la línea bono centro de día, cuya finalidad es financiar estancias en centros de día para personas mayores dependientes. En el proyecto de ley de presupuestos está dotada con 50. 000 euros, y esta cantidad nos parece francamente insuficiente. Proponemos el incremento hasta alcanzar un millón de euros para que se pueda ampliar el número de personas beneficiarias y también se elimine el copago que a las personas que se les ha concedido esta subvención tienen que aportar. Tener plaza en un centro de día debe ser un derecho de cualquier persona mayor que lo necesite, para ella porque es motivo de salud, de autonomía y de calidad de vida, y porque para su familia es un modo de conciliación laboral y familiar.

Como ya les he dicho antes, podemos comprender que a cierto tipo de enmiendas voten que no, porque no van en su línea de propaganda ideológica y de reducción del gasto político que desde Vox proponemos. Pero de ningún modo podemos entender, y mire que Ciudadanos tampoco lo entenderán ni compartirán que voten en contra de estas enmiendas que les benefician a ellos y a sus familias, como son las ayudas que desde Vox hemos pedido destinadas a personas mayores y a mujeres.

Ustedes han demostrado, señorías, si no admiten estas enmiendas demostrarán que al gobierno del Botànic les da igual los problemas de muchos mayores y muchas mujeres.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Aparte de eso, la verdad es que no ha innovado mucho en su discurso. No me extraña, porque ustedes el año pasado no presentaron ninguna enmienda, este año han presentado algunas enmiendas, pero muchas de ellas en blanco, y ahora supongo que pues les basta con repetir el debate en comisión. El año pasado estuvieron dos meses de vacaciones, este año están mitad de vacaciones, quizás con un poco de suerte al final de legislatura, seguramente cuando falten dos meses para llegar a la campaña electoral, ustedes sí que empiezan a trabajar.

A mí me gustaría que ustedes fuesen valientes, porque se pasan el día diciéndole al Partido Popular y a Ciudadanos que son la derechita cobarde. Pues, me gustaría que, a lo mejor, usted tuviese la valentía de mirar a la cara a las mujeres de familias monomarentales que les votan a ustedes, porque hay mujeres de familias monomarentales que votan a Vox, claro, porque están cansadas. Sería ingenuo, para mí, no pensar que no hay mujeres que les votan a ustedes. Y también sería ingenuo pensar que, en cinco años del Botànic, se puede revertir la situación de veinte años de despilfarro del sistema de bienestar. Pues, miren ustedes a esas mujeres de familias monomarentales y les digan que ustedes han presentado una enmienda porque creen que nuestra conselleria debe basarse en la unión de hombres y de mujeres en su complementariedad, porque esas son las únicas familias válidas, y de ahí que eliminen, después, la tramitación de los carnets de familia monomarental. ¿Se atreve usted a mirarlas a la cara y a decírselo?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Serna, per quatre minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Claro, esta resolución también nos dice -es cierto, por eso presentamos las enmiendas- que no se contempla la posibilidad de admitir nuevos beneficiarios porque, a las personas que les aprueben el grado de dependencia, el III, el II o el I, tendrán derecho a los servicios y prestaciones que les determine el programa individual de atención. Claro, uno ve esto y dice: pues, perfecto, está todo controlado, no pasa nada. No se aumentan beneficiarios para centros de día o estancias en residencias para personas que lo necesitan, pero, bueno, porque como tiene el grado de dependencia, pues, les van a prestar todas las atenciones que necesitan.

Pero, claro, entonces, cogemos el informe de la Sindicatura de Comptes de la Comunidad Valenciana y nos dice: «Los plazos medios de tramitación siguen siendo muy superiores al plazo legal de ciento ochenta días. En un elevado número de ayuntamientos de Alicante y Valencia, muchas solicitudes empiezan a tramitarse después de cumplirse el plazo legal para resolver, lo que imposibilita su cumplimiento. En el municipio de Valencia se espera una media de dos años y un mes y, en Alicante, un año y nueve meses». Claro, ¿qué ocurre entonces? ¿Dónde está la solución? Se pasan la pelota, ¿no? Aquí está contemplado no hacemos más plazas, no se admiten más beneficiarios porque, como les vamos a admitir el grado de dependencia, pues, no pasa nada, por ahí tendrán las prestaciones; pero, luego, resulta que este grado de dependencia ahí se queda, también colgado. ¿Dónde están esas personas, señorías? Abandonadas. La izquierda no protege a las personas mayores. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Señora Serna, pero ¿usted ha escuchado en algún momento algo de mi intervención o se ha limitado a leer los titulares que traía impresos de casa? Porque le he dicho que nuestros presupuestos son unos presupuestos humildes y que ojalá tuviésemos más partidas para destinarlas a los servicios sociales. Y yo creo que es de valentía aceptar que se pueden mejorar muchas cosas. Pero es que ese es el rumbo de nuestra conselleria, tanto como para darle la razón en una cuestión. Usted ha dicho que los mayores están mejor en su entorno, claro, por eso la vicepresidenta ha hecho un programa para profesionalizar a las cuidadoras que cuidan en su casa y que, hasta hace dos días, ni tan siquiera se les reconocía eso, entre otras cuestiones para que el día que tengan que dejar de cuidar puedan, puedan, señoría, incorporarse al mercado laboral sin discriminación. Y eso también es algo que se contempla en esos preceptos, que usted ha borrado, de tener la igualdad como base también en el ámbito laboral.

Que nos gustaría que, por ejemplo, usted ha hablado de que los expedientes de discapacidad estuviesen resueltos con mucha más celeridad, claro. Y también me hubiese gustado no tener veinte años del Partido Popular debilitando (remors)… Claro. A ustedes no les conviene recordar eso porque, como saben que solamente van a poder llegar al gobierno gobernando con ellos, bien que se callan y no quieren que el resto se lo recordemos.

Respecto a las mujeres. Vamos a hablar de la situación de las mujeres, porque ustedes también son muy expertos en traer, por ejemplo, aquí, el derecho a la maternidad. ¿Por qué les gusta a ustedes hablar tanto del derecho a la maternidad, que es un derecho que no existe? Si tanto sabe de la Constitución española, no está ni en la Constitución española ni en ninguna ley el derecho a la maternidad. Existe el derecho a una vivienda, (veus) existe el derecho a un sueldo digno…,

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Cabedo Laborda:

…existe el derecho a una educación pública, que son todos los derechos que les permiten a una mujer y a un hombre que quieren ser padres hacerlo. (Veus) Pero ustedes no quieren hablar de ninguno de esos derechos. Solamente se focalizan…, mejor dicho, solamente se focalizan en el derecho a la maternidad porque, cuanto más bombo le dan al derecho a la maternidad, no tienen que decir que están en contra de la educación pública porque, derivándola a la privada, es donde ustedes pueden segregar por sexos, que no quieren hablar del derecho a la vivienda porque no quieren tocarles los pisos vacíos a los bancos o que no les interesa que los españoles y las españolas tengan un sueldo digno que les permita no ir con miedo a la hora de votar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a debatre el segon bloc d'esmenes, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Nuestras enmiendas, señorías, vienen a ser la voz que les recuerda otras voces que también insisten en no escuchar. La Sindicatura de Cuentas, que les ha advertido también en su demoledor informe de las carencias en materia de dependencia, faltan plazas; el abuso de la prestación del servicio de ayudas económicas familiares, cuando lo que se necesita, como demandamos, simplemente es cumplir la ley.

Díganles a las familias, que están en contra de potenciar programas de promoción de autonomía personal y de vida independiente y apostar, de verdad, por una desinstitucionalización en atención a las personas dependientes. Porque, señorías, las enmiendas del PP hablan de eso. Hablan de incrementar la teleasistencia, de más servicio a domicilio, de la prioridad de poner en pie más de centros de día, de que se les apoyen, en definitiva.

Es una vergüenza que no solo no los creen, sino que, además, por su falta de ayudas, hayan tenido que cerrar, por ejemplo, el centro de día de Alzira. Y es que en su decreto de ayudas se dejaron fuera a los centros de día. Nosotros hemos propuesto corregir ese grave error con una enmienda que solicita 1 millón de euros. No parece una cifra descabellada e imposible de asumir para un presupuesto que presume de ceros.

Ya superamos las 519. 000 personas en pobreza severa. Y esta realidad y estas previsiones, que ojalá no se cumplan, nos deberían llevar a votar sí a lo que les proponemos, que no es otra cosa que aplicar la ley, señorías. Ya que no saben o no pueden solucionar el atasco de la renta valenciana de inclusión, concedan las ayudas aplicando el silencio positivo.

Y si hay un bloque en nuestras enmiendas que produce tristeza y vergüenza tener que presentar, es el que está vinculado a las personas con discapacidad. Porque lo que les proponemos, simplemente, es que cumplan con lo que se habían comprometido ustedes, nada más, que se actualicen las prestaciones con el salario mínimo interprofesional, que mejore la atención temprana para establecer la ratio basada en la atención y en el tiempo que necesita cada niño o cada niña. Y nos dicen que no. ¿Qué sentirán hoy esas familias a las que ustedes han vuelto a fallar?

Y en cuanto a igualdad, una vez más ustedes vuelven a dar la espalda a las mujeres cuando más lo necesitan, perpetuando la situación, para muchas de ellas, de tener que elegir entre trabajo y cuidar a los familiares. Dicen no a la elaboración de un plan integral para la conciliación que les proponemos a través del presupuesto, así como a las ayudas para mujeres más vulnerables, las de las familias monoparentales.

Y dejan de lado, una vez más, a los ayuntamientos, que ya sufren bastante por sus impagos y retrasos. Ahora, ustedes, les obligan a asumir el coste de los agentes de igualdad, comprometiéndoles y mucho económicamente.

Nosotros hemos hecho ya nuestra parte, ahora les toca a ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a canviar el que tenia preparat. (Rient) Miren, senyories, dimecres passat vaig anar a la dentista i em va llevar un queixal que em feia molt de mal molt de temps, feia molt de temps que m'estava fent mal. I hui, escoltant-la, senyora Bastidas, dic: Xe, no va a resultar que el meu queixal era com un govern del PP. (Aplaudiments) Em feia molt de mal, em feia molt de mal durant molt de temps.

Però, saben el pitjor de tot? Que el dimecres em llevaren, després de molt de patiment…, jo no sé si els han llevat alguna vegada, la cosa és dura, és complicada, és com guanyar unes eleccions en 2015, és una cosa pareguda. Però, és que 6 anys després encara fa mal, o siga, hui encara em fa mal. I estava dient jo: Xe, i perquè vens ací amb el bé que estaves tu en casa i has de vindre hui a escoltar una altra vegada que no sé què de la dependència, que ara ho fan fatal, i resulta que en el PP ho feien estupendament bé.

Doncs, no, senyora, no. Li vaig a dir algunes coses que crec que són importants perquè entenguem que estem fent ací. Mire, defensar hui este pressupost és dolorós. I jo supose que la senyora vicepresidenta i, probablement, la bona gent d'esta cambra i de fora ho entendrà. És dolorós perquè no va a arribar a tot i això fa mal, gestionar un pressupost aixina, fa mal.

I no arriba a tot, tot i que s'ha multiplicat per 2,3 des de 20015. El pressupost que destinem a açò, ha pujat un 19 % en l'últim any i, així i tot, ens va a fer mal perquè no anem a arribat a tot. Això li ho vaig dir en la comissió i li ho torne a dir hui, i fa mal i fa molt de mal.

Mire, el pressupost de hui, el pressupost de la secció 16, ha deixat de ser un pressupost de caritat per a convertir-se en un pressupost de drets. De drets que consolida la Llei de serveis socials inclusius, que és qui servix d'esquema, qui servix de nord, de brúixola, de cap on estem anant, a este pressupost. Ni una sola menció.

És una llei que parla de municipalisme, de treballar en comú, que és una cosa que a mi m'agradaria que el govern d'Alacant entenguera -ara després parlarem també-. Jo crec que ens dona una visió molt interessant de quines són les diferències de fer les coses en uns objectius i en uns altres, que parla de dignitat, com li deia, de consolidar drets. Tanquem ja, hem tancat ja, el període de la caritat i volem superar el de la igualtat d'oportunitats.

L'objectiu d'aquesta secció 16 ha de ser que tots, que totes, tinguem les mateixes possibilitats, no les mateixes oportunitats, independentment de quin siga el punt de partida. Això ha de ser l'objectiu d'estos pressupostos de la secció 16.

Li vaig a dir coses. Quan vosté defensa les seues esmenes retalla -li ho vaig dir en la comissió- retallaven quan governaven i volen retallar des de l'oposició, retalla fins a 137 milions. I retalla en unes esmenes que vosté du ací al pes, i li ho vaig dir en comissió. Escolte, jo m'ho pensaria, m'ho faria mirar, perquè entenc -entenc, eh- que no es troben exactament tots els municipis que vosté, pegant-se colps al pit, va repassar un per un en la darrera comissió, ho entenc.

Però, li ho vaig dir, estan incloses -vàrem parlar després- estan incloses dins d'un pla d'infraestructures que ha de respondre, sí o sí, a criteris objectius, no a les necessitats que uns puguen entendre. I menys encara a unes necessitats que ni tan sols han traslladat a qui ho ha de gestionar, que és la conselleria. Jo entenc que hi haja municipis que vosté entenga que són prioritaris, però per això està calfant-se el cap esta conselleria en fer una mapificació d'estes prioritats.

Perquè, li ho torne a recordar, és un pressupost que fa mal perquè no arriba a tot. Perquè acabarà l'any i no haurem acabat amb la pobresa i haurem d'assumir que és un pressupost insuficient. I, per això, és més important que tinguem criteris objectius i que sapiem establir prioritats, cosa que vosté no ha volgut fer. I ha mantingut cadascuna de les esmenes, sabent perfectament que eren coses que estaven incloses, perquè jo li ho vaig dir.

Mire, una cosa que em preocupa molt és que, quan vosté parla de places, parla d'augmentar places, jo estic d'acord, eh. Crec que tenim un dèficit de places, però no a costa de qualsevol cosa. Jo, mire, el dissabte pel matí, esta setmana passada, vaig conéixer a unes persones familiars de persones majors que estaven en la residència de Velluters, una residència que fa molt poquet acaba de traure la licitació…, acabar no, afortunadament, un procés de licitació.

I em deien: «Mira, els dissabtes estem parant-nos, quedem a les dotze del matí en la porta de la residència. Primer per acompanyar als nostres majors, perquè, a més, ara estan en una situació molt complicada, doncs, ha entrat el maleït virus dins d'esta residència, hi ha gent infectada, fins i tot, ha hagut alguna mort». I, sobretot, em deia: «És que tenim por». Sap de què tenien por? De que qui guanya eixa licitació és DomusVi.

Este és el model que hem heretat i, a més, és un model blindat. Ací li ho ha dit la consellera i li torne a dir jo, 45 anys de concessió a una empresa que està gestionant, no vaig a dir la paraula perquè segurament se me tornarà; però està gestionant a la vora de la criminalitat. I no només ací, en Galicia també, allà on estan.

Jo entenc la necessitat de cobrir eixes places, però a costa de tot? A costa d'un plantejament d'anar a arriscar la vida de les persones blindant 45 anys? Li ho dic, de veres, em costa dormir pensant en la por que senten estes famílies. Tant de bo trobem alguna fórmula per a eliminar aquest tipus de col·laboració que vosté diu, col·laboració, en este tipus de negligència. Tant de bo trobem la manera de fer-ho, eh.

I li vaig a parlar també de la dependència perquè…, i tantes vegades com vosté traga el tema, eh? Crec que és una qüestió, sobretot, de dignitat de la gent que està traent el sistema endavant. Per cert, ha anat vosté a arreplegar ja la documentació que va demanar? (Veus) Perquè són els mateixos dels que estic parlant ara, els que estan mantenint este sistema de la dependència, els que vosté intenta bloquejar demanant informes que després no va a arreplegar.

És que és molt costós, ho he dit moltes vegades, som la segona autonomia que menys funcionariat té. I jo preferisc que estiguen dedicades estes persones a fer el que han fet durant la pandèmia, que és que som la segona autonomia que més ha pujat en inclusions de gent dins del sistema de la dependència, que no a resoldre no sé quins informes que vosté pot demanar… (Se sent una veu que diu: «Pongan los medios»)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…que vosté pot demanar, però, per favor, vaja després a arreplegar-ho. Li pregunte, ací en seu parlamentaria, ha anat vosté a arreplegar-ho?

Mire, en 2011 el president Mariano Rajoy digué: «La dependència no és viable». I tant que no és viable. Si vosté no aporta la part que li toca per part de l'estat, molt complicadament ho va a ser.

I, així i tot, què ha passat? Que, en 2015, estem… Mira, esta és pitjor encara. Es puja un 40 % els sol·licitants desatesos. Sap per què? Perquè s'inclou una caixa que estava amb 17. 000 expedients parats. I vosté ve ací hui a dir-me que no estem gestionant bé la dependència?

Continuarem, em queden 4 minuts després.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Bastidas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Hablamos cuando usted quiera y como quiera de dependencia, porque ustedes lo que tienen que hacer es algo muy sencillo: cumplir la ley. Siguen sin querer mejorar los ratios más que negativos que les acompañan en su gestión, también en la dependencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Bastidas Bono:

Vergüenza le tendría que dar a usted, señor Esteve. Vergüenza reducir la lista de espera a costa de la muerte de muchas personas sin recibir la ayuda de su Consell.

¿Porque cómo tienen ustedes la desvergüenza política de alardear de haber reducido la lista de espera si eso ha sido costa de que la gente se muera sin ayuda del Consell? ¿Cómo tienen la poca vergüenza política de sacar pecho si somos la cuarta comunidad autónoma con más número de fallecidos sin ser valorados? Sin ser valorados o sin cobrar lo que les correspondía.

¿Cómo pueden ustedes tener la poca vergüenza de presumir de gestión de dependencia cuando, cada día de este año, de 2020, han muerto 15 personas al día sin recibir la ayuda que le corresponde?

Y acabo deseándoles, cómo no, ya que es mi última intervención de este año, quiero acabar con un buen deseo como les decía, deseándoles a todos ustedes feliz Navidad y que el 2021 tenga y traiga a todos ustedes salud y prosperidad y, si me permiten, a los integrantes del Botànic, que les traiga también la capacidad de valorar sin sectarismo las propuestas constructivas que presenta mi grupo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, per a exercir el torn de rèplica…

I sí pregaria, mentre s'apropa el senyor Esteve, pregaria que s'ajusten als temps marcats d'intervenció i evitar que la presidència haja d'interrompre les seues intervencions… Però tenim un ple dens, també, aquesta vesprada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Doncs, no vull, però anem. Gràcies, presidenta.

Dependència. 2015. Llista d'espera: 46. 496. Dins del sistema: 41. 000. 46. 396 i li dic que ací incloem, encara que vostés no volgueren, 17. 000 expedients. I ara anem a resignificar la paraula expedient: 17. 000 persones i famílies que estaven amuntonades agafant teranyines en un armari de la conselleria.

Si vosté, si vosté de veres, si vosté té la poca vergonya de vindre ací hui a reclamar, a reivindicar la gestió del Partit Popular en la dependència, apaga y vámonos! (Aplaudiments) Jo tanque la jaqueta, tanque açò i me'n vaig a ma casa. 17. 000 famílies i persones agafant pols i teranyines en un armari de la conselleria.

I li estic diguent, a dia de hui, la llista d'espera, que fa mal, són 22. 000 persones, menys de la mitat. Menys de la mitat. El total, gent dins del sistema… (Dirigint-se a la senyora Oltra Jarque) És possible que m'enganye amb alguna, després em pegues un calbot.

102. 000 persones dins del sistema. Sap el que diu l'associació de gerències i direccions de serveis socials? Que estem en disposició, en dos anys, d'aconseguir que tot el món estiga dins del sistema. Tant de bo. Molta sort, força (inintel·ligible) …

I ara li vaig a dir dos cosetes més i amb açò acabe. Mire, la diferència en la gestió de serveis socials que li deia al principi, la quarta pota. És una polsera que jo vaig dur… No sóc molt de banderes, però la vaig dur amb molt d'orgull. Perquè deia: Ostres, jo açò m'ho crec. Crec que hem d'anar a un estat del benestar que arribe a tot el món.

I la campanya aquella de la quarta pota que ho plantejava m'encoratjava prou a fer-ho. I crec que açò és el que estem presentant hui. I la diferència, mire… La diferència entre la gestió que fa el Partit Popular i la gestió que fa el Botànic està molt clara amb el que està passant en Alacant.

Quan la sindicatura de greuges investiga el col·lapse dels serveis socials d'Alacant, quina és la resposta del govern que mantenen amb Ciudadanos en la ciutat d'Alacant? Atacar els pobres i les prostitutes. Posar-li multes a la gent que viu en el carrer i que demana per a viure.

Eixa és la política de serveis socials, la política d'ajuda als més vulnerables que vol fer el seu partit si torna ací? Per favor, valencians i valencianes. Evitem-ho. Per favor. (Aplaudiments) Per a mi és un dolor per la gent d'Alacant.

Igual que ho deia exactament amb la gestió sanitària de la senyora Ayuso, el mateix. Exactament igual. Crec que és una irresponsabilitat que això passe, que invertim 140. 000 euros en un betlem i que vosté tinga la poca vergonya de desitjar-nos ara bon Nadal? A estes 400 persones que viuen en el carrer? Els va a desitjar també bon Nadal, el seu govern? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Esteve Aparicio:

No, mire, mire. Mire. Acompanyar la prostitució, acompanyar és la inversió de mig milió en programes que s'està fent, que es vol fer. Hem de resignificar eixes relacions sexuals. Hem de desmantellar-ho. No hem de senyalar una altra vegada les persones, a dones que s'han trobat en una situació que els ha dut a eixe estil de vida.

Jo, ho sent moltíssim, però li vaig a desitjar bon Nadal a vosté, a tot el seu grup i a les 400 persones que estan vivint en el carrer en Alacant sense ajuda del seu ajuntament. Espere que les polítiques d'este Consell… (Veus) Espere que les polítiques d'este Consell…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories… (Veus) Pregue silenci. Un moment, senyor Esteve.

Pregue silenci. No estan vostés en l'ús de la paraula. (Veus) Per tant, pregue silenci per a que el senyor Esteve puga finalitzar la seua intervenció. (Veus)

Senyories. Demane respecte a la intervenció i cautela en les expressions que vostés manifesten. Encara que a micròfon apagat, aquesta presidència també les escolta, i la resta de diputats i diputades d'este hemicicle.

Continue, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Espere que les polítiques del Botànic, este pressupost insuficient, dolorós, arribe fins a on no està arribant.

I, senyories del Partit Popular, sinvergüenza i rastrero és abandonar a la gent.

Gràcies. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Continuem amb el debat. El tercer… (Veus) Pregue silenci en este hemicicle i mantinguen el respecte a aquesta cambra.

Tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

Senyories… Senyories. Pregue silenci.

Els debats en esta cambra, reitere, estan reglats. I, en estos moments, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora María Quiles. Aixina que pregue respecte per a que puga defensar i exercir el torn a favor de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos a aquesta secció.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Buenas tardes y feliz Navidad a todos los componentes de este hemiciclo, a la gente que sufre en Alicante, a la gente que sufre en Valencia y a la vergüenza que siento de que nos los arrojemos unos contra otros para hacer política sucia. (Aplaudiments) Y lo digo de verdad, señorías.

Pero es que si se está haciendo me gustaría saber por qué en el pacto de reconstrucción se pidió y por qué no nos votan esta enmienda. Porque esto, aunque se esté haciendo, cuanto menos es mejorable, porque les puedo recordar, por ejemplo, cómo todos fuimos testigos de cuando esta conselleria eliminó la prueba PCR obligatoria para todos los nuevos ingresos en residencias así como para la gente que se reingresaba después de un alta hospitalaria o domiciliaria.

A nosotros nos gustaría que estas enmiendas se parezcan más al consenso que hubo en el pacto de reconstrucción. Y a veces les digo, de verdad, que sólo es cuestión de escuchar y escuchar a todos. Y me hubiese gustado que eso lo hubiésemos conseguido hoy.

Es que han vivido un verdadero drama en las residencias, señorías. Es que han visto morir a sus compañeros. Es que han visto morir a la gente que cuidaban, por desgracia, sin medios, sin protocolos, sin saber muy bien a qué se estaban enfrentando. Entendemos, señorías, que lo mínimo que se merecen es que les prestemos esa atención psicológica para ayudarles a superar esta situación tan difícil.

Son algunas de las propuestas que tiene Ciudadanos, que ha realizado en esta área. Pedirles su apoyo, por favor, también para ellas. Y les recuerdo que estas enmiendas, las enmiendas de la oposición no van contra ustedes, no van contra el Botànic, de verdad. No es la manera de trabajar que tenemos en Ciudadanos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora presidenta. Gracias por avisar.

Ese ha sido siempre el motor -y se lo dice alguien que siempre va en una silla de motor-, ha sido el motor del Botànic. Y lo seguirá siendo siempre. Y tenemos que conseguir que sea un logro de todos, porque el otro día leía algo que me preocupaba mucho y era que a los ciudadanos lo que más les molestaba era ver cómo los políticos se gritaban o se peleaban y no solucionaban sus problemas. Pues para eso estamos.

Y ya saben que les deseo que el año que viene, por supuesto, sea mejor. No es muy difícil que sea mejor que este. También a todas las personas que están sufriendo. Y les deseo una feliz navidad. Pero, como siempre, saben que a mí me gusta despedirme con alguna frase de escritores, por algo soy filóloga, aunque no ejerza. Y me gustaría decirles de dos escritores que me gustan mucho.

En primer lugar, les voy a unir las dos, tanto de Pablo Neruda como de Antonio Machado. Decía Pablo Neruda que «hoy es hoy y ayer se fue». Así que esperemos que este año se vaya y el año que viene podamos enfrentar con mayor igualdad para todos los ciudadanos, que es lo que necesitamos y, especialmente, los más vulnerables.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el dret a rèplica té la paraula la il·lustre diputada Maria Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

E punto es que les voy a decir: algo hacemos mal cuando las víctimas suben y nos complementamos los fondos que llegan del estado. P, porque cada año, señoría, los fondos del eEstado van bajando. Es una cosa muy curiosa.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyoria.

Per favor, pregue silenci, perquè amb les mascaretes parlem un poc més fort i encara se sent més i pertorba a l'oradora, en este cas, en l'ús de la paraula. Per favor, mantinguen silenci.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiles Bailén:

Como decía, las víctimas suben y no s complementamos esos fondos que vienen del estado, que cada año vienen menos. Y es muy curioso que a la señora Montero le suben el presupuesto nada menos que un 130 % y ella, año tras año, nos baja el dinero…, claro que nos lo baja en el pacto de violencia de género, igual es porque Unidas Podemos nunca firmó ese pacto. Entonces, realmente la igualdad y la violencia de género parece que les da un poquito igual.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Quiles, li agraïm el seu treball i la seua voluntat, que sé que té vosté un fort compromís amb la igualtat, però les raons que tenim per a votar en contra de les seues esmenes són les mateixes de la setmana passada, evidentment que ja planteja coses que ja s'estan fent…

Respecte a per què presenten en esta secció, no li trobe sentit de tota manera, perquè tots els temes de conciliació i de treball depenen d'una altra conselleria, no es gestionen des d'esta. Des d'esta…, es quedarien més bé en la sensibilització, en la promoció… I enguany eixes partides, per exemple, han significat que 107 municipis hagen pogut rebre eixes subvencions exactament per a això, per a promocionar la igualtat i la inserció sociolaboral de les dones.

Però, de tota manera, tampoc podríem acceptar-les, perquè, com ja li vaig dir, l'aplicació econòmica 227, que és d'on vosté volia disminuir la partida, recull en major mesura les despeses previstes necessàries per a atenció primària i residencial de les dones víctimes de violència de gènere. En concret, són fons necessaris per a la prestació de serveis dels centres Dona Rural, dels centres d'emergència i recuperació integral d'habitatges tutelats dirigits a l'atenció, tant de víctimes de violència de gènere com d'exclusió social. O siga, que disminuir eixa dotació impediria la prestació de serveis essencials. Impossible.

En referència a la 368, -a l'esmena 368-, és que les dones víctimes de violència de gènere no són gestió de la direcció de diversitat funcional. No se pot incloure ahí dins.

Respecte del que ha dit vosté que els diners no són prou, perquè no estem fent-ho bé perquè encara s'assassinen dones. És que, desafortunadament, un pacte no pot acabar amb tot el sistema patriarcal històric que tenim en este país…, bé, en este país, no; en el món sencer. Tant de bo fora tan fàcil acabar amb la violència contra les dones.

Respecte a l'esmena 370, el que ha dit vosté de la ventanilla única. Potser ens enganyem en no publicitar-la suficientment. Però vosté sap que existix eixa oficina de denúncies, que fa temps que està en marxa, que està oberta 365 dies a l'any, que té previsió d'ampliar-se a més ciutats, que és pionera en tota Espanya en col·laboració amb el ministeri, vull dir, que ja existix eixe recurs que vosté demana, que està molt bé i que vosté ha pensat bé, però un poquet tard.

La figura de l'acompanyant, doncs també està prevista en els pressupostos, perquè, a més, l'estatut de la víctima ja establix que són eixes oficines d'atenció a les víctimes del delicte les que han de fer eixes funcions.

Torne a repetir, tenim 30 oficines d'atenció a víctimes del delicte. Està previst en el pressupost que s'amplie el personal i el número d'oficines, concretament a 37. Som els que més…, la comunitat que més oficines té. Més inclús que Andalusia, que és la segon, que en té nou.

I la figura de la persona facilitadora judicial per a víctimes amb discapacitat. Ja li ho vaig dir la setmana passada, era una proposta del Cermi que el grup Socialista es fer ressò. Jo mateix vaig presentar i defensar eixa proposta i vostés la van votar. I està en el pressupost. Vull dir, no fa falta més. Si volen, ho dic més fort, però vaig a dir el mateix. Exactament, el mateix.

L'avaluació i seguiment de la Llei 23/2018 ja està contemplada en una actuació i els estudis sobre l'àmbit educatiu entenem que corresponen competencialment als departaments de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport. Clar que ho tenim clar. Clar que la pandèmia suposa una greu amenaça per a l'avanç de la igualtat entre homes i dones.

Però ja li ho he dit, li agraïm el seu treball. Cap problema en la finalitat, però no podem compartir la forma de plasmar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Secció 14, vicepresidència segona, habitatge i arquitectura bioclimàtica i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Debatem el primer bloc d'esmenes, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat senyor Miguel Pascual, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Así pues, aunque a todos ustedes se les llene la boca con esos buenismos, con esos objetivos loables, en verdad estos presupuestos de la Generalitat Valenciana para el año 2021 son unos presupuestos repletos de mentiras, son un fraude y solo responden a la carga ideológica que tienen. No solo es que estén alejados de los intereses de los españoles de esta Comunidad Valenciana, sino que van en contra de ellos. Por eso, precisamente, mi grupo presentó una enmienda a la totalidad para echarlos hacia atrás, pero, por desgracia, no salió adelante.

Creemos que es necesario aumentar los esfuerzos que se realizan desde la Conselleria de Vivienda en este aspecto, si es que de verdad está haciendo algo. No es admisible que el 10 % de las viviendas públicas de todos los valencianos estén ocupadas de forma ilegal o irregular. Hay que mandar un mensaje claro a todos aquellos que no cumplen con la ley. Si usted ocupa ilegalmente una vivienda, usted estará de patitas en la calle en menos de 24 horas y no podrá optar a ninguna ayuda pública. (Aplaudiments) Porque, señores socialistas, señores de Podemos, a ustedes les es más fácil pactar con Bildu que luchar contra la ocupación ilegal.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada la senyora Belén Bachero, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Vosté exercix el torn en contra de Vox? Doncs té la paraula la il·lustre diputada senyora Naiara Davó per a exercir el torn en contra a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller.

La barbaridad enmiendas que ha expuesto mi compañera sobre la Vicipi, las reproducen y profundizan en vivienda. Señores de Vox, les falta mucha patria para hablar de España, les faltan las mujeres, les faltan las víctimas de violencia machista y sus hijas, les faltan las valencianas. En sus enmiendas a la sección 14 encontramos la supresión de todas las ayudas públicas para las hijas y las mujeres víctimas de violencia machista, de todas. Es más, de sus enmiendas, esas que usted no ha mencionado, la 392 a la 395, encontramos un borrado general de todas las mujeres víctimas de violencia machista como sujetos activos de derechos, que sí que contemplan nuestros presupuestos.

Les falta mucha patria para hablar de España. Les faltan los más vulnerables, los más humildes. Por eso en sus enmiendas quieren suprimir todos los criterios de vulnerabilidad social para acceder a las ayudas contempladas en estos presupuestos.

Y otro bloque más enmiendas. De la 411 a la 417. Ninguno de estos bloques los ha mencionado usted. Puede ser que se avergüencen de las enmiendas que presenten. Ojalá fuese así y no las volviesen a presentar.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la Presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a este torn en contra, per part del Grup Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Repita conmigo, señora Davó, sí a todas las víctimas, no solamente a una parte, no solamente a las que a ustedes les interesa. (Aplaudiments)

¿Le suena la enmienda 514? ¿Esa en la que ustedes querían regar con recursos destinados a vivienda, destinar a À Punt con 300. 000 euros? Regar ese chiringuito de adoctrinamiento y de colocación. ¿Es así como pretenden solucionar los problemas de la vivienda en la Comunidad Valenciana? Tantos asesores que tienen ustedes y no se dieron cuenta de este problema técnico que les ha obligado a trasladar a este pleno dicha enmienda.

Yo creo que lo que de verdad a ustedes más les ha fastidiado es que precisamente votaron en contra de una iniciativa de Vox para poder mover recursos entre las secciones. La diferencia entre ustedes y nosotros es que precisamente nosotros lo que pretendíamos era poder mover recursos entre secciones para terminar con chiringuitos. Hoy, aquí, lo que se ha visto precisamente es que ustedes es justo lo contrario, lo que quieren es regar más a esos chiringuitos.

Y esta es la situación en la sí que se encuentran miles de familias cada año en la Comunidad Valenciana: ustedes les ahogan a impuestos, los hunden en la miseria a través de su mala gestión y, de repente, pues, les llega una notificación de la comunidad de propietarios, convocándoles a una reunión extraordinaria. El edificio tiene problemas graves y es urgente repararlo, en breve les llegarán las derramas. Por eso, solicitamos quintuplicar el esfuerzo para saber, cuanto antes, la situación, el estado de los edificios de la Comunidad Valenciana, en aras de la seguridad de sus habitantes. Gracias a la presión de Vox, la conselleria de vivienda ha aumentado de 450. 000 a 2 millones…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta i escoltada esta rèplica, passarem a la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, formularà la síndica del grup a esta última rèplica.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

«La conselleria de vivienda no debería existir», ha empezado así su primera intervención. En mitad de una pandemia que nos pide confinamiento y más tiempo en casa, ustedes quieren desmantelar la conselleria de vivienda, pero la quieren desmantelar porque se les acaba el chollo a los especuladores colegas, por eso quieren desmantelar el gran trabajo que está haciendo el Botànic. Y, cuando no les quedan más argumentos, ¿qué hacen ustedes? Pues, se tiran a los descalificativos personales. ¡Vaya tristeza!

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara, senyories, a conéixer les esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció, la número 14, vicepresidència segona i habitatge. Per a expressar el torn a favor de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, per un temps màxim de huit minuts.

Senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Pero no solo nos cargamos la conselleria de vivienda, cosa que nos parece prioritario, claro, es que, ¿qué hacemos? Ponemos ayudas para la pobreza energética; es que Podemos pone cero euros de ayudas para pobreza energética en las partidas de vivienda, se les ha olvidado, ya no existe, ya no hay pobreza energética. Aumentamos las ayudas para familias desahuciadas. Aumentamos los pagos a los ayuntamientos que han tenido gastos por ayudas a facilitar una solución habitacional a mujeres víctimas de violencia de género. Aumentamos las ayudas directas para el alquiler de la vivienda. Aumentamos, en 200. 000 euros, los cero euros que hay para financiar proyectos de cohousing y alquileres de viviendas accesibles, tal y como nos pide el Cermi, con dinero, con dinero, no con objetivos, no, con dinero, que se vea de verdad.

Ellos están lanzando un mensaje muy claro, es: ocupa y se te regularizará. No sé si sus señorías saben que han contratado hasta una empresa en Alicante para que regularice la ocupación de vivienda. O sea, tú eres una de las 25. 000 familias que estás esperando en lista de espera o eres una de las 117. 000 familias que tienen problemas de vivienda en la Comunidad Valenciana, pero si tú vives en Alicante, vas, ocupas una vivienda pública y, luego, el conseller te regulariza, si cumples los parámetros, los mismos parámetros que las 25. 000 familias que hay en lista de espera. Luego, hay un efecto llamada clarísimo porque, si ocupas, te regularizan; y hay un efecto olvido para las 25. 000 personas que, honradamente, están esperando su turno para tener una vivienda que les corresponde. (Aplaudiments) Esas son las políticas sociales del Titanic.

También proponemos, como es lógico, 11 millones de euros en mejoras del parque público o la ampliación de la oferta de vivienda, que está absolutamente muerta, o las modificaciones en el Reconstruïm pobles, que hizo el conseller, bailando La yenka y con habilidad, conseller, con habilidad, porque, al final, había gente que decía: bueno, ¿y qué va a pasar con eso? No va a pasar nada. El conseller no ha hecho nada. Ha sacado una lista, lo ha valorado como ha querido y, ahora, sus señorías darán el visto bueno al listado que ha hecho Dalmau. Con lo que se quejaban, vicepresidente, y, al final, van a ser ellos los que lo aprueben. ¡Qué curioso! ¡Cómo son estas cosas! Y le echan la culpa a usted, fíjese.

Pues, bueno, proponemos tres enmiendas: opción a, que sea la partida de pública concurrencia; opción b, incrementar con los 24 municipios que el señor Dalmau ha puesto por detrás, aunque iban realmente por delante; u opción c, una financiación de esos 24 municipios por un millón de euros. Elijan. O lo que el señor Dalmau han criticado todos o las tres propuestas, las tres opciones que les estamos dando nosotros. Ya sé por dónde van a ir, pero, en fin.

En la descarbonización del modelo energético, el impulso de emergencia (inintel·ligible) … energía y la creación de la agencia valenciana del cambio climático, todo eso son competencias, como todos sabemos, a fecha de hoy, de «bachata» Mollà y no de usted, señor vicepresidente. (Aplaudiments)

Mejora del parque (inintel·ligible) … a través de tres áreas: rehabilitación y actuaciones urbanas, y ha creado una dirección general; innovación ecológica en la construcción, y ha creado una dirección general; y calidad en la edificación, y ha creado una dirección general. Tema resuelto, cuatro puntos que ha cumplido.

En fin, todo es muy sostenible, todo es muy bioclimático, pero aquí, señorías, este presupuesto es simple y llanamente, lo que yo les diga, papel mojado.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada presentades les esmenes pel Grup Parlamentari Popular, farà el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero. A la qual li done en este moment la paraula perquè puga exercir este torn.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, ja ho vam debatre l'altre dia en la comissió d'economia quan miràvem a vore les esmenes que havia presentat el seu grup. I és que se'ns fa molt difícil articular un debat quan una de les esmenes demana, directament, la supressió de la conselleria d'habitatge.

Senyor Castelló, de veritat, podem estar en desacord en les polítiques que apliquem, vostés i nosaltres, però és que -i també li ho vaig dir la setmana passada- és complicat debatre quan l'altre no creu en polítiques d'habitatge.

Des de l'inici de la legislatura, estan vostés en contra de que el Botànic faça polítiques d'habitatge i presenten esmenes directament per eliminar la conselleria, així. Però des de Compromís i des del Botànic, sí que en volem fer de política pública d'habitatge. Perquè és un dret, no ho oblidem mai, ho diu l'article 47 de la Constitució, senyor Castelló.

Doncs, bé, este pressupost del Botànic destina 30 milions d'euros a l'adquisició d'habitatge públic. La Comunitat Valenciana té un dèficit de vivenda pública, això és obvi i crec que compartit per totes les forces democràtiques de les Corts, i una necessitat peremptòria, com demostra el catàleg de la vivenda pública i amb una finalitat social publicat per l'Observatori de l'Hàbitat i la Segregació Urbana.

Només tenim 18. 000 vivendes al parc públic i amb això no arriba. Així mateix, segons el mateix informe, només el 20 % d'eixa vivenda està en mans dels municipis. I, clar, com vostés presenten esmenes sense una idea global del pressupost, doncs, també presenten esmenes contra la xarxa d'oficines Xaloc. I cal destacar que tenim el compromís, senyor conseller, també d'ampliar-les als municipis d'interior.

Però és que el pressupost va més enllà i destina 13 milions d'euros a finançar noves promocions d'habitatges en sòl públic destinats a lloguer social -ahí sí que els agradarà perquè ja construïm, a ells els agrada sempre la construcció- o els 16 milions per a manteniment, conservació i rehabilitació d'habitatges públics.

Però això a vostés els és igual, perquè ja li ho digué també la setmana passada, el que vostés volen és que no es facen polítiques d'habitatge i critiquen la conselleria, que si el palacete, més assessors, alts càrrecs. Però ahí, en el pressupost, estan els 7,5 milions a l'any que, fins a 2023, haurem de pagar per la Fórmula 1, eixa que no ens anava a costar res als valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

A més a més, senyor Castelló, venen vostés amb la crítica a la despesa de personal amb la intenció d'enterbolir el debat i fer parèixer una cosa que no és. Les despeses de personal d'este pressupost van en un 89% a sanitat i educació, és a dir, 9 de cada 10 euros que la Generalitat es gasta en personal va a estes dos partides. La resta va a política social, igualtat, justícia, no siguin també vostés populistes, perquè incoherents ja en són prou.

Demanen eliminar partides de personal d'esta conselleria en un total d'1,3 milions d'euros. I sense personal, senyor Castelló, no hi ha informes, no hi ha tècnics, no hi ha expedients, no hi ha gent per arreplegar tota la informació que el seu grup parlamentari demana i que després ni tan sols recull.

Hem parlat també del Pla Hàbitat 2020-2030, el va presentar ací el conseller. I això és el que acompanya al pressupost, perquè nosaltres sí que creiem en les polítiques públiques: eixe nou model de governança, ampliar el parc públic d'habitatge, potenciar la rehabilitació, transformació cap a la sostenibilitat. Però tot això tampoc els interessa,. En definitiva, volem blindar per al futur les polítiques d'habitatge, un dels objectius del govern del Botànic.

Però, bé, hi ha més, senyor Castelló. Al final, és un tema de credibilitat, ja no sé quants anys han de passar i quantes vegades ha de demanar perdó el Partit Popular a la ciutadania valenciana per a què quan critiquen una despesa pública tinga el Partit Popular credibilitat.

Li vaig nomenar la setmana passada el seguit de casos de corrupció del seu partit, senyor Castelló. Li vaig parlar dels pagaments de 60. 000 euros que el Partit Popular de Castelló li feia a Fabra per assessorar-los en matèria de seguretat, li preguntava que què són, com ho qualificaríem, altos cargos, asesores, palacetes. I els contractes en la xarxa pública per a millorar la imatge de l'exalcalde de Castelló i que ara investiga l'Audiència Nacional, a quina casella del pressupost van, senyor Castelló? (Veus)

Però, li vaig a dir que encara m'han sorprés, perquè li vaig dir que estiguera atent al que vindria. Mai m'haguera imaginat que el que vindria anava a ser la màfia russa, mai. (Rialles) Senyor Castelló, mai m'ho haguera imaginat. Jo pensava que el Partit Popular no em podia sorprendre mai en casos de corrupció, però és que una volta més s'han superat.

I, bé, finalitzo la meua intervenció recordant la situació actual dramàtica d'emergència habitacional que estem vivint i reclamant, com ho està fent ara mateix la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques, eixe decret antidesnonaments que ha de vindre d'urgència de l'estat espanyol per a què, de veres, tots puguem estar en Nadal en les nostres llars -como tots nosaltres sí que ho farem-. I els valencians i les valencianes han de tindre eixa llar segura, no poden estar vivint pensant que en qualsevol moment poden ser desnonades les persones més vulnerables.

Per tant, demanem des de Compromís eixe decret amb urgència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercita el torn en contra -és el moment de les rèpliques- la rèplica que ara realitzarà el senyor Alfredo Castelló al torn en contra que acabem d'escoltar.

Senyor Castelló, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

No hi ha acumulació. (Rient)

El senyor Castelló Sáez:

Se trata, señoría, de modelos distintos… Siento por la imagen que hayan podido tener en sus mentes. (Rialles) Se trata de modelos distintos, señoría, como le estaba diciendo. Claro, el otro día comentábamos en la comisión, cuando el conseller dice: «Hacen falta 20. 000 viviendas públicas». No, o sea, usted querrá decir que hacen falta 20. 000 viviendas, el que sean públicas o no a la gente le da lo mismo. Usted le tiene…, no, no, usted a la gente le tiene que ofrecer, a la gente que no tiene vivienda, a los 25. 000 que tiene en lista de espera y que no reduce ni a la de tres, les tiene que ofrecer soluciones habitacionales, les tiene que ofrecer viviendas. A ellos que más les da que sean públicas o privadas, ellos quieren una vivienda para vivir. Y si usted…, la obligación suya es gestionársela.

Es que la vivienda protegida, ustedes, la tienen muerta, esta es la curva, esta es la curva. (Aplaudiments i veus) Quien para esas políticas está agrediendo directamente a la gente, señorías. Es que se hacía 27 veces más vivienda protegida en nuestra época que en la suya. ¿Qué les parece? ¿Qué les parece? ¿Les da risa? Seguramente a las 117. 000 familias valencianas que necesitan no les hace ninguna gracia, (se sent una veu que diu: «Muy bien») seguramente que no. (Aplaudiments) Por cada 40 viviendas que han hecho ustedes, nosotros hacíamos 1. 000, que se dice pronto. Pero es así, por cada 40, 1. 000, que se dice pronto.

Pero, además, señorías, es que les planteamos enmiendas del parque público, es así. Les planteamos pobreza energética, les plantemos que gestionen, que gestionen. Es que, a estas alturas, resulta que de la conselleria han gestionado el 9,8 %, si quitamos personal, que son 8,5 millones de euros. Claro, el 9,8 %. Es que tienen como remanente de crédito, según dice Soler, 257 millones de euros. Es decir, los 207 millones que tienen en el presupuesto de este año más 50 millones sin gastar en 2020, del presupuesto (inintel·ligible) … A ustedes que más les da lo que ponga un presupuesto si luego no van, en absoluto, a cumplirlo.

Pero es que nuestro modelo tampoco es el suyo. Usted puede mirar 20 años del PP y no encontrará ni una sola vivienda a un fondo buitre. Ustedes ya lo tienen, ustedes ya lo tienen: «La Generalitat última la venta a un fondo buitre de 793 inmuebles». Esa es su política. (Aplaudiments) Nuestro modelo es radicalmente distinto, como les digo. Pero se trata de gestionar, como les he dicho, en la ejecución del presupuesto y en la ejecución de subvenciones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per al temps de rèplica… Sí? Des de l'escó? Pot usar vosté… Sí, està encès.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Senyor Castelló, ja li he dit que era una qüestió de credibilitat. Com anem a aprovar cap de les seues esmenes si no estan pensades per a millorar el pressupost? Perquè a vostés els és indiferent la política d'habitatge.

El Partit Popular no vol millorar el pressupost, vol enterbolir el debat i dir que la conselleria gasta en personal, perquè és en el que s'ha centrat vosté. Vosté em diu a mi que no se parla de corrupció i vosté només sap parlar del que siga despesa de personal, que no parla de res més. No en tenen ni idea.

I, mire, vaig a parlar-li d'alguna esmena que ha presentat, que jo pensava: Bé, si encara tenen alguna esmena mig bona, la del cohousing, es diu, (veus) té un poquet de bona pinta, no? Alguna que parlaven també (veus) d'ajudar als joves en hipoteques. Però és que no són seues, són d'Asicval quan les van presentar en el pla de reconstrucció, són totalment copiades d'ells.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

I eixes, ja els dic, que hi ha dos o tres que encara podríem sentar-nos a parlar.

Però, com vosté comprendrà, amb les actituds que està mostrant… (Veus i rialles) I molt més en la manera en què vostés les han transcrit, ja no són innegociables.

Perquè, evidentment, no centren les polítiques en les persones. Només en el que s'han centrat sempre: en fer de lobby dels fons voltors i de les grans constructores i els grans tenidors. Eixe és el vostre paper ací, el paper del Partit Popular. I així, la veritat, que és impossible poder arribar a cap acord.

Però, bé, vostés ací, ja li vaig dir l'altre dia que difícilment ens podien donar lliçons. Perquè, quan han governat… Tantes idees que tenen ara i quan han governat no han sigut capaços d'aplicar-les? En què estaven pensant?

Perquè vivendes… Sí que va haver consellers que van comprar vivendes. Rafael Blasco va comprar vivendes, però van ser… (Veus) D'on van vindre eixes vivendes? No van ser vivenda pública, no?

Els diners que havien d'anar als més desfavorits van anar a comprar vivendes i garatges, però per als seus interessos, no per a ficar-los en la vivenda pública. (Aplaudiments i veus)

I també…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

També vam tindre dos consellers… (Veus i rialles) valencians de viatge a Finlàndia. (Veus) A vendre pisos. A vendre pisos a Finlàndia. (Veus) Eixes són les polítiques d'habitatge que feien vostés quan governaven.

Eixes. En la línia d'entendre l'habitatge com un bé mercantil i no com un dret constitucional. Eixa tasca de lobby que li deia. Aleshores, poquetes lliçons ens poden donar.

Senyor Castelló. Després em parla vosté de que és que vostés sí que construïen VPO i nosaltres no. No construïm.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Bachero Traver:

Però amb el decret de tanteig i retracte, només utilitzant el de 2004, el que van fer vostés i podrien haver utilitzat i no van utilitzar mai, només amb eixe, 218 vivendes, en juliol de 2020, van passar a ser de la Generalitat Valenciana. I VPO. Totes VPO. 218. Només amb el decret de tanteig i retracte.

Perquè, a banda de construir, en este país, més que necessitat de construir més vivenda, hi ha necessitat de que tota la vivenda buida que hi ha s'òbriga i l'omplin les persones. I en això estem. Perquè governem per a les persones, que no se l'oblide. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris per a defensar les esmenes a la secció 14 en nom del seu grup.

La senyora Peris Navarro:

Lamentablemente, y digo lamentablemente, porque esta semana pasada recibíamos la resolución del Síndic de Greuges donde les daba a su conselleria un pequeño estirón de orejas.

Aumentan parque público y le pedíamos: «Oiga, pero aumentemos también la rehabilitación». Y no lo dice Ciudadanos, no se lo tomen a mal. Lo está diciendo la cátedra Prospect de la Universidad de Valencia, que les dice: «Señorías, tienen ustedes -nos lo dicen a todos- 3. 500 viviendas del parque público vacías o sin rehabilitar. Pónganse manos a la obra». Por eso también pedíamos como enmienda impulsar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que s'acaben de presentar en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, que exercirà este torn en contra en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Vicepresident, senyories.

I clar que sí, clar que sí que també empatia amb els propietaris de les vivendes ocupades, sobretot amb els xicotets propietaris. Per això des del govern central ja s'han posat mesures i van a posar-se més mesures per a evitar les ocupacions i els desnonaments.

Però la situació que estem vivint ara ací a la comunitat, jo crec que açò és conseqüència de les polítiques anteriors, perquè si quan va començar a governar ací la dreta n'hi havien 45. 000 vivendes en el parc públic d'habitatge i ara només n'hi han 14. 000, doncs eixa és la conseqüència dels governs de la dreta, de 20 anys de polítiques d'habitatge de la dreta.

Miren, senyories, aquest any ha sigut un any estrany, dolorós, amb molta dificultat, on les diferents administracions, des de l'ajuntament més xicotet fins al govern central han hagut de redoblar… Ja està radio Maria: tiquiti, tiquiti, tiquiti. És que és impossible. És que és impossible, de veritat. (Aplaudiments)

Des de l'ajuntament més xicotet fins al govern central han hagut de redoblar esforços. Un any en què totes i tots hem hagut de viure d'una forma diferent tenint com a prioritat cuidar-nos per a cuidar a la resta. Aquesta pandèmia ens ensenyà les febleses de la nostra societat, que no som el centre de l'univers i que un virus pot canviar per complet la nostra forma de viure.

Però també ens va fer trobar les notres fortaleses. Ens ha ensenyat a que en moments de dificultat fem força i, espentant totes i tots junts, guanyem. I això és el que vam aconseguir amb l'acord de reconstrucció, pacte que no hem de deixar com a paper mullat per cap de les parts, ni per part del govern ni per part de l'oposició. I aquest pressupost és el pressupost d'eixe acord de reconstrucció.

I, senyories, si alguna cosa hem aprés, sobretot durant el confinament, és la necessitat d'un habitatge digne, perquè no és el mateix passar un confinament en una casa gran amb jardí que passar huit persones el confinament confinades en un edifici, en una casa de 50 metres quadrats. (Aplaudiments) No és el mateix i aquesta pandèmia ens ha ensenyat la necessitat d'un habitatge digne.

Per tant, eixe dret a l'habitatge ha de ser més real que mai. Que no sols es quede en un principi, sinó que hem de posar tots els recursos necessaris per a disposar d'un parc públic d'habitatge digne i unes ajudes per a arrendaments suficients per a tots els demandants.

Miren, i el que no està en l'acord de reconstrucció són els objectius de la seua esmena 508 que vosté ha dit hui ací i que ja li ho vaig dir a la comissió, em dol considerablement aquesta esmena. I li parle des del cor, conforme li vaig parlar a la comissió.

Demanar que aquelles persones que han sigut condemnades amb sentència ferma o sancionats mitjançant resolució per delictes de violació de domicili o usurpació d'habitatge no puguen accedir a una vivenda pública en arrendament ni ser titulars d'una vivenda en promoció pública em provoca molta, molta, pena.

Per això, senyories, apel·le a la seua empatia i al sentit comú. Volen demanar certificat d'antecedents penals a totes les persones que vullguen accedir a un habitatge públic? I que fem si quan se li ha adjudicat a una persona, aquesta és condemnada amb sentència ferma? Els tirem al carrer?

I, senyoria, si és per a lluitar contra les màfies organitzades en l'ocupació d'habitatges, creu vosté que eixes persones van a demanar una ajuda pública? Jo crec que no. I, al final, pagaran justos per pecadors.

Però no veuen que és sumar-se al discurs de l'extrema dreta, perseguir els que menys tenen, criminalitzar in eternis la pobresa? Si una persona és condemnada per ocupar una vivenda perquè no tenia una altra alternativa habitacional perquè l'administració no li la va proporcionar, resulta que la mateixa administració que no li va donar resposta a la seua demanda el torna a condemnar durant deu anys a que no puga accedir a cap ajuda per a disposar d'una vivenda social.

Aleshores, amb les persones condemnades o sancionades, què fem? Les tornem a deixar al carrer? I si les deixem al carrer, què tornaran a fer? Ocupar una vivenda. Aleshores és el peix que es menja la cua. Un sense sentit.

Li vaig a posar un exemple més clar encara. Si una persona és condemnada per robar en un hospital, vostés el condemnarien a deu anys sense sanitat pública? A que no té cap sentit? Cap sentit, perquè igual és un dret la salut com és l'habitatge.

I miren, necessitem polítiques d'habitatge i per això són tan importants aquestes polítiques que s'estan fent des de la conselleria, impulsar-les i fer-les efectives.

I, conseller, vicepresident, enhorabona perquè ho està aconseguint. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al torn de rèpliques sobre este torn que acabem d'escoltar. Torn de rèplica de…

La senyora Peris Navarro:

Perdón, llevamos diez años sin construir viviendas, seis del Botànic. (Veus) Ya, es que les veo cuatro años más. Me preocupa, pero bueno. Pero se les acabaron ya les excusas. Se les acabaron ya las excusas. Construyan, rehabiliten, den solución.

De verdad que estamos aquí con ánimo en esto de sumar. Yo en estas Navidades les recomiendo que ustedes lean como lectura recomendada de Navidad lo que el Síndic de Greuges le ha dicho respecto de esta queja, la 200, 890 del 9 de diciembre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta última intervenció té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Doncs amb la voluntat del poble valencià, a l'any 2015 va aplegar el Botànic per a rescatar persones. I eixa és l'ànima del Botànic, la d'abans i la d'ara, per més que murmure la dreta. Eixe és l'esperit i pel que estem ací. Esta bancada estem per eixe esperit, per les persones, per totes aquelles persones que van ser abandonades en l'anterior crisi econòmica.

I continuem rescatant persones per a que ningú haja d'ocupar un habitatge o haja de viure al carrer. I, amb l'esperit nadalenc, per a acabar, senyories, vull enviar-los a vostés i a tota la ciutadania del País Valencià una forta abraçada plena d'esperança, resiliència, reconstrucció i futur.

Bones festes, bon any i que els somnis, els que construïxen la utopia, estiguen sempre presents.

Senyories, sort, encerts i molts somriures, i per descomptat, coneixement. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un bloc d'esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Per a exercir el torn a favor, des d'ací? , té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Escoltarem en silenci les esmenes…, la defensa de les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Simplement dir que aplicar criteris de sostenibilitat en les polítiques d'habitatge és també prioritari. Que treballem per facilitar l'accés a la vivenda digna a les persones que més ho necessiten, però també per tindre vivendes en condicions dignes. Per això des de les diferents direccions generals es treballa primant aquests criteris, tant en la rehabilitació com en la regeneració urbana, i per això presentem aquesta esmena, per poder fer conscienciació també a través dels mitjans de comunicació públics de la importància d'hàbitat saludable i mediambientalment sostenible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit pel diputat Alfredo Castelló. (Veus)

Senyories, escoltarem el senyor Alfredo Castelló que exercirà el torn en contra a este… (Veus) Senyories, escoltarem el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Palmó la sociedad: 48 millones en el 2018, 65 en el 2019; 1 la corporación en el 2018 y 21 en el 2019. 134 millones de euros de pérdidas en dos años. Y, ahora, en vez de dar viviendas a la gente que no tiene, a la gente que ha sido desahuciada, a la gente que está ocupando, se las damos À Punt para que haga publicidad de la consellería. ¡Qué vergüenza! ¡Qué vergüenza! (Aplaudiments) ¡Qué vergüenza!

Claro, luego ustedes no se espantan, y dicen: «No, es que hemos hecho el decreto de tanteo y retracto». Ya, hombre, pero el decreto de tanteo retracto resulta que todas las viviendas que se han comprado, salvo tres, se han hecho con arreglo al decreto de tanto retracto anterior. ¡Hombre! ¿Tanta extraordinaria y urgente necesidad para comprar tres viviendas? ¿Tanta extraordinaria y urgente necesidad para que ustedes hayan renunciado al tanteo retracto de 6. 292 viviendas en el año 2020? ¿Esa es la política de vivienda? ¿Eso es lo que quieren hacer, tener a 16. 000 familias fuera de las familias de las ayudas de la COVID, por ejemplo? ¡Qué vergüenza! ¡Qué vergüenza! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Per al torn de… (Veus)

Senyora Davó, per a rèplica a la intervenció del senyor Alfredo Castelló, té vosté la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

¿Vergüenza? ¿Vergüenza? Vergüenza en temas de vivienda…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

…tendrían que tener ustedes, señor Castelló. Vergüenza es dar dinero de vivienda a la Fórmula 1, vergüenza es hacer impago de las ayudas al alquiler, vergüenza es esconderla en los cajones, vergüenza es cerrar y desmantelar la radiotelevisión pública valenciana. Eso es vergüenza. (Aplaudiments)

Vergüenza es subirse a esa tribuna diciendo que defienden las políticas de vivienda para pedir el desmantelamiento de la conselleria de vivienda. No lo ocultan. Es verdad, ahora lo dicen así, tranquilamente. Porque no es su modelo, porque su modelo era mejor. ¿Cuál era su modelo, señor Castelló? ¿El del impago a las ayudas de alquiler, el de la venta de vivienda pública o la pérdida de calificación, el de la Fórmula 1, el del cas Cooperació, el de los conselleres en Finlandia? ¿Ese era su modelo de política? Sí, ese era su modelo de política de vivienda. Por tanto, aquí la vergüenza recae de ese lado.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Alfredo Castelló, per a finalitzar en el torn de rèplica té vosté 2 minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Me habla usted de la F1. Se lo he dicho 50 veces. En la F1 es muy sencillo: hay un PAI en el Grao que está ejecutado, con las obras realizadas, y que el Ayuntamiento de Valencia les debe 45 millones, que están en las cuentas de la Evha. Mírenselo, míreselo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

¡Senyories, per favor!

El senyor Castelló Sáez:

¿Sabe que es muy triste? Que ustedes, que venían a rescatar personas, dejen las ayudas de vivienda del año pasado a 10. 500 familias. Eso es triste. Lo triste es que en las ayudas de la COVID de este año le den ayudas a 2. 400 familias y dejen fuera a 16. 500 familias. Eso es lo que es triste. Eso es lo que da vergüenza. Y simplemente porque Podemos tenga una vicepresidencia segunda y ustedes tengan a sus 19 enchufados.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem ara a la següent secció, la secció sisena, Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Donem la benvinguda al conseller, Vicent Soler, l'honorable conseller, que ens acompanya.

I anem a passar al primer bloc d'esmenes, les esmenes que presenta en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i que seran defensades per la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Ens queda esta secció i la següent, senyories. Ens queda encara…, la següent és més curteta, però ens queden dos seccions.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Y, tal y como ya les dije el lunes pasado, nosotros somos un poco más ambiciosos y vamos más allá, y hablamos y añadimos: la adaptación del funcionamiento del sector público a las necesidades de la ciudadanía y de la sociedad, consiguiendo que los diferentes niveles y entidades administrativas ofrezcan respuestas eficaces.

Estas enmiendas que les acabo de leer no hablan de ideología, no hablan de género e incluso utilizamos su lenguaje, y tampoco las aprueban. No se dignan ni a negociarlas, no sé si a leerlas. Bueno, en fin.

Desde la 533 a la 539 hablan ustedes de la racionalización de la política de alquileres. Y, tal y como les dije el lunes de la semana pasada, me van a perdonar, pero para ustedes esto es palabrería barata.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a estes esmenes que s'acaben de presentar, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyora Cerdán, han desperdiciat vostés dos grans oportunitats, no una, dos. Van tindre una primera oportunitat de presentar esmenes propositives que concretaren quin és el seu model fiscal, i eixa oportunitat la van perdre, no van aprofitar el període de presentació d'esmenes.

Després, el que sí que havien presentat, que ho vorem a continuació, ho vam discutir en comissió i li vaig desmuntar cada esmena una per una. I vosté ha desperdiciat l'oportunitat de deixar morir eixes esmenes i de no haver de quedar en evidència avui en el Ple. Segona oportunitat perduda.

Senyora Cerdán, vostés no han fet ni una sola proposta d'esmena mig decent que afecte a la secció d'hisenda. 34 esmenes presentades a la secció i nou d'elles a l'Agència Tributària. 24 d'elles, 24, no diuen absolutament res, no aporten absolutament res, és senzillament un canvi de redactat, agafen el redactat inicial i diuen exactament el mateix amb unes altres paraules, és el refrito, no aporten absolutament res, 24 de 34 esmenes.

Una altra esmena està dedicada a suprimir la promoció del valencià. Molt útil. I les nou esmenes restants del que van és de suprimir qualsevol referència a la perspectiva de gènere i a la igualtat entre hòmens i dones.

Senyora Cerdán, varies d'aquestes esmenes afecten, entre d'altres, a introduir la perspectiva de gènere en la normativa de la conselleria, a introduir clàusules d'igualtat en els criteris d'adjudicació i execució de contractes o a promoure la igualtat de tracte i d'oportunitat.

I això ha de vore, senyora Cerdán, amb la discriminació que pateixen les dones per raó del sexe, del seu gènere en el seu lloc de treball, que és una discriminació que no només té a vore amb el maltractament físic, que també, ja li ho vaig dir en comissió. És que la desigualtat que afecta a les dones no només es veu en la quantitat de dones assassinades, que en són més de mil des de principis de segle, no es veu només en la quantitat de dones violades, que en són moltíssimes i que ni tant sols tenim una quantitat aproximada de quantes són. És que també es veu en la desigualtat retributiva, és que les dones, pel fet de ser dones, cobren un 22 % menys que els hòmens. És que es veu en la taxa d'atur, perquè la taxa d'atur entre les dones és quatre punts superior a la dels hòmens. És que es veu en el treball a temps parcial, perquè en el cas dels hòmens la taxa de parcialitat és del 7,28 %, mentre que en les dones és del 25,36 %. És que la presència de dones en els alts càrrecs de les empreses és del 25 %. El 50% de la població, el 25% dels alts càrrecs en les empreses.

És que la discriminació de les dones es veu en els casos d'assetjament sexual, que no tenim ni tants sols xifres aproximades, però és que de les denúncies, dels casos denunciats, el 98 %, 98 %, afecten a dones. I vostés neguen que hi haja discriminació de les dones? Vostés neguen que hi haja desigualtat entre dones i hòmens? Vostés neguen que hi haja violència contra les dones també en el lloc de treball? És que no només ho neguen, sinó que volen impedir-nos que puguem fer absolutament res per abordar aquesta qüestió. Però és que vostés no tenen decència? (Aplaudiments)

Senyora Cerdán, ni una de les seues esmenes toca ni un cèntim del pressupost de la Conselleria d'Hisenda, ni un cèntim, eh. Una conselleria amb un pressupost de 375,7 milions d'euros, ni un cèntim. Quina és la seua proposta de política fiscal? Quin és el seu model de fiscalitat? Què és el que vostés farien si governaren? No ho sabem. Què és el que vostés farien amb l'Agència Tributària Valenciana? Un pressupost de 53,4 milions. És per a vostés un xiringuito? Vostés se'l carregarien? O s'ha de reforçar per a perseguir el frau fiscal? Què és el que s'ha de fer en l'Agència Tributària? Nosaltres no ho sabem. Jo me passe ací tots els dies i encara no ho sé. Com ho han de saber els seus votants? Per a qui parlen vostés? Per a qui fan política vostés, a més de per a si mateixos?

I la Direcció General de Fons Europeus. És que estan vostés ací queixant-se que incloem els fons europeus en el pressupost i no diuen absolutament res, no han presentat ni una sola esmena sobre fons europeus.

L'Institut Valencià de Finances, 188,5 milions d'euros de pressupost, que és l'ens del sector públic instrumental que més creix. L'Institut Valencià de Finances és un xiringuito també, senyora Cerdán? S'ha de desmuntar l'Institut Valencià de Finances? S'ha de deixar a les xicotetes i mitjanes empreses sense ajudes, sense avals, sense crèdits? Això és el que vostés volen proposar? O què proposen? Perquè és que no ho saben, per les seues esmenes és impossible saber-ho, perquè no existeixen.

Però és que a més, no és ja que no hagen fet propostes en la secció d'Hisenda, és que si anem a la Llei d'acompanyament, és que tampoc han fet absolutament res, és que almenys el Partit Popular i Ciudadanos han fet propostes, i diuen: miren, volem carregar-nos l'impost de patrimoni, perquè no volem que les grans fortunes hagen de tributar; volem bonificar l'impost de successions i donacions perquè no volem que les grans fortunes hagen de pagar impostos. Per cert, en el cas del Partit Popular proposaven que es bonificara l'impost de successions al 99 % per als hereus que el seu pare haguera mort a conseqüència de la COVID. Si mors de càncer no passa res, però si mors de la COVID… O siga, una bonica forma de discriminar a les víctimes.

És que tampoc no han dit res d'això. Ni de l'impost de patrimoni, ni de l'impost de successions i donacions, tampoc han plantejat cap baixada de l'IRPF, com sí que feia Ciudadanos. Ayudar a las rentas más bajas con beneficios fiscales. Però si vostés no han fet res d'això. Vostés han agafat les deduccions que nosaltres plantejàvem i han eliminat qualsevol referència de les víctimes de violència de gènere. Eixe ha sigut el seu gran paper en matèria fiscal: eliminar, suprimir les dones víctimes de violència de gènere. I diuen: «No, es que todas las víctimas son iguales». Vosté considera que les víctimes del terrorisme no mereixen les ajudes que reben per ser víctimes o familiars de víctimes del terrorisme? I per què les víctimes del terrorisme masclista no mereixen el mateix tracte? Per què les dones víctimes de la violència masclista no mereixen que la societat les ajude, que les done una empenta, que estiga al seu costat? Com justifiquen vostés eixa desigualtat de tracte? M'ho podria explicar?

Vosté diu: ingressos ficticis. Però si és que els ingressos no són suficients, el que vostés plantegen és, a més, a més, igual que fa el Partit Popular per cert, retallar el dèficit en mil milions d'euros. Però, escolte, no m'està dient que els ingressos no quadren? No s'haurà de reforçar els ingressos aleshores? No, no, no, anem a retallar-los mil milions més. I d'on van a traure els diners? On van a retallar? Quines partides van a retallar? M'agradaria que ho hagueren explicat en algun moment del debat? No han fet cap referència a això.

Mire, senyora Cerdán, vostés o no saben, o no poden o no els dóna la gana fer, o molt probablement siga les tres coses alhora.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

(Ocupa la Presidència el vicepresident segon, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyora Cerdán, per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vullga, senyora Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

Yo he dicho en varias ocasiones aquí, desde esta tribuna, que en España tenemos un gran problema educacional y, mientras a los niños y a las niñas en el colegio se les enseñe lo que se les enseñan, tendremos los problemas que tenemos en estos momentos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Per a rèplica, per part del Grup Parlamentari Podem, senyor Martínez, per un temps màxim de 4 minuts, té la paraula.

Senyories, per favor.

Senyories.

Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Cerdán, nosaltres el que tenim és l'obligació de presentar un pressupost i, després, de tramitar-lo a les Corts, de debatre'l, presentar les nostres pròpies esmenes, com hem fet, i votar en conseqüència. Nosaltres hem complit la nostra part de la feina i l'estem complint.

Però vostés tenen una responsabilitat, que és presentar esmenes parcials, en consonància amb quina siga la seua ideologia, el seu projecte polític, el seu model de país. Vostés ho han fet? Votés no han tocat ni un cèntim de la secció d'hisenda. Vostés no han tocat a penes res del pressupost. A què s'han dedicat, i ja li he dit, és a fer un refrito, presentar esmenes que el que fan és agafar els objectius i les línies d'actuació i canviar el redactat per a fer vore que estan presentant esmenes, per a fer vore que estan treballant, perquè no parega que no fan res. (Veus) Perquè ja saben el que va passar l'any passat i que els van posar la cara ben roja i ara tracten de fer açò per a tapar la seua manca de treball.

Senyora Cerdán, sobre els resultats de la lluita per la igualtat de gènere. Evidentment, la igualtat entre homes i dones no és una qüestió que es puga decretar. Efectivament, és una qüestió que necessitem treballar, que necessitem treballar en el dia a dia, que necessitem dedicar recursos. Vosté diu: «no, però és que en tots estos anys…», no, no, no, no, vosté pense en quan hi ha hagut un canvi de govern a Espanya, pense que portem sis anys governant i quants anys porta imperant el masclisme? Quants segles porta imperant el domini de l'home sobre la dona, la desigualtat estructural entre dones i homes? Això no ho solucionem de la nit al matí. Això se soluciona amb molta feina, se soluciona amb recursos públics i, sobretot, se soluciona si no hi ha forces polítiques que posen pals a les rodes, que neguen el problema i que justifiquen als qui maltracten, (aplaudiments) als qui torturen, als qui violen i als qui assassinen i eixos són vostés.

I diu: «Y ustedes, ¿qué han hecho? » Nosaltres hem fet, jo diria que, almenys, fonamentalment, dos coses: la primera, hem millorat la progressivitat del sistema fiscal perquè, quan el Botànic va arribar, ací teníem el sistema fiscal més regressiu que hi havia a Espanya; eixa va ser l'herència del Partit Popular, deixar-nos el IRPF més regressiu que hi havia a tota Espanya i nosaltres vam modificar això en la passada legislatura. I en aquesta legislatura el que estem fent és augmentar l'impost de patrimoni, el que estem fent és augmentar l'IRPF a les rendes per damunt de 120. 000 i 140. 000 i 175. 000 euros, el que estem fent és crear un impost als grans tenidors de vivendes buides perquè mobilitzen les vivendes en el mercat, el que estem fent és augmentar les deduccions al lloguer, augmentar les deduccions a les instal·lacions d'autoconsum elèctric. És a dir, nosaltres tenim un model de política fiscal. Els qui no han presentat cap model alternatiu són vostés, com és la seua responsabilitat.

I sap quina altra cosa hem fet? Hem portat la despesa social a la mitjana estatal. Perquè, quan nosaltres vam arribar, quan el Botànic es va conformar, la Comunitat Valenciana tenia una despesa social que estava molt per baix de la mitjana estatal, senyora Cerdán, molt per baix. Perquè ací, alguns, mentre s'omplien les butxaques (inoïble per raons tècniques) …

(S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta primera:

…entre les esmenes.

El senyor president:

El vicepresident segon:

El president:

Ala. (Veus i rialles)

El president:

La senyora vicepresidenta primera:

A què has vingut?

El president:

Jo? A vore d'arreglar… (Rialles i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

A vore. Ara què fem? Ara què fem? (Rient)

El president:

El president:

On estàvem? (Veus) (Se sent una veu que diu: « Ara va Rubén»)

Decíamos ayer…, vinga, que ens queda una hora i mitja llarga, eh? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Doncs, li queda fer…

(S'interromp novament la gravació)

El president:

Vinga. Anem a… A vore, espera un segon. (Veus) Espera, espera. No va. Este no, el faristol no va. (Se sent una veu que diu: « Vale, sí. El faristol y…, bueno»)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president:

Este sí… (Se sent una veu que diu: «¿Qué pasa? Que, si no va eso ¿no se graban? ») (Veus)

(S'interromp novament la gravació)

No vos puc deixar a soles. (Rient) (Veus)

El senyor vicepresident segon:

(Veus. Intenten solucionar els problemes tècnics)

El senyor Martínez Ruiz:

¿Hola, hola, hola? (Colpejant el micròfon) Sí que funciona, pareix…

El senyor president:

Açò ha sigut la infiltració dels bots rusos, militaricistes… Mare meua.

Senyories, anem a continuar. Perquè, sobretot, n'hi ha diputats que han de tornar previsiblement al seu lloc d'origen, que no faran nit ací, i la… (Veus) Per això, per això ho dic. Perquè hi ha diputats que igual… Tenim justificants… (Veus)

Anem a continuar, senyories. Jo me n'he anat i he tingut ací una hecatombe. Ja sé que sóc insubstituïble i que m'aprecies molt, Isabel. (Rialles i veus)

Com normalment no acabem a estes hores, el sistema s'ha fos. Bé, anem allà.

El senyor Ferran Martínez estava utilitzant el torn de rèplica a la diputada… (Veus) Li quedaven 32 segons.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Acabe breument. No volia deixar passar una referència que vosté ha fet, senyora Cerdán, dient que què féiem nosaltres parlant de les víctimes del terrorisme. Vull fer notar primer que vosté no ha respost a la meua pregunta de per què hi han víctimes de primera i de segona per a vostés.

Per què les víctimes del terrorisme mereixen ajudes, mereixen suport institucional, però, en canvi, les víctimes del terrorisme masclista no mereixen cap tipus d'ajuda, ni cap tipus de reconeixement, ni cap tipus de recolzament per part de les institucions.

Però vull afegir una altra cosa. Jo no vaig a parlar en nom de les víctimes d'ETA, però sí que puc citar…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

…a una d'elles. A Rosa Lluch, que va dir que Bildu estiga en el congrés i que estiga negociant uns pressupostos és una victòria de la democràcia.

El senyor president:

Moltes…

El senyor Martínez Ruiz:

I sap què? Que, per dir això, hordes de trolls d'extrema dreta se li van tirar damunt a insultar-la. I no només va ser ella…

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

…és que van ser molts altres. Va ser Gorka Landaburu, va ser María Jauregi, va ser Josu Elespe.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

I li van dir coses -un moment, president-… I li van dir coses com aquestes… (Veus)

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies. Senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Cerdán… (Veus)

El senyor president:

És que no li puc llevar la veu…

El senyor Martínez Ruiz:

…això és el que fan els seus. És fastigós i indecent. De vostés, lliçons, ni una. Ni en matèria de terrorisme…

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

…ni en cap tipus de matèria. (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

És que no es pot llevar la veu. (Rialles) Perquè jo li l'haguera llevat, perquè se n'ha passat vosté deu pobles. Però, bé…

Anem a continuar amb la defensa ara de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula… Ara sí que es pot llevar? Ara no es pot posar. (Veus) Sí.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula per a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció, la número 6.

Diguem que quan aparega la llum groga finalitzen vostés, senyories, perquè estem ja a hores intempestives.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y es que, como habrán observado ustedes a lo largo de los debates, tanto de hoy como de la semana pasada, la fobia de los miembros del Botànic hacia todo lo que es Madrid y la Asamblea de Madrid pues les ha llevado a incluso incluirlo dentro de su presupuesto.

Y, aunque les parezca mentira, han llegado hasta a denominar la conselleria de hacienda como la consejería de hacienda. Y eso es todo lo que me han aprobado. Que, en lugar de llamarle consejería, se han normalizado y le llaman conselleria. Ese es el gran logro que hemos tenido, (aplaudiments i veus) que ya no tengan fobia a lo que significa Madrid.

El señor Soler nos dice que tenemos liquidez de sobra. Lo que no tenemos es vergüenza para pagar, señor Soler. Porque, claro, si usted dice que tenemos liquidez de sobra y debemos 2. 700 millones de euros, según la última información que usted ha remitido a estas Cortes, que es la de la Intervención General… Pues, hombre, algo falla.

No, en hacienda tampoco debe ser, porque los que la hemos presentado en hacienda también nos dicen que volvamos mañana, que hoy no. Claro, es la forma de actuar del Botànic. Por eso no se fíen mucho, de verdad. Porque les dirán que hoy no, mañana. ¿Sabe? (Aplaudiments) No va a haber, no hay un plan contra la ludopatía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit per l'il·lustre diputat José Muñoz en nom del Grup Parlamentari Socialista. I li done la paraula altra vegada (inintel·ligible) …

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes tenían manifestaciones todos los días a este respecto y ahora viene y nos da lecciones una vez más, en este caso, olvidando el pasado, para hoy apuntarse como el adalid precisamente de la buena gestión. Pues no se preocupe porque ahora el Consell, como le decía, el período medio de pago es el más bajo de los últimos años. Se van a abonar 61. 600 facturas, que les viene muy bien a muchos proveedores esta liquidez.

Y ustedes nos hacen que tengamos a funcionarios que se dedican a buscar todos los expedientes que solicitan. Y lo que me parece más grave: que no tengan ni la poca vergüenza de acudir a las consellerías a recoger la información que han solicitado.

Pues ustedes están colapsando la administración pública. Están colapsando el trabajo de los funcionarios. Piden adelgazamiento de la administración y encima cuando la colapsan a través de la solicitud de documentación no tienen ni la vergüenza de acudir a las consellerías para recogerla. Gracias, Partido Popular, por ayudarnos a salir de esta crisis todos juntos. Muchísimas gracias, fíjese.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, per a utilitzar el torn de rèplica té vosté l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

2012, grupo socialista: «Las Cortes Valencianas instan al Consell de la Generalitat a elaborar y ejecutar un plan extraordinario de reducción del número de «consellerías» y altos cargos del Consell. » A final de ese año se redujeron dos y les parecía mal. (Inintel·ligible) … esta mañana.

2013, el grupo socialista insta a les Corts Valencianes a elaborar y ejecutar un plan extraordinario de reducción de altos cargos del Consell. El señor Ximo Puig propone bajar a seis los consellers, no les entre risa, por favor, a seis los consellers, y eliminar 143 cargos públicos. No. Ha creado 330 intocables y 12 consellerías en total. Esa es la diferencia de cuando están en la oposición a cuando ustedes gobiernan.

Y claro, nos dicen: «Oiga, y es que cuando ustedes gobernaban, ¿usted no se acuerda de lo de las farmacias? » Claro que nos acordamos. «¿Y qué les decían? » Mire, les decíamos lo mismo que les decimos ahora y es que una nefasta ley de financiación autonómica socialista hundió los sueños de esta comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José Muñoz, per a contestar a esta rèplica, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Mire, yo no sé si el sector público instrumental en su época no sé si era de amigos o de lo que fuera, pero sí que le puedo asegurar que ustedes, y se ha demostrado por la justicia, algunos condenados, financiaron a través del sector público instrumental a empresas de la Gürtel. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero si puedo discutir con todos. Yo no tengo problema. Así, como el señor Castelló, sin problema. Aquí la cuestión, ¿cuál es? Que ustedes quieren… ¿Ustedes quieren aquí darnos lecciones? ¿Lecciones? Cuando todos los días tenemos casos aún juzgándose, levantando la hipoteca reputacional que nos ha dejado el Partido Popular, que a veces seguimos viendo en los telediarios vergüenza…, sentimos vergüenza ajena, con un caso de la mafia rusa, que está en el centro del Partido Popular en la comarca de la Marina Baixa. ¿Pero de qué estamos hablando? ¿Pero de qué estamos hablando?

Han compartido bancada con la primera fila, que casi toda se fue. (Veus) Han tenido síndicos… han tenido síndicos imputados, consellers, presidentes de la Generalitat. Y aún viene aquí hoy a darnos lecciones, ¿de qué? ¿De qué vienen a darnos a lecciones? Yo sé que a ustedes esto les molesta.

Es que ustedes alardeaban hoy de que han tenido el presupuesto más alto en sanidad, cuando ustedes lo que hicieron fue sacar las facturas de los cajones, que no tenían vergüenza. Sacaron las facturas de los cajones, se las dieron a Montoro, Montoro se las llevó a la Unión Europea y nos han metido una multa de 28 millones de euros por falsear las facturas. ¿Pero qué están diciendo? ¿7 millones de euros en los cajones? 7 millones de euros, cuando somos el segundo país…, la única comunidad autónoma que ha sido condenada por falsear las cuentas públicas por las facturas en los cajones. ¿Pero de qué están hablando ustedes? ¿De qué están hablando ustedes?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Cuando les decimos lo que les molesta… ¿Saben la diferencia de esta bancada? Nosotros nos callamos y escuchamos, aunque nos moleste lo que dicen. Cuando a ustedes se les toca la corrupción -que la tienen ahí otra vez con la mafia rusa, la vuelven a tener-, enseguida saltan. Saltan y gritan, y hacen aquí debates paralelos.

Miren, por más que les pese, se lo recordaremos, porque ya estamos cansados de que nos avergüence la mala gestión…

El senyor president:

Moltes…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

…moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

¿Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

Que le avergüenza la corrupción del Grupo Popular. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Té vosté… -senyories, per favor- té vosté un minut per a…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

…demanar aclariments sobre esta al·lusió.

La senyora Bonig Trigueros:

Creo que lo he explicado suficientemente, pero parece ser que hay que decirlo. Y yo también estoy harta y cansada. Y también voy a decirlo claro. Escuche bien, senyor Muñoz, escúchelo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gracies, senyora Bonig. (Aplaudiments)

Senyor Mata, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Com no hi ha ningú del Bloc, per l'honor del Bloc i del grup Socialista. (Rialles).

El senyor president:

Però no puc parlar.

Té vosté un minut per a esta al·lusió directa… (Veus)

Senyories, no és ninguna rèplica. (Veus)

Senyories, vaig a donar-li la paraula al senyor Mata perquè l'al·lusió ha sigut directa al PSPV i al Bloc sobre una cosa que no existix.

Senyor Mata, té vosté un 1 minut.

El senyor Mata Gómez:

Es una mentira que usted ha repetido hasta la saciedad. Pero el Partido Popular ha sido condenado en la trama Gürtel. El Partido Popular, cuando hablan del sector público… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata, per favor…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories. Senyories… senyories, que açò ja… S si vol…, (Veus) Senyories… (Veus)

Moltes gràcies, senyoria. (Veus).

Senyora Bonig, no té l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories, anem a continuar amb el debat. Senyories, anem a continuar…

Per favor, senyoria, té la paraula… (aplaudiments) té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a defensar les esmenes en esta secció.

Senyora Merino, pot prendre la paraula, perquè ja ho tenim… (Veus)

Senyories, anem a continuar el debat, ara en la defensa de les esmenes, que encara ens queda una altra secció.

Senyora Merino, quan vosté vullga. (Veus)

Senyories, escoltarem l'oradora que està en l'ús de la paraula, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

¡Senyories, per favor! . Senyories, per favor. Senyories.

La senyora Merino Peña:

Se lo hemos recordado al conseller Soler, se lo hemos recordado a la secretaria STP autonómica, la señora Mira, pero… nada, como quien oye llover. n (inintel·ligible).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a estes esmenes que s'acaben de presentar, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, exercirà el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bona nit, senyories.

Li agraïsc el to, senyora Merino, crec que era important rebaixar la tensió del moment i centrar el debat en estos pressupostos.

Com vosté ha dit, li vam acceptar al Grup Parlamentari Ciudadanos cinc esmenes, de les deu que havien presentat en la Comissió d'Hisenda i Pressupostos, cosa que va portar que vostés votaren a favor fins i tot la secció. I quedaven pendents algunes de les esmenes que vosté ha comentat i que, bé, torne a reiterar els arguments pels quals no li les vam acceptar.

Perquè que fa al projecte de llei del sector públic, jo crec que em sap mal a estes hores de la nit ja reiterar alguns arguments, però és evident que cal eixa llei, vull dir, això no ho ha negat ningú en ningun moment; arribem tard, perquè això tampoc ho ha negat ningú en ningun moment, però tampoc m'agradaria que quedara com si no s'haguera fet res. I jo crec que això tampoc és just en este cas per al conseller i la seua conselleria i el seu equip que han treballat al llarg d'estos sis anys en fer nombrosos decrets per a obtindre dos qüestions molt clares: una, posar ordre; i l'altra, posar transparència en un sector que evidentment pues, com parlàvem abans, té una connotació, tenia una connotació bastant negativa i massa, per a alguns, jo crec que tots, vinculada a la corrupció. Per tant, jo crec que eixe pla en el pla normatiu evidentment en el 2021 està. Nosaltres ens quedem en això. I que el sí que compartim eixa necessitat de premura a l'hora de tindre eixa llei en els pròxims mesos en este hemicicle.

I pel que fa a les esmenes de l'Agència Tributària Valenciana, m'ha fet gràcia que vosté diga: lo acabarán haciendo. Doncs evidentment, no? , es tracta de complir les lleis. I jo crec que, tant en el cas de l'expedient electrònic com en la protecció de dades, són qüestions que, no perquè les posem en un pressupost han de ser complides, sinó que és que, de per si, l'Agència ja ha de complir-les. I en el cas, per exemple, de la protecció de dades, li ho vaig dir en la comissió, tenim la delegació de protecció de dades de la Generalitat que se va crear, evidentment també obligatòriament per part de la normativa europea, per a exercir funcions, entre d'altres, d'informació, d'assessorament, de supervisió que preveu el propi Reglament general de protecció de dades relacionat concretament en eixe tractament de les dades personals.

Per tant, jo crec que tenim les eines. I també, en la part de l'expedient electrònic, continuem també tenint les eines, clar que sí, tenim la DGTIC, que amb un increment del pressupost, sobretot en capítol I, en termes del 50 % en alguns dels programes, que és importantíssim per a poder desenvolupar, però també hem de ser conscients dels esforços que hem de fer, de l'any que estem vivint, de les prioritats, jo crec que, i compartim amb vostés, que evidentment presentar qualsevol paper de manera electrònica ens suposa a tots poder avançar, fer-ho més ràpid, i per això també ens suposa d'alguna manera tindre una necessitat menor de personal d'eixe capítol I. Però, evidentment, com deia, crec que necessitem eixe temps per a poder encetar o acabar de perfilar estos projectes que han de vindre a poc a poc, però, com bé li dia, no entenem o no veiem la necessitat de vore-ho reflectit en els pressupostos, quan ja és una obligació que té el propi Consell, i este cas l'Agència Tributària.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si vol utilitzar el temps de rèplica des de l'escó. Molt bé. L'escó de la diputada Ruth Merino, la veu.

Molt bé. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Des de l'escó, la diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Simplement, evidentment jo crec que la llei del sector públic és una ferramenta més, per això jo li comentava tots els decrets que s'han aprovat en anterioritat i que eren urgents per a poder posar eixe ordre, eixa transparència que li comentava anteriorment. Òbviament compartim, i no tenim ningun problema en reconèixer-ho, perquè és el propi Consell qui prioritza cada any poder tindre eixa pròpia llei per a dotar de seguretat jurídica òbviament el sector públic.

I pel que fa a la part de l'Agència Tributària, jo crec que hem de reconèixer no només en esta agència, sinó al llarg del que fan totes les conselleries, l'esforç que ha fet la Direcció General de les TIC, i jo crec que el conseller a més, que en este any amb l'increment el pressupost de manera contundent també, com apuntava també en la part primera, en el capítol I, crec que s'estan portant a terme aplicacions importantíssimes que van precisament en eixe sentit, per exemple, (inintel·ligible) …, que és una de les que s'està fent en els últims mesos, van a revolucionar, per poder dir-ho així, tota la tramitació electrònica que està dins del Consell. Per tant, jo crec que estem ja a molt poc de temps de vore eixos resultats, i per tant, bé, per un costat ens alegrem de compartir eixes preocupacions i, d'una altra, la convide, com vosté bé ha dit, a anar seguint eixes millores que se pogueren anar produint en els propers mesos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Donarem pas a la següent secció, i l'última del dia, la secció número 7, justícia.

Per a defensar les esmenes de Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per un temps màxim de 8 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Ustedes construyen una realidad virtual, comisiones, debates, pero al final solo vale lo que ustedes dicen. Ustedes son como el que escribe una novela y ya sabe quién es el asesino, así, desde ahí, vuelven al principio y pueden construir el argumento. Y en esos argumentos de expolio fiscal, de confiscación del ahorro, de atentado a la propiedad privada, no cabe aceptar nuestras propuestas, no porque sean antiguas, sino porque afectan a cuestiones intrínsecas a las personas que ustedes prefieren no menear. Por eso hablan de debates cerrados, porque no les conviene abrirlos, pero nosotros los vamos a abrir.

Pero a nosotros no nos importa, lo aguantamos todo para hacer nuestro trabajo, para cumplir con nuestra obligación que no es otra que defender a los ciudadanos, a personas, familias y empleos. Por eso presentamos nuestras enmiendas, para que el dinero de los valencianos vaya a los valencianos y no a colectivos e infraestructuras montadas exclusivamente para vivir de ese dinero, para que no se gaste un céntimo en asexuar documentos, sino en ayudar a las familias. Y por eso el dinero que corresponde a Justicia, Interior y Administración Pública no puede ser para a potenciaciones, informes, fomentos, ayudas y demás palabras huecas, tiene que destinarse a ayudar y auxiliar a las necesidades reales de los valencianos. (Aplaudiments) Lo que necesitan son: procesos sin dilaciones indebidas, lo que es una garantía constitucional; seguridad sanitaria e higiénica en los juzgados, y buenos profesionales que les defiendan unos y que les juzguen otros. Los abogados, procuradores, fiscales, jueces no necesitan clases de género. Creo que conocen bien la Constitución y su artículo 14 y creo que saben perfectamente que si alguien atenta a la igualdad hay mecanismos legales para perseguirlo.

Y yo les pregunto, ¿qué hay de malo en estas enmiendas? ¿Cuánta carga ideológica hay en estas enmiendas que les moleste? Ninguna. Lo que ocurre es que son enmiendas de Vox. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a estes esmenes que s'acaben de defensar correspon a la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, a la qual li done la paraula ja, en este acte.

Quan vosté vullga, senyoria, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyor Llanos, altra vegada he de repetir-li pràcticament el mateix perquè, al final, encara que vosté ha vingut ací i no ha defensat ni les seues esmenes, doncs, jo sí que vaig a rebatre-li-les d'alguna manera, evidentment, perquè per a això pense que estem ací.

El pressupost global per a 2021 de la conselleria de justícia, com vostés saben, ascendix a més de cinc-cents cinquanta-un milions d'euros, que ha incrementat en un 8,3 % respecte al 2020, més de quaranta-dos milions d'euros d'increment. Doncs, bé, d'aquestos cinc-cents cinquanta-un milions d'euros, Vox esmena menys de cent mil euros, és a dir, el 0,01 % del contingut econòmic d'aquest pressupost. Per tant, des d'Unides Podem, entenem que estan d'acord amb la resta del 99,99 % del contingut econòmic i, per tant, també estaran d'acord amb els objectius polítics que pretén el Botànic aconseguir amb aquestes partides, perquè les partides econòmiques són el reflex d'aquestos objectius i, com vostés no han esmenat cap partida econòmica, entenem que tampoc estaran en desacord amb els objectius.

Objectius com la modernització de l'administració de justícia, una despesa que augmenta més del 58 % per a facilitar el treball del personal, millorar la qualitat de la justícia, però també avançar en teletreball i en conciliació familiar. O l'important augment de les inversions en les sales de justícia, tant en la construcció de noves com en la reforma de les existents i la millora de l'eficiència energètica de totes elles. O l'aposta per a enfortir els pressupostos de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, amb un increment del 13,6 %, cosa que considerem indispensable en aquesta situació de pandèmia.

És a dir, estan vostés en contra d'aquestes mesures que es pretenen en aquest pressupost?

En definitiva, senyories, de Vox, els agraïm que estiguen d'acord amb eixe 99,99 % del pressupost de justícia per tal d'aconseguir, com bé dic, els objectius del govern del Botànic.

Dit açò, resumirem les seues esmenes, que han presentat 87 esmenes, presentades per Vox, 84 són totalment polítiques i només 3 són econòmiques, a aquest secció número 07.

Hi ha un primer bloc diferenciat de 61 esmenes que busquen eliminar qualsevol objectiu i línia de treball per a aconseguir la igualtat efectiva d'hòmens i dones i lluita contra la violència masclista. És a dir, més del 70 % de les seues esmenes. I diuen que les nostres propostes són ideològiques; les seues, evidentment, no.

Hi ha un segon bloc de 9 esmenes que busquen eliminar, en els objectius de la conselleria, tot allò relatiu a garantir el dret de totes les valencianes d'accedir, en la nostra llengua, a l'administració pública i a la justícia, tampoc res ideològic podem veure en aquestes esmenes.

I, de les 17 restants, fins a 15 van dirigides a canvis de redacció d'alguns objectius i línies d'actuació, diferents a les parlades en els blocs anteriors, però que entenem, des del Botànic, que pensem que aquestes esmenes, realment, són totalment innecessàries perquè o bé ja la redacció actual és conforme a llei, evidentment, o bé perquè creiem que la redacció actual és més adequada per a desenvolupar les competències que corresponen en aquesta matèria.

I, després, hi ha dues últimes esmenes, la 710 i la 721, que són dues esmenes econòmiques que proposen canviar tan sols 42. 600 euros d'unes partides a altres, per tal que… Però aquestes esmenes són d'un molt escàs calat econòmic, però, sobretot, entenem que les partides econòmiques les quals volen modificar són suficients amb allò que hi ha actualment. Per tant, no pensem que tinguen cap sentit.

I la nostra primera conclusió sobre les seues esmenes és que, una vegada més, Vox s'ha centrat en la seua obsessió ideològica de l'extrema dreta, en tall d'eliminar tota referència a la nostra llengua en l'administració, eliminar la igualtat efectiva entre hòmens i dones i la lluita contra la violència masclista i s'han dedicat a buscar totes aquelles referències en els objectius, com bé dic fins a 70, per a minar d'ideologia d'extrema dreta la justícia valenciana.

I, després, com bé li dic, és que és el que a vostés els obsessiona. La major prova del marcat caire feminista -clar que sí i així ho defensarem- que impregna el pressupost de justícia es troba, precisament, en l'esforç que ha fet Vox en les seues esmenes per a fer desaparèixer dels seus objectius, de la conselleria, qualsevol referència a les polítiques d'igualtat. Un total de 61, més del 70 % de les seues esmenes. I, davant d'aquesta, qualsevol diria que el que proposa Vox té un rerefons prou masclista.

Però hi ha una esmena que ens indigna especialment, en concret l'única esmena econòmica que han fet sobre aquest àmbit. Pretenen eliminar la inversió en justícia gratuïta especialitzada per a les víctimes de violència masclista. I dic «inversió» perquè el que açò pretén és salvar vides i tota despesa que salve vides pensem que és una inversió.

Ens sembla inadmissible que Vox pretenga eliminar que les víctimes de violència masclista tinguen un assessorament especialitzat, perquè reflecteix fins a quin punt arriba la seua obsessió d'eliminar qualsevol escletxa de lluita per la igualtat.

Els diré que les dones víctimes de violència masclista no sols necessiten un jutjat especialitzat, sinó també, en bona lògica, necessiten un assessorament especialitzat perquè senten el suport de l'administració i es decidisquen a denunciar, per tant, a salvar les seues pròpies vides.

Aquesta postura…, evidentment, el nostre grup parlamentari i, evidentment, els grups del Botànic estan totalment contràries a estes que presenta Vox. Les polítiques d'igualtat contra la violència masclista han de ser i són una prioritat per a aquesta conselleria i per a tot el Consell. Per tant, ací no ens trobarem.

I només, amb aquesta reflexió que fem, ja hem eliminat, com bé dic, més del 70 % de les seues propostes. Però a l'anterior bloc hi ha un altre clarament diferenciat, com li he dit abans. En són 9, que van en altra de les seues obsessions, que és acabar amb la diversitat cultural del País Valencià i també, per tant, de l'estat espanyol. Vox pretén evitar la formació en valencià de les empleades i empleats públics i impedir als valencians i valencianes que puguem exercir el nostre dret d'accedir en la nostra llengua.

Una vegada més, caldrà recordar-los que és la llengua pròpia del país i és una llengua oficial i, per tant, amb tots els drets per als valencians i valencianes. El valencià, per tant, és, com li dic, llengua oficial, tal com ho reconeix l'Estatut d'autonomia i la Constitució espanyola. Per tant, senyores de Vox, els agrade o no els agrade, l'administració pública valenciana ha de garantir aquest dret a totes i tots els valencians. I, mentre el Botànic governe, la política lingüística serà una de les prioritats i un eix transversal per a l'actuació del Consell.

En definitiva, les seues esmenes són un intent, com ja li he dit, d'eliminar referències a la nostra llengua, a la igualtat de gènere, de tots els objectius i les línies d'actuació de la conselleria, cosa que no aconseguiran, perquè són les polítiques prioritàries d'aquest govern. I evidentment que votarem en contra a totes i cada una de les seues esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Donem ara el torn de rèplica a l'il·lustre diputat José María Llanos, síndic adjunt del grup Vox Comunidad Valenciana, per a replicar este torn en contra que acabem de…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, usted habla de la nostra llengua. Perdone, será la suya, el catalán, (veus) porque les nostres llengües, (aplaudiments) les nostres llengües, les llengües dels valencians són el castellà i el valencià, no el seu català imposat a tots els valencians. Eixa no és la nostra llengua. (Veus) Pero me ha dado la razón en esta cuestión, para ustedes el tema de la lengua es un tema ideológico, usted lo ha dicho y está grabado. Para usted, la lengua es un tema ideológico. Eso es lo que hacen, manipular a la ciudadanía, haciendo ideología con una riqueza cultural, la nuestra, enterrándola a favor de otra lengua impuesta por su rodillo, por su totalitarismo. Hacen ideología, señora Blanes, usted lo ha dicho: el tema de la nostra llengua es un tema ideológico; pues, será la vostra, perquè la nostra no és, la nostra és el valencià i el castellà, (aplaudiments) les dos, les dos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al torn de rèplica a esta última intervenció del senyor Llanos, per part de la diputada Estefanía Blanes.

Senyoria, quan vosté vullga. (Veus)

La senyora Blanes León:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, president.

Mire, Vox ha passat de no presentar res, a clavar en el buscador i posar gènere i llengua, i tot el que han trobat intentar eliminar-ho. Aquest matí, el senyor Ferri ho deia: la dreta s'ha dedicat a intentar esborrar el valencià d'Alacant. No sols d'Alacant, també d'aquests pressupostos, com és evident.

He anat prenent notes d'algunes de les intervencions, ja no sols d'aquesta. Quan el senyor Llanos aquest matí deia que: Quien no conoce la historia, está condenado a repetirla, i vostés neguen l'existència de la violència de gènere, per tant, eixe desconeixement el que ens condemna és a seguir lamentant víctimes. I a les vostres actituds i amb les seues actituds, evidentment, també.

Alguns grups, diu, reconocen el carácter ideológico de las propuestas. Bé, però si és que…, que hi ha de mal de posar ideologia? És que clar que sí, és que no és el mateix el que quan governen vostés, la dreta amb l'extrema dreta, o quan governen els partits progressistes. Clar que no és el mateix, per sort no és el mateix.

I això es pot veure a diari en els governs com el de Madrid, el d'Andalusia o el de Murcia. Però, és que les seues propostes, pensen que no són ideològiques? És que no sé, volen posar-li eixe aire d'una cosa dolenta, la ideologia, i vostés la claven fins a, vamos, fins a la sopa.

La senyora Cerdán també ens deia que estem acusant a tots els homes d'aquesta cambra de maltractadors, violadors i d'assassins. Jo no sé si vostés s'han sentit en algun moment o acusats o amenaçats per algunes de les mesures d'igualtat o de les polítiques transversals quant a perspectiva de gènere. Jo no sé si vostés s'han sentit amenaçats, altres potser que s'hagen sentit amenaçats, jo no ho entenc així. Però, evidentment, que amb la falta d'educació i de formació en gènere tenim eixe problema, el que vostés porten ací en totes les seues propostes.

Parlen de polítiques intrínseques que afecten a la majoria i, després, resulta que no han presentat cap tipus, però cap, cap, proposta. Jo no sé que és el que pretenen que es faça en les pressupostos de justícia perquè, com bé li he dit, pareix ser que totes les partides li pareixen a vostés perfectes. Per tant, no sé quines són eixes propostes que vostés volen.

Per a què no ens gastem un cèntim en asexuar documentos. Com ja li he dit, però nosaltres ens gastarem molt diners en asexuar documentos però vostés no han fet cap proposta per a desasexuar esos documentos.

No necessitem formació en gènere. Mire, senyor Llanos, jo, cada vegada que veig moltes de les notícies que podem veure en els mitjans de comunicació amb sentències que neguen i que criminalitzen a les víctimes, de veres, jo crec que formació en falta i molta i molta. A més d'això, jo crec que la formació, evidentment, mai ve de sobra.

Perquè per molt que vostés diguen que la igualtat ve protegida per les lleis, que vinga arreplegat en una llei no vol dir que eixa igualtat siga efectiva. I això està a diari, ho hem parlat abans, en el sector econòmic, es parla també en la justícia i en qualsevol dels àmbits de la nostra vida diària es veu eixa desigualtat. Per tant, no són sols les lleis sinó que hi ha que fer polítiques perquè eixa igualtat siga una realitat.

I que no hi ha cap problema per a ser atesos en valencià. Hi hauria que veure els informes, que fan anualment per tots els temes de discriminació quant a llengua, que es presenten. Jo he de dir que jo em sent una privilegiada perquè, evidentment, en la meua població i en la meua comarca no hi ha eixe problema. Però, per desgràcia, hi ha moltes comarques i moltes zones del País Valencià que sí que existix eixa discriminació. I mentre existisca eixa discriminació i no tingam el dret, totes, a ser ateses en la nostra llengua hi haurà que continuar apostant amb polítiques de promoció lingüística i de formació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem, senyories, a l'últim bloc de hui , de la jornada de hui, de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular. I per a la seua defensa, a la secció 7, Justícia, interior i administració pública, per la seua defensa, donaré la paraula a l'il·lustre diputat José Ciscar per un temps màxim de 8 minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Es decir, lo que pedimos es algo tan sencillo como que un gobierno cumpla aquello que ha prometido. Pese a esa lógica, no les negaré que durante el proceso de tramitación presupuestaria hemos tenido la sensación de clamar en el desierto.

O como la creación de una sede del Ivaspe de Alicante, que ahorraría dinero a los ayuntamientos de la provincia por los gastos que les ocasiona la estancia de sus policías locales y sus miembros de Protección Civil en los cursos de formación de Cheste. ¿Recuerdan cuando allá por el mes de agosto de 2016, otra vez, el señor Ángel se fue al Ayuntamiento de Alicante y con el entonces alcalde, señor Echávarri, anunciaron la creación de una sede del Ivaspe de Alicante? ¿Se acuerdan? Bueno…, o esto es la cuenta de Twitter de la Generalitat, 21 de febrero de 2017, el president: «Vamos a crear en Alicante una sede del Ivaspe que implementará cursos de formación para policías y bomberos». Ximo Puig dixit.

Pero, no. O sea, es que en el Ayuntamiento de Alicante se han aprobado declaraciones institucionales, es decir, con el consenso de todos los grupos políticos del Ayuntamiento de Alicante, pidiendo a la Generalitat que se cree esa delegación. ¿Hay plazos? ¿Hay fechas? En los presupuestos no hay absolutamente nada. ¿Cómo era aquello? ¿Cómo era? Vergonya, cavallers, vergonya. Incumplimientos, incumplimientos y más incumplimientos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a esta defensa de les esmenes que ha fet el senyor Ciscar correspon a l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Blanch, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, president.

Il·lustres diputats i diputades.

La Generalitat no s'atura i la justícia no s'atura. En un any terrible, la Generalitat ha fet un esforç importantíssim, no només per a mantenir les quantitats dels pressupostos d'altres anys sinó per fer que la justícia, interior i administracions públiques es vegen reforçades.

El pressupost disposa d'una assignació de 551 milions d'euros per a 2021, que suposen un creixement d'un 8,3 % respecte a l'exercici anterior. I que ens permetrà, per un costat, seguir lluitant contra la pandèmia i les seues conseqüències en tots els àmbits.

I, per altre, seguir avançant en el procés de transformació de la justícia, la seguretat i l'administració pública valenciana, adaptant-la al segle XXI i donant solucions eficients a les valencianes i els valencians.

Açò és un parlament i és obvi que vostés han de presentar esmenes. La política és així i per a això estan també. El que no és discutible és l'augment de pressupost, l'augment d'interés, l'augment de la lluita de la Generalitat per a la millora de la justícia, la seguretat i l'administració en aquestes, les nostres terres.

Ha sigut un any convuls, sí, i les necessitats són evidents. I aquesta excusa bastava per a només mantenir o, fins i tot, retallar diners, com feien vostés. Però no ho hem fet, ni tan sols s'ha pensat.

Perquè entenem que retallar en justícia significava retallar en drets. I aquí no anem a deixar a ningú enrere, siga en sanitat, siga en educació, siga en necessitats socials, siga en accés a la justícia o en qualsevol millora que puguem oferir.

En canvi, hem augmentat per a enviar un missatge més clar. Per a tornar a la normalitat, necessitem justícia i millor serveis. Això ho hem fet enguany, com també ho vam fer clarament els anys anteriors.

De fet, els fons per a l'àrea de justícia previstos són de 382 milions d'euros, un increment del 58 % en sis anys. Per a que ens adonem d'on venim. I seguim i seguirem augmentant, perquè és necessari, perquè la justícia és un dret. I una justícia ràpida i eficient és una obligació de l'administració. No ens aturarà ningú en les millores per a la ciutadania.

L'àrea d'administració pública triplica la seua dotació respecte al 2015, quan es dedicaren 5,8 milions, en comparació amb els 16,5 que tindrà per a este exercici. Un increment del 29 % respecte de l'any passat.

I l'àrea d'interior, que arribarà als 143,8 milions d'euros, resultat d'un increment del 10 % en comparació amb aquells pressupostos de 2016. Seguim sense aturar-nos, seguim augmentant pressupostos.

Els pressupostos de 2021 miren de cara al projecte justícia 2030 presentat pel ministre de justícia i que té la seua aplicació directa a la Comunitat Valenciana per a aquest any vinent, amb elements com el pla Reactiva Justícia COVID 2021, ajustant-se al rol que desenvolupen les comunitats autònomes com a ens encarregats de la prestació de serveis fonamentals que suposen els pilars de l'estat del benestar com són la justícia, la seguretat, l'administració pública o les emergències.

És evident que estem davant d'uns pressupostos extraordinaris, i no seré ni el primer ni el darrer que ho dirà en aquest saló de plenaris, com bé sabem. Són uns pressupostos extraordinaris per a una època extraordinària.

Ho vam manifestar ja en la comissió de l'altre dia i ara torno a insistir. I és la importància capital de la creació de 4. 900 llocs de treball públic, en més de 221 processos selectius que constituïx el major reclutament de capità humà de la història de la Generalitat Valenciana.

I del pla d'infraestructures judicials, amb una inversió prevista de 31,5 milions d'euros, un 14,7% més que al 2020, per fer front a l'inici de les obres als palaus de justícia de Vinaròs, de Vila Joiosa, de Gandia, de Llíria…

Aixina com la licitació de l'execució de les obres de la Ciutat de la Justícia d'Alacant, la rehabilitació de la seu del Tribunal Superior de Justícia a València i a Torrent, i la licitació dels projectes d'obra en els nous palaus de justícia a Sagunt, Dènia, Oriola, Ontinyent o Villena.

A més a més, es portaran a terme diverses obres de millora en diversos edificis judicials. 15 a Alacant, 7 a València, 5 a Castelló… La Generalitat no s'atura i la justícia no s'atura.

Com tampoc ens aturem a Alacant, on el Partit Popular reclama una modificació pressupostària per a la Ciutat de Justícia amb un import de 400. 000 euros. No només volem aquesta quantitat, sinó que el pressupost de 2021 invertix més d'1,5 milions, pendent de la licitació d'obra, i amb una previsió per a 2022 i 2023 de quasi trenta-tres milions d'euros per any.

Creguem que són unes totalment necessàries, però també cal ser conscients que l'obra s'està licitant, que hem estat en temps de pandèmia i que no estaran en execució fins que la pròpia realitat administrativa, que no es tan ràpida com ens agradaria, ho permeta.

Com tampoc ens aturem quan volem destinar 12,7 milions d'euros en el pla d'actuació justícia COVID, per al reforç de personal, la creació de jutjats COVID per a digitalitzar els processos judicials demorats per la pandèmia, 10 milions d'euros per a impulsar la Unitat Valenciana d'Emergències i 5,7 milions d'euros per a la transformació digital de la justícia, amb la finalitat de celebrar judicis telemàtics i dotar als operadors judicials de centres de treball remots.

La pandèmia ha disparat la litigiositat, provocada per la paralització de terminis administratius i l'increment de reclamacions als jutjats i tribunals. Per això, la conselleria ja ha fet un augment en les partides destinades a garantir l'assistència jurídica gratuïta en més de mig milió d'euros.

Perquè, com saben, des de 2015 existix eixa possibilitat i que no existia abans. Perquè el govern d'ara paga, senyors. Paga. (Aplaudiments)

El que tenim davant, il·lustres diputats i diputades, són pressuposts expansius, realistes, pensats i ajustats a les grans necessitats que s'han derivat de la crisi sanitària, econòmica, laboral i social que aparellen.

Són uns pressupostos que busquen millorar la transparència, la seguretat i la bona administració i que compten amb aportacions de diferents grups polítics, tant de l'oposició com del govern, fent valer eixe model valencià que vam signar en el pacte de reconstrucció i del qual totes les línies pressupostàries d'aquest projecte seguixen al peu de la lletra.

Aquest govern no s'atura i aquest govern fa que la Comunitat Valenciana no s'ature. Aprovem el sisé pressupost en temps i forma en matèria de justícia i en la resta.

La ciutadania pot comptar amb nosaltres. De nou, i com sempre, seguim estant al seu costat, sense deixar a ningú enrere. De nou, i com sempre, donem exemple en aquest pressupost.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ens queden dos rèpliques. La primera, la que efectuarà des de l'escó el senyor Ciscar. El micro des de l'escó… Val. Senyor Ciscar. (Veus) Sí?

El senyor Ciscar Bolufer:

Bé. A vore si des d'ací se'm sent…

El senyor president:

Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories, escoltarem al senyor Ciscar. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Des de l'escó, el senyor Ernest Blanch farà la rèplica i amb açò acabarem. Si li volen donar el micro… Sí, ara li donaré la paraula.

Ja té vosté la paraula, senyor Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, president.

En el futur, quan s'avalue el que va passar, el que es va debatre, el que es va votar en esta cambra, alguns es posaran les mans al cap, de com en la pitjor pandèmia dels (inintel·ligible) … anys darrers alguns diputats i diputades van intentar anteposar el seu egoisme personal i de partit al bé general i no van saber estar a l'altura del moment.

Una cosa és fer política, que és el que fan aquests partits que presenten noves idees, innovadores, creatives, útils, que servixen al dia a dia de la ciutadania, que busquen el millor per a totes i tots, i que busquen arribar a acords. Això, estarà d'acord amb mi, és fer política.

Però, una altra cosa molt diferent és jugar a fer política, que és proposar eixes coses que estan fora de la realitat, en un any terrible com el que està passant a dia de hui la ciutadania valenciana, només per a dir que els hem dit que no, que no s'ha xarrat, només per a dir que la Generalitat no els escolta, com allò d'Ivaspe a Alacant, que vosté ho ha debatut unes quantes vegades en comissió de justícia…

Doncs, sí. Sí que els hem escoltat. Per això els hem acceptat tota una sèrie d'esmenes. I ens haguera agradat arribar a més acords amb vostés. I, encara aixina, hem d'agrair-los la seua feina, com ho hem de fer de tots i cadascun dels diputats i diputades d'aquesta cambra.

Per això anem a aprovar les propostes que incorporen l'element de la discapacitat i coincidir en els objectius previstos en l'elaboració del programa de formació de l'IVAP per a 2021.

També aprovarem la incorporació de programes de capacitació digital per a impulsar la digitalització de l'administració pública, així com la desaparició de la menció a la fase prèvia d'accés a la policia local en la part de formació de l'Ivaspe, adaptant-la de conformitat a la redacció del Decret Llei 10/2020 de 24 de juliol.

I l'esmena transaccional, per a ajudar a no carregar despeses de les corporacions municipals en matèria dels jutjats de pau.

Nosaltres no volem aturar la justícia, que es troba, a conseqüència de la pandèmia i, com he dit abans, en un embut. Volem que la maquinària funcione. La ciutadania no pot esperar més.

La jurisdicció civil, la mercantil, la social, necessiten, ara més que mai, que aprovem uns pressupostos a l'altura i nosaltres volem una justícia que crega en la seua democràcia, perquè d'una altra manera no es vorà representada.

Nosaltres volem, respecte a seguretat i emergències, fer unes quantes coses, però quina és la proposta que deduïm de les seues esmenes? Doncs continuar mantenint la policia autonòmica Vall d'Albaida, un centre que no ens correspon en Muro d'Alcoi, equipament del Centre d'Emergències d'Oriola costa. Casualment, tornem a jugar a fer política. Allà on governa el Partit Popular el favoritisme va a ser damunt de la distribució de competències.

Senyories del PP, no volen seguir les instruccions de la conselleria de sanitat en el Centre de Salut Mental Doctor Esquerdo, depenent de la diputació d'Alacant, sense competències en matèria de política sanitària, però sí que volen que al consorci de bombers d'Alacant, també de la Diputació d'Alacant, se'ls financie l'equipament del Centre d'Emergències d'Oriola. Senyories, i si fem política? I si som coherents i fidels amb el que diu la llei?

Ací fem política i recollim en aquestos pressupostos dotacions de 50 milions destinada a la posada en marxa de la unitat valenciana d'emergències, amb base aèria en Benagéber i un parc d'emergència a Olocau, governe qui governe. Això és fer política per a totes i tots, no només per a qui ens va votar, no només per als nostres amics. El que importa és la ciutadania, no on tenen vostés el poder i deuen favors.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, després d'esta rèplica finalitzem el treball d'avui dilluns, ens tornarem a veure demà dimarts, dia 22, a les 10 del matí. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 37 minuts)

