Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 d'octubre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 8. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia als mitjans gràfics.

Abans de començar el ple, sí que m'agradaria dir que estem d'enhorabona i que el nostre hemicicle és plenament adaptat a les necessitats de totes les persones (aplaudiments) gràcies al treball que ha fet l'arquitecte de la conselleria, els serveis lletrats de la cambra i també hem tingut la col·laboració del Cermi Comunitat Valenciana que ens ha ajudat.

I ja els puc dir que molts llocs i molts ajuntaments d'Espanya estan demanant el sistema d'adaptabilitat de les Corts Valencianes. Per tant, podem estar tots d'enhorabona.

També estrenem butaques que són…, i, per tant, jo crec que els nostres reyons i les nostres…, (rient) ho agrairan, perquè els altres eren uns matapersones.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general del Consell pel que fa a les actuacions dels tancaments de platges del litoral valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 5. 884, BOC número 27)

El senyor president:

Comencem el nostre treball d'esta sessió plenària ordinària número 8, de la present legislatura, amb el punt 1 de l'ordre del dia que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell pel que fa a les actuacions dels tancaments de les platges del litoral valencià.

Esta moció subsegüent ha estat presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, que per un temps màxim de 6 minuts defensarà la proposta.

I que tindrà l'honor d'estrenar este nou faristol.

(Se sent una veu que diu: «Més baixet»)

Es pot pujar?

Quan vosté…, ah, un segon. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pero, bueno, es que el tema del estudio -este que dicen que van a hacer- nos parece increíble que durante cuatro años del Botànic no hayan sido capaces de hacerlo. Es que están cuatro años gobernando y ahora resulta que lo van a hacer. Claro, lo de trabajar por parte del Consell del Botànic es bastante frecuente que no les veamos trabajar a no ser que se trate de adoctrinar a nuestros hijos en los colegios o de recortar o de crear agencias de colocación (aplaudiments) o de salvar empresas de los familiares y del propio president Ximo Puig o de ayudar -con ayudas económicas, con dinero- a entidades separatistas, catalanistas, que no respetan ni el poder judicial ni el estado democrático de derecho. (Aplaudiments) Para eso sí que trabajan

Para hacer inversiones de obras hidráulicas necesarias, para eso no; se cruzan de brazos y les echan la culpa a otros, como aquí hizo la consellera echando la culpa de nuevo a los agricultores. Cuando, además, fue incapaz de contestar a una pregunta que le hicimos clara: ¿De dónde vienen los vertidos? ¿De qué municipios vienen los vertidos? Y no supo contestarnos, señorías.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat Eduardo Del Pozo.

Esmena registre d'entrada 7. 214. Farà la presentació i defensa de l'esmena a la moció subsegüent.

El senyor Del Pozo Querol:

¿Quién autorizó las cloradoras? Yo les respondo señorías, la señora consellera. Esta medida fue un parche cutre y peligroso: pastillas de cloro abandonadas en la orilla e instalaciones sin información que parecían auténticos laboratorios clandestinos. Había pastillas de cloro abandonadas en la orilla, al alcance de los niños, sin ningún tipo de control. Y como sabrán ustedes el cloro es un elemento peligroso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La ponent, la il·lustre diputada Elisa Díaz, ens indicarà si accepta o no l'esmena d'addició que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Así que muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Queda clar que la ponent accepta l'esmena d'addició, i per tant ara el debat és sobre el text original, més l'esmena acceptada per la ponent.

Passaríem ara a la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre este text. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó per a fixar posició en nom del seu grup sobre este nou text.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Quina alegria poder parlar ací, en este lloc accessible finalment, veritat, Laura?

Mentre l'oposició es dedica a fer de comentarista del passat, el Consell ja ha posat remei i iniciat les tasques per a evitar que succeïsca de nou el problema de contaminació de les nostres aigües de platja.

Perquè això és el que fa la política responsable. Mentre altres poden entretindre's en el politiqueig perquè creuen que guanyen un grapat de vots, el Consell actua.

Actua, en primer lloc, amb la detecció immediata dels problemes de concentració bacteriana, posant fora de perill la integritat de qualsevol banyista, i això es fa gràcies que s'han multiplicat les anàlisis i inspeccions realitzades amb aquesta administració.

Després, s'engeguen les accions per a solucionar de forma immediata el problema, que en aquest cas són les cloradores instal·lades sobre la base de criteris tècnics i eficàcia sobre el problema de concentració bacteriana en aigües d'ús públic.

Sí, el que vostés criticaven, que es digueren pegots. Clar que són pegots, perquè vostés saben, perquè han demanat que es retiren com més prompte millor, que són elements amb risc per al manteniment de l'ecosistema. Retirada que, per cert, ja va fer el Consell.

Ara cal aconseguir alguna cosa que per al nostre grup és imprescindible, i és que no tornen. Ací vull ser molt clara i compartixc la meua posició, crec que amb tot el món, i és que hem d'esforçar-nos, com ja ens consta a totes que s'està fent, per a posar els mecanismes en marxa, que impedixquen que tornen a instal·lar-se cloradores sobre les aigües valencianes.

Així mateix, es plantegen, conforme a la responsabilitat i l'estudi del seu impacte a nivell ambiental, i també econòmic, les solucions estructurals. S'ha reunit la comissió tècnica per a avaluació i estudi de les causes i ha proposat reformes que eviten el problema de la contaminació per aigües residuals, moltes procedents d'una mala canalització que no s'ha atés en molts anys.

Vostés sabran que les competències són municipals. Per tant, la Generalitat hauria de jugar un paper de suport a aquestes entitats, una cosa a la qual ja s'ha compromés, a més de pressupostar dos milions d'euros.

En aquest sentit, el Consell del Botànic ha plantejat el desenvolupament d'aiguamolls, amb vegetació autòctona que permeta el filtrat natural de determinats residus. I s'han proposat actuacions conjuntes amb els veïns i els agricultors per a una correcta gestió residual.

Hauríem de fer una reflexió més a llarg termini sobre com la sobreexplotació dels nostres recursos hídrics, especialment en municipis costaners, que estan pressionant sobre la salut del nostre mar, i tractar d'establir criteris i actuacions cap a un model que respecte la seua pròpia capacitat de regeneració.

Eixes són, al final, les úniques mesures perdurables que aconseguixquen evitar la contaminació bacteriana, i altres tipus de contaminació, provocades per la nostra activitat sobre els recursos hídrics valencians.

A més, hem de dir que el PP, quan governa, com a Múrcia, estem veient que informes sobre els abocaments il·legals d'aigües, que els mateixos agricultors van ajudar a fer, enterrats sota clau per a evitar posar solució al que hui és un drama nacional en la costa murciana.

Per tots estos arguments, el meu grup votarà en contra.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Elisa Díaz, a la intervenció de la diputada Beatriu Gascó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

Sí, señora Gascó, dice que ya se está haciendo, lo que me esperaba que dijera, que ya se estaba haciendo. Pero yo les he puesto en cuestión esta práctica. Lo que les digo es que, si están de acuerdo con que esto se hizo bien, supongo que no tendrán reparo en certificar que la instalación de las cloradoras era legal y en certificar el buen funcionamiento de estas cloradoras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Beatriu Gascó, per a rèplica a la intervenció de la… Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Senyora Díaz, l'aplicació de les cloradores s'ha fet amb el suport dels tècnics. Evidentment no ha sigut un capritx de ningú, s'ha fet per a tractar de pal·liar un problema greu que podia afectar la nostra economia, atés que era plena temporada de les platges.

I el que jo li pregunte a vosté és: què ha fet el Partit Popular durant vint anys que ha estat al govern de la Generalitat valenciana per a evitar eixe problema? I sobretot, què feia el Partit…?

El senyor president:

Senyories. Senyories, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor Castelló, la interlocució és amb la senyora Díaz.

I sobretot, de quina manera el Partit Popular va acompanyar els ajuntaments precisament en eixes accions que són tan necessàries perquè això no es donara? I què feia el Partit Popular quan això passava? Perquè vosté pensa que s'ha començat enguany? Això du, per desgràcia, massa temps.

I el Partit Popular, de quina manera va arreglar el problema de forma definitiva? No ho va fer, i per això ens trobem en esta situació en l'any 2019.

Que és vergonyós que les platges valencianes hem de clorar, s'ha hagut de clorar quan hi ha hagut un problema de contaminació bacteriana? Evidentment que és una vergonya. Crec que ningú estarà orgullós d'una actuació com aquesta.

El que sí que em sembla molt poca vergonya és que el seu partit, després de vint anys al front del Partit Popular, amb tots els diners, quan alguns anaven en Fórmula 1, es feien encara tots els abocadors i tots els ajuntaments en la situació de precarietat en què encara es troben.

Sincerament crec que els arguments que vosté tenia, la consellera li va demostrar àmpliament que eren molt febles, i no haguera d'haver continuat amb una moció subsegüent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís a esta moció subsegüent i l'esmena acceptada, la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

A mi el que m'haguera agradat escoltar de la senyora Díaz era que explicara què era el que proposava. Però resulta que sembla que es va quedar amb ganes de fer-li una recontrarèplica a la senyora consellera, perquè ha fet entre el metanàlisi de la seua intervenció i, doncs això, la discussió i el debat respecte al que havia dit… Doncs escolte, molt bé, igual hem de canviar el reglament perquè vosté tinga dos torns de rèplica en lloc d'un.

El que és cert i el que s'ha posat de manifest tant en les preguntes respostes per part de la consellera com per part…, en la pròpia intervenció, en la interpel·lació, és que s'ha actuat amb diligència, amb transparència i amb eficàcia per a fer front a una situació sobrevinguda que havia de fer-se front en eixe moment.

I l'única alternativa tècnica per a fer-li front en eixe moment era fer el procediment de cloració amb totes les garanties i seguiment tècnic conforme s'ha fet a través d'una comissió tècnica interadministrativa en la qual estaven totes les parts interessades. Eixa és la primera qüestió.

La segona qüestió. Evidentment, no podem quedar-mos en els símptomes. Hem d'anar a l'arrel. I per això s'ha conformat per una banda una dinàmica de col·laboració entre els municipis, la secretaria autonòmica i, també, tenint en compte el que han de dir des de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer -que he de recordar-li que tenen competència respecte les aigües continentals que acaben arribant a la mar-, per a abordar com fer que no arriben els abocaments de vivendes que no estan connectades a cap xarxa de sanejament que arriben contaminades a la mar. Evidentment.

I per això s'ha plantejat com a primer objectiu en aquesta legislatura fer un tercer pla de sanejament, on se fa un diagnòstic del que n'hi ha i, per una altra banda, s'establixen quines són les línies d'actuació per a poder portar-lo endavant.

Que vosté vinga i es desdejune que, ui! , han arribat abocaments d'aigües residuals a la mar perquè hi ha vivendes desconnectades, escolte, vostés han governat durant vint anys i no s'han ocupat massa de la disciplina urbanística. Perquè la disciplina urbanística té a vore en els serveis bàsics públics de sanejament també. I això han passat completament per damunt.

Per tant, el que vostés plantegen en la seua moció i l'esmena que han acceptat són qüestions que la consellera ja ha explicat que s'han abordat, que s'estan duguent a terme a terme a través de la planificació del tercer programa de sanejament, amb inversions que s'estan posant en marxa i que s'està abordant el problema on està, tenint en compte la diversitat de responsabilitat i de competències, des de la coordinació, la cooperació i la col·laboració.

Per tant, s'ha actuat d'una manera transparent, eficaç i diligent, i ací vosté el que ve a fer bàsicament és demagògia una vegada més amb l'aigua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada Elisa Díaz a la intervenció de la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Díaz González:

A ustedes les queda un camino por recorrer y muy largo, y ya veo que no están por la labor de luchar en aras a esa emergencia climática que tanto dicen que hay. Porque aquí están votando que no a algo que era muy lógico de votar que sí, señoría. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica la il·lustre diputada…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Vosté el que està fent i tornant a fer és tergiversar el que ha dit la consellera i el que acabe de dir jo.

Estem parlar del tercer pla de sanejament. Si no sap el que és un pla de sanejament, doncs mire, al manual. No ho sé.

Un tercer pla de sanejament que implica, que implica, fer front a les més de 200. 000 vivendes que durant els governs successius del Partit Popular isqueren com a bolets pel nostre territori sense tindre les infraestructures d'evacuació de les aigües residuals i de tractament.

Perquè el cens, l'estimació del nombre d'habitatges que al nostre país, al País Valencià, no estan connectades a cap xarxa de sanejament és superior als 300. 000. I estem parlant d'una estimació.

Això estem parlant d'evacuació i de depuració d'aigües residuals, que és una competència municipal. És que no ho diu la consellera. Ho diu la llei bàsica de l'estat de regulació de les entitats locals. És que està aixina des de l'any 1985. És que és una competència bàsica.

La conselleria, ¿què pot fer? Evidentment, col·laborar, cooperar, ajudar a finançar, planificar conjuntament, evidentment. Però això s'haurà d'estudiar. I això és el que s'està fent dins d'eixe tercer pla de sanejament. És aixina de clar, ni més ni menys.

I, a més a més, una altra cosa que vosté insistix i torna a insistir…, escolte, que tant el Seprona com el servei de pesca de la conselleria, el que han dit els informes que han fet és que ho trobaven correcte.

Aigües amunt i aigües avall d'on estaven les cloradores, se feren analítiques i la qualitat de l'aigua que eixia aigües avall d'aquestes cloradores, doncs el que estaven indicant eixos informes és que estava dins dels paràmetres de clor residual que es permet per a l'aigua de boca.

Amb la qual cosa vosté pot inventar-se el que vullga, pot dir el que vullga. Està en la seua plena llibertat. I pot posar ací tot el llistat de mesures que vosté creu i diu que s'han de fer i que li estem dient, repetint i explicant per activa i per passiva que s'ha actuat de manera transparent, de manera eficaç, detallant els passos que s'han fet i les actuacions que es portaran a terme, i vosté no vol escoltar.

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició sobre la moció i l'esmena d'addició, adherida, l'il·lustre diputat Paco Gil, en nom del Grup Parlamentari Socialista. I tot seguit passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

(Inoïble) … senyor president.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Avui he de dir que sent un immens privilegi per poder intervindre per primera vegada davant d'esta cambra.

El Partit Popular presenta en el ple d'avui una moció que no és més que una sobreactuació respecte allò que va quedar explicitat per la consellera mateixa fa unes setmanes des d'aquesta trona.

Vostés, senyors del Partit Popular, són experts en la inoportunitat, sempre fora de temps, i a més ho fan sense rubor i negant la major; diuen vostés que sobre aquest assumpte no es va donar la informació deguda, però pensant-lo paulatinament pot ser que tinguen raó i no és perquè no es donarà explicació sinó perquè, tal vegada, per falta d'atenció prestada per vostés.

Com es va dir en eixe moment, davant dels problemes produïts pels abocaments de certes sèquies a la mar, es va actuar amb determinació, rapidesa i eficàcia, perquè no vaig a insistir més sobre el tema. El que realment importa és el compromís que en l'Acord del Botànic, en el seu primer eix, es contempla l'elaboració de l'estratègia valenciana de l'aigua per a recuperar el bon estat dels rius, llacs, zones humides, aigües costaneres i aqüífers per a garantir l'aprofitament sostenible, i també la creació del centre valencià del cicle urbà de l'aigua reforçant les estructures i entitats públiques actuals amb l'objectiu de millorar l'eficiència de les xarxes hidràuliques i reforç de capacitat de depuració, així com a facilitar mecanismes de transparència i d'assessorament als municipis.

Per tant, aquesta proposta ja està en el punt de mira del Consell però de manera més ambiciosa que configura en la mateixa proposta, perquè vostés, aprofitant la conjuntura estival, únicament indiquen que s'actue sobre els municipis que el passat estiu van afectar els abocaments fecals.

D'altra banda, pareix que siga una mena de traslladar a l'opinió pública que les institucions i els seus empleats públics no fan el que deuen; em sembla una actitud poc respectuosa. Potser pensen, per exemple, que no es fan inspeccions periòdiques als emissaris del litoral? Pensen que eixes solucions que es van adoptar en aquell moment van ser capritxoses i al marge dels criteris tècnics? Ja ho ha dit una companya, parlen amb el Seprona, o pregunten al servei de pesca, que són aliens a la mateixa conselleria i sabran si es van respectar o no les normes establides per l'aplicació de la cloració.

És cert, el tema de la cloració -ja ho ha dit també vosté-, no és nou el procediment, no és desconegut per a vostés tampoc perquè en altres administracions quan, en paraules d'algun diputat de vostés, gobernaban los malos també el van utilitzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar la intervenció del senyor Gil? Té vosté el seu dret.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Gil, finalitza vosté el debat en rèplica a la intervenció a la diputada Elisa Díaz.

El senyor Gil García:

Molt breument.

Vosté ha tret orgull de dir que, no sé, quatre-centes no sé quantes depuradores…, i jo li podria dir que en la Vega Baja, tan de moda que està malauradament, quantes n'hi ha sense terciaris! (Aplaudiments) Quantes! I eixes mateixes depuradores, quantes? (Veus) No, no, qui les ha fetes? , qui les ha fetes? , qui les ha fetes?

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Senyories.

Senyoria Díaz, no està vosté en l'ús de la paraula. En l'ús de la paraula està el senyor Gil, demane respecte i que no se li interrumpisca.

El senyor Gil García:

Val.

Vosté ha dit que manant el Partit Popular n'ha fet quatre-centes no sé quantes depuradores, i jo li pregunte: d'eixes, quantissímes no n'hi ha sense terciari? , que això el que el provoca és que l'E. coli, que a més li donem concessions als llauradors per a regar, porten eixa substància.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 5. 884, més l'esmena d'addició del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 7. 214. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 47 vots en contra (veus), 48 vots en contra, tenim acreditat el vot telemàtic de la consellera i diputada Rosa Pérez, 48 vots en contra; 42 a favor; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la valoració de la implantació de la política lingüística posada en marxa des d'aquesta direcció general i el full de ruta que es durà a terme en aquest àmbit durant els pròxims quatre anys, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 839, BOCV 27)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és: moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la valoració de la implantació de la política lingüística posada en marxa des d'aquesta direcció general i el full de ruta que es durà a terme en aquest àmbit durant els pròxims quatre anys.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Senyoria, quan vosté vullga, demane silenci per a escoltar la presentació d'esta moció subsegüent.

La senyora Ventura Campos:

Quiero empezar mi intervención recordando una frase verbalizada por el gran Noam Chomsky en la Universidad Rovira i Virgili de Tarragona en el año 1998. Chomsky apeló al plurilingüismo como una realidad creciente y necesaria para la convivencia de dos o más lenguas. Es más, dijo «que las sociedades monolingües lo son a costa del asesinato de otras lenguas; por consiguiente, ni científicos ni políticos tienen nada que decir a cerca de las fronteras que delimitan las lenguas, esto es un asunto en el que solo tiene que decir la gente. » Gran frase la de Chomsky, y qué lástima que los gobernantes nacionalistas se perdieran esta clase magistral.

Este autor, como otros lingüistas valencianos, y otros lingüistas relevantes del siglo XX y XXI, han manifestado que el plurilingüismo es la libertad para elegir en qué lengua queremos comunicarnos y no la imposición lingüística, y que el plurilingüismo es la riqueza lingüística y cultural de nuestra comunidad autónoma y no el asesinato de una lengua a costa de otra como decía el gran Chomsky.

Señorías, señorías del Botànic, a ver si se enteran de una vez, su modelo educativo poco tiene que ver con el plurilingüismo, yo lo denominaría un modelo de sectarismo ideológico cuando busca dividir a la sociedad entre buenos y malos valencianos en función de la lengua en la que se comunique.

Seguramente, los miembros del Botànic me incluyen a mí en la lista de mala valenciana por hacer esta intervención en castellano. Es más, tengo que confesarles que en la legislatura pasada recibí una carta invitándome a salir del lado oscuro, invitándome a que hiciera mis intervenciones en valenciano. Pero tengo que decirles, señorías, que la imposición genera reacción, y este no es el camino; el camino se llama libertad lingüística.

Para garantizar esta libertad mi grupo insta al Consell a derogar la Ley 4/2018, que dice «regular y promover el plurilingüismo en el sistema educativo valenciano», derogar una ley que ha sido creada sin consenso por parte de las diferentes fuerzas políticas, sin consenso por la sociedad civil, una ley que divide a los valencianos y que tiene una batalla judicial abierta en la comunidad educativa; los padres les han dicho ¡basta ya! con más de medio centenar de denuncias, y más de 150. 000 familias reclaman el derecho a elegir, la libertad educativa.

Parece que a los miembros del Consell les genera risa, les da gracia, ¿no? , que los padres pidan libertad educativa. Ustedes que decían que son la voz del pueblo, ¿qué pueblo? Si se ríen del pueblo, ahora mismo se acaban de reír.

Esta ley vulnera el derecho de las familias a poder elegir en qué lengua vehicular quieren que estudien sus hijos. Esta ley permite hacer experimentos con nuestros niños, experimentos, sí, señorías, aplicando la inmersión lingüística a más de doscientos ocho colegios donde estos niños no pueden dar ni una sola hora de español en educación infantil vulnerando (veus), sí, vulnerando la Constitución, el Estatuto de autonomía, y toda jurisprudencia que protege a los dos lenguas cooficiales. Queremos respeto.

Y esta ley atenta también contra la educación inclusiva al no permitir un tratamiento lingüístico diferenciado para este alumnado, y así abocándoles al fracaso escolar.

Con esta ley lo único que se consigue es generar guetos al alumnado castellanohablante condenándoles a peores resultados académicos respecto a sus compañeros valencianohablantes, como pasa en Cataluña. Creo que no deben de seguir el camino de Cataluña, es un consejo que les doy, porque están en una posición privilegiada en el fracaso escolar. Porque, no nos engañemos, si este modelo educativo que presenta Cataluña fuera tan bueno, los firmantes defensores de la inmersión lingüística en Cataluña como son Jordi Pujol, Oriol Junqueras, José Montilla y Artur Mas, ¿llevarían a sus hijos a escuelas de elite privada?

Señorías, yo creo que algo no les han contado porque ofrecen a la ciudadanía un modelo que ellos no quieren.

En Ciudadanos no queremos guetos para los valencianos, queremos libertad educativa para que los niños puedan estudiar en su lengua materna, y por eso instamos a las familias a que puedan votar el proyecto lingüístico de centro de la misma manera que se hace en la jornada continua; apostamos por un modelo educativo que ofrezca el dominio de las lenguas oficiales y lenguas extranjeras, y por eso también pedimos que se convalide y se certifique el C1 de valenciano a aquellos alumnos de las pruebas de acceso a la universidad que superan este examen, porque entendemos que dominan tanto el castellano como el valenciano.

Y, por otro lado, también denunciar la poca transparencia que tiene su gobierno al no publicar los proyectos lingüísticos de centro en la página web. Me parece vergonzoso que se dediquen 52 millones de euros a una conselleria de transparencia que a lo único que se dedica es a blanquear al president y a algunos miembros del Consell.

Yo creo que hay que obligar al gobierno de la conselleria de educación a publicar todos los proyectos lingüísticos del centro en la página web y que se dejen de tratar estos proyectos lingüísticos como si fuera el tesoro de Gollum. ¡Oiga! , que parece un secreto de estado cada vez que le pedimos un proyecto lingüístico. Creo que se tiene que estar abierto a todo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entén la Mesa que vosté ha defensat la seua moció subsegüent en l'esmena de modificació que ha incorporat el mateix Grup Parlamentari Ciudadanos, 17. 343.

I ara és el torn del Grup Parlamentari Vox per a defensar l'esmena presentada a aquesta moció subsegüent. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

Mi grupo ha presentado unas enmiendas a la moción del Grupo Parlamentario Ciudadanos. Como es bien sabido, la postura de mi grupo ante el problema lingüístico es clara. Nosotros ponemos por lo delante la libertad y los derechos individuales de las personas. Las lenguas, señorías, no tienen derechos.

Nuestra región está sometida a una dictadura lingüística que coarta la libertad de los ciudadanos. En el caso concreto que nos ocupa, pues en los niños, en los jóvenes, en los centros educativos y al profesorado de dichos centros.

Como bien dice la moción presentada por Ciudadanos, es prioritario derogar la Ley 4/2018, de 21 de febrero, por la que se regula y promueve el plurilingüismo. Esta ley es una imposición totalitaria de unos porcentajes de cada una de las lenguas, quitando toda capacidad de elección a los padres. Eso en el mejor de los casos, porque la realidad es que esa ley ni siquiera se cumple. Hay muchos y muchos colegios en los que no se puede estudiar ni una sola hora en español. Todo muy coherente. La conselleria incumple su propia legislación.

Esta ley está actualmente fuera de lugar. La situación disglósica en la que se supone que estaba la población, suponiendo que existiera, ya no existe. El portavoz socialista de la época, Ángel Luna, dijo que esta ley sería un factor de integración social y de concordia. Con el paso de los años podemos ver que nada más lejos de la realidad. Esta ley es la que ha permitido toda la hoja de ruta de la inmersión lingüística. El también en aquellos momentos diputado del Partido Popular, Joaquín Galán, dijo en aquel momento: esta ley puede entrañar un peligro de enterrar el castellano en la Comunidad Valenciana. Y después de decir esto el Partido Popular se abstiene en aquella votación y después no toca ni una sola coma en la cantidad de años que ha estado gobernando con mayorías absolutísimas en nuestra comunidad. Y de aquellos polvos provienen estos lodos.

Esta ley le pone la alfombra roja a la erradicación de los topónimos en español, le pone la alfombra roja al requisito lingüístico en la educación, a la modificación fiscal de actividades que conlleven el uso el valenciano discriminando con ello a gran parte de la población. Y esto es muy curioso, en la Ley de uso y enseñanza del valenciano pone: «El Consell cuidará por la adecuada presencia del valenciano en los medios que dependan de la Generalidad». ¡Impresionante! , señorías. Nunca se ha visto un mayor grado de efectividad.

Sí, pedimos esa libertad, esa libertad que a los señores del botànic, hoy parece que a alguno más, pues les produce alergia. Por tanto, no podemos aceptar el punto 5 de la moción de Ciudadanos, en la que el modelo lingüístico se decide por votación, porque pasaríamos de una imposición lingüística por parte de la conselleria a una imposición lingüística por parte del resto de los padres. Además, con esa medida qué haríamos. ¿Se votaría cada curso? ¿Habría que modificar el profesorado cada año en función del resultado de la votación? Un poco de seriedad, por favor, que estamos hablando de la vida y del futuro de nuestros hijos. (Aplaudiments)

Pero es que además de eso, con nuestro dinero, entran en los colegios de nuestros hijos, con la connivencia de la conselleria, y convierten nuestros colegios en factorías de separatistas pancatalanistas. Hay que decirle claramente al gobierno valenciano que retire de una vez todas esas subvenciones si de verdad son ustedes valencianos y les importa el futuro de nuestra región, y que no nos lleven por la senda del desastre y la destrucción, como sus amigos han llevado a Cataluña.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per acceptar o no l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Usted, igual que yo, comparte que hay derogar esta ley de plurilingüismo, porque ni es plurilingüismo ni es nada. Y usted y yo creo que estamos en esta línea.

Pero me gustaría conocer si está usted de acuerdo con la libertad educativa, si usted está de acuerdo en derogar la ley del plurilingüismo, porque en el momento que usted no acepta la transacción que nosotros le proponemos, lo ponemos en duda.

También usted dice que no aceptan el punto de la votación. Oiga, ¿hay algo más democrático que votar? Las familias se lo están pidiendo. Las familias quieren elegir en qué lengua pueden estudiar o quieren elegir el proyecto lingüístico del centro. Usted me acaba de decir que si votamos cada año el proyecto lingüístico de centro hay que cambiar el profesorado. ¿Qué me está contando? El proyecto lingüístico del centro es un proyecto donde se recoge y se va a garantizar un derecho lingüístico durante unos años académicos. Las familias tienen el derecho a poder elegir este proyecto lingüístico de centro y que no únicamente se cocina el consejo escolar. Yo creo que las familias tienen derecho a elegir y que tienen que ser activas. Porque yo no sé dónde tienen ustedes problemas. Ustedes lo que no quieren es lo que padres elijan, ustedes lo que no quieren es que los padres voten. ¿Esto es lo que ustedes quieren? ¿Ustedes quieren que los padres voten? Pues si quieren que los padres elijan tendrán que votar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

Señora Ventura, me puede explicar usted a mí cómo se respeta la libertad de elección cuando estamos en un aula con veinte alumnos y quince padres votan un modelo y cinco votan otro. ¿Quién respeta la libertad de elección de esos cinco padres? Absolutamente nadie. No, no, perdona, la libertad verdadera de elección es cuando tú tienes varias opciones para elegir y eliges la opción que tienes a bien. Cuando una opción te viene dada, aunque sea por una mayoría, no deja de ser una imposición. ¿Quién respeta los derechos lingüísticos de esos cinco alumnos, por ejemplo?

Respecto de las lenguas. Evidentemente, pero el respeto no es imposición. No se puede hacer respetar algo imponiéndolo. Porque, como usted bien ha dicho en su intervención, cuando algo se impone crea rechazo. Y lo que nosotros intentamos evitar es que se cree ese rechazo al valenciano en muchos de nuestros niños que están siendo sometidos a esa inmersión lingüística.

Pero sí, señora Ventura, nosotros abogamos por la libertad lingüística. Y la verdadera libertad se obtiene cuando puedes elegir. Y con su modelo de votación ya se ha demostrado que no se puede elegir. Una minoría queda sometida a la elección de la mayoría.

Lo de tener que buscar, cambiar los profesores cada año, evidentemente sucederá, porque, o usted vota un proyecto lingüístico a lo largo de varios años, con lo cual los niños que entren a ese centro ya entran sometidos a ese proyecto que sus padres no han votado, o verdaderamente tienen que votarlo y cambiar cada año. Me parece que es un absurdo la propuesta de que los padres voten la inmersión lingüística de otros niños.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Per tant, continuem en el debat de la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos que no ha acceptat l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox.

I per a fixar posició els grups que no han presentat esmenes, té la paraula el Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Me gustaría comenzar…, no puedo dejar pasar una afirmación que la señoría de Ciudadanos hizo durante la interpelación al conseller. Decía que «las políticas por el plurilingüismo son incompatibles con la inclusión a nivel educativo. » Y esa afirmación me hace pensar que subestima las capacidades de aprendizaje de la infancia con necesidades especiales.

Desde esa posición paternalista, desde ese enfoque paternalista de la educación siento que hay una subestimación. Esas políticas lingüísticas de la exención no benefician a nadie y se han aplicado siempre. Incluso yo misma las he sufrido. Yo salía del aula en las horas de valenciano y no tuve la oportunidad de aprenderlo, no tuve la opción de aprender y me habría gustado en la escuela pública poder aprender el valenciano. Esa exención, como digo, no beneficia a nadie.

La Constitución española, que tanto defienden, parece que los únicos artículos que les interesa defender sean el 155 y el 135 y el resto no lo tenemos en cuenta. Recuerden, señorías, el artículo 3 de la Constitución española reconoce la oficialidad del castellano en el estado español como lengua oficial y mayoritaria y reconoce la cooficialidad de las diferentes lenguas en los diferentes territorios, según sus estatutos. No podemos olvidarnos de esto, lo dice la Constitución.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar la intervenció de la diputada Pilar Lima? Diputada Mercedes Ventura té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Las políticas del plurilingüismo…, pero yo hablo de las políticas del plurilingüismo creado por el Botànic, por el señor Marzà. Son políticas de inmersión lingüística, son políticas que en ningún momento subestimo a la capacidad de las personas con necesidades educativas especiales, ni subestimo a ninguna persona.

Mire, le presento esta primera denuncia: «Los psicólogos aconsejan que dos niñas autistas estudien en castellano y la Generalitat valenciana lo impide. » ¿Me puede decir usted aquí dónde ve la libertad educativa? ¿Me puede decir en qué favorece la inmersión lingüística a esas niñas? Tengo que decirle que este es el caso de María, una madre de Crevillente con niñas con trastorno de espectro autista, que fueron obligados a estudiar en valenciano después de estos informes psicológicos que les aconsejaban que estudiaran en su lengua materna. En este momento existe un problema por la conselleria y un problema para adaptar a las persona con necesidades educativas especiales.

Pero le pongo otro caso, si usted no los ha visto. «El tribunal obliga a hacer la enseñanza a la necesidad de un niño disléxico. » Otra aberración de este modelo… del plurilingüismo.

Mire, usted me habla también de que no existe ninguna problemática. Tengo que decirle que en el año 2016 este gobierno eliminó el tratamiento lingüístico diferenciado de las instrucciones de inicio de curso. Tratamiento lingüístico diferenciado que se aplicaba a niños que venían de otras comunidades o de otros países y lo solicitaban.

Y también había un decreto para estos niños que tenían necesidades educativas especiales. El señor Marzà lo eliminó, lo eliminó porque no le interesaba ningún tratamiento lingüístico diferenciado. Le interesa únicamente la inmersión lingüística.

Y usted me habla de la carta europea. Tengo que decirle que el Consejo de Europa ha recordado en repetidas ocasiones los principios básicos de la convivencia de las sociedades bilingües democráticas. Y dice que la inmersión lingüística debe ser voluntaria -eso es lo que dice Europa- y que los padres tienen derecho a escoger la lengua de escolarización de sus hijos. Derecho que aquí en la Comunidad Valenciana no se propone.

También decirle que esa carta europea de la que usted me habla, de las lenguas regionales de España, la inmersión lingüística en la lengua regional minoritaria -a ver- no puede ser jamás obligatoria.

Por parte de la Unesco también ha repetido en muchas ocasiones que la escolarización debe ser en la lengua materna, y es un derecho esencial, un derecho que vulnera este proyecto, esta ley del plurilingüismo. Y es una herramienta imprescindible matricular, escolarizar a los niños en lengua materna para el correcto desarrollo intelectual del alumnado.

Por lo tanto, les pido que no pongan limitaciones y que deroguen este proyecto lingüístico que no tiene nada en positivo para la comunidad educativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica a la intervenció de la diputada Mercedes Ventura, té vosté la paraula senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres, a la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Senyor president.

Senyories.

Senyora Ventura, li avance que Compromís votarà en contra de la seua moció pels motius següents.

El Consell no derogarà un llei elogiada per la Comissió Europea, que seguix les seues recomanacions en l'ensenyament de llengües i que ens situa al costat dels països europeus més avançats. Dos més dos, senyora Ventura. No com el sistema plurilingüe del PP, durament criticat per Europa per oferir poques garanties per a l'anglés i ser discriminatori amb el valencià.

Dos. El Consell ha desplegat com mai la llei d'ús amb la voluntat precisament de complir l'Estatut, però eixa voluntat ha topat amb l'obsessió del PP de portar als tribunals algunes lleis d'estes Corts i del Consell. Però som perseverants, senyora Ventura. Si no van poder amb nosaltres quaranta anys de dictadura franquista, ¿van a poder a vostés? (Aplaudiments)

Tres. El tratamiento lingüístico diferenciado. Quina manera de pervertir el llenguatge! La conselleria treballa per una educació digna que no discrimine a ningú i que avança en cohesió social. Les llengües no poden ser mai motiu de segregació. Per això esta és una de les comunitats autònomes que més i millor atenció presta a l'alumnat sord. El tratamiento diferenciado genera discriminació. El tractament igualitari propicia cohesió, ajuntar, senyora Ventura, no separar.

Sobre els programes lingüístics, em sorprén que sol·liciten coses que ja existixen. En la web de la conselleria estan els programes lingüístics dels centres educatius públics (protestes) sostinguts amb fons públics, els del seu poble Vila-real i els del meu, Xeraco.

No vivim en el mateix món, perquè si no, sabria que mai com ara s'ha pogut triar tant sobre el model lingüístic de cada escola. Una decisió democràtica de tota la comunitat educativa. I, sobretot, tenint ben present la realitat sociolingüística valenciana tan diversa i plural i que vostés ignoren expressament.

Desconeixement també sobre les PAU, que mesures uns continguts concrets sobre matèries curriculars, però que en cap cas avaluen la competència lingüística del C1 del valencià. D'això s'encarreguen la junta qualificadora, les escoles oficials d'idiomes i les universitats en coordinació i garantint el Marc europeu comú de referència per a les llengües. Novament, senyora Ventura, Europa.

Està clar que vivim en galàxies diferents. Ací els únics que priven d'oportunitats són vostés, que defensen un monolingüisme disfressat de bilingüisme de quatre xavos, perquè vostés consideren que l'aprenentatge de llengües és una carrega quan es tracta de les nostres llengües, que els importen un bon no res; perquè vostés son ciudadanos del mundo amb eixe cosmopolitisme de xapa i pintura que ja no cola.

I acabe. Contra la seua pretesa llibertat, la defensa de Compromís de la llibertat real i positiva, de la qual disfrutem totes les persones quan podem decidir en quines llengües volem parlar, estudiar, treballar i mostrar-nos al món com a ciutadans de primera que som.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, vull fer un recordatori abans de continuar el debat, i és que no es poden fer gravacions fotogràfiques, audiovisuals sonores per part de les seues senyories i tampoc per ningú dels convidats. Només estan autoritzats els periodistes. Per tant, no…, recorde l'article 98. 3 del nostre reglament.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura per a rèplica a la fixació de posició del Grup Compromís.

La senyora Ventura Campos:

La verdad es que agradezco su intervención porque me ha parecido muy divertida. Mire, usted dice que el sistema plurilingüe que ofrece, ¿no? , el modelo educativo plurilingüe que ofrece su gobierno está al lado de los países europeos más avanzados, países europeos más avanzados. Yo creo que estaría al lado dels països catalans porque los países europeos más avanzados muy difícilmente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories…

La senyora Ventura Campos:

…lo peor de Cataluña. Ustedes resucitan en este hemiciclo a los muertos. Oiga, de dictadura a dictadura aquí tenemos una dictadura lingüística. (Remors) También tendrían que hacérselo ver.

Dicen que en la web de la conselleria de educación está el proyecto lingüístico. Le invito a que abra el ordenador y que me diga usted dónde están esos proyectos lingüísticos bien desarrollados. Le invito ahora mismo a que abra el ordenador y que me lo diga, porque Ciudadanos tuvo que presentar…, ah, no! , primero, Ciudadanos tuvo que ir a la conselleria de educación a pedir esos proyectos lingüísticos que eran tratados como algo confidencial que nadie podía ver.

Mercedes Ventura se tiró allí varias horas en varios días analizando uno por uno los proyectos lingüísticos. Por tanto, ahí pecamos de opacidad y poca transparencia.

Ciudadanos obligó en estas Cortes a que se publicaran los porcentajes de horas experimentales de los proyectos experimentales. Ustedes pecan de opacidad. Por lo tanto, no me dé a mí lecciones de transparencia y tampoco engañe a la ciudadanía diciendo que los proyectos lingüísticos están colgados en la web.

Usted dice que es una situación democrática, ese proyecto lingüístico. ¿Democracia? ¿Democracia es que los padres pidan libertad educativa? ¿Democracia es que los padres digan «me han impuesto el modelo lingüístico contrario al que seleccioné»? ¿Esa es la democracia en la que ustedes creen? Creo que no es la misma democracia que cree Ciudadanos.

Y para finalizar, les pido que vengan con datos más fiables y que no vengan con mentiras sobre los proyectos lingüísticos que están publicados, sobre la democracia y sobre el poco dominio que tiene nuestro alumnado que ha hecho un PAU en valenciano y que no les quieren acreditar ustedes el C1.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Mercedes Ventura… Demane vosté… Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Ha citat vosté en la seua intervenció l'insigne gramàtic Noam Chomsky de qui em considere deixeble com a humil lingüista que sóc, de qui em considere deixeble. Noam Chomsky el que va dir i afirmar va ser que el normal en el món no és el monolingüisme sinó el bilingüisme i el plurilingüisme.

I, senyora Ventura, contra la seua inquietud insistent de trencar ponts, li recorde: «Construiré mil ponts mil vegades sols per estar amb tu. Sé que visc en els teus pensaments, quan rius, quan mires, quan abraces. Hi ha moments que em parles poc o em calles. En ocasions, les paraules són escasses o penses que no em necessites, encara que no m'escoltes o que, fins i tot, arribes a oblidar-me. No m'importa, perquè el que realment importa, el més poderós és que des de la primera paraula fins a l'última, sempre estaré al teu costat. Sempre teua, la teua llengua. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó. (Remors)

Senyories, té l'ús de la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, señorías, el otro día escuché con muchísima atención la interpelación al señor Marzà y la verdad es que todavía no he conseguido salir de mi asombro. Es alucinante que un conseller que ha tenido que hacer tres normas lingüísticas porque la justicia se las ha ido tumbando una a una; un conseller al que el TSJ le ha dicho que atenta contra derechos fundamentales, contra la libertad de elección y que margina el castellano; un conseller al que el tribunal superior de justicia le ha acusado de saltarse la Constitución, el Estatuto de autonomía, leyes orgánicas; un conseller que tiene once sentencias contrarias en materia lingüística y que ha tenido manifestaciones continuas exigiendo su dimisión y pidiendo libertad lingüística; que ese conseller se le pida que haga una valoración de su política lingüística y que conteste «és molt positiva»; «és molt positiva», con todo lo que les acabo de decir… A mí, esta situación, de verdad se lo digo, lejos de darme risa lo que me da es miedo.

Según él dijo se dedica a fomentar el valenciano y a dignificarlo a través del consell valencià de les llengües, la oficina de derechos lingüísticos y congresos de multilingüismo. Este fue su balance, un poquito cocinado porque la verdad es que se dejó cosas importantes por decir que yo le quiero recordar. Él no fomenta el valenciano; lo impone. Es que es muy distinto. No lo dignifica; lo utiliza para su causa independentista.

¿Por qué no dijo el señor Marzà que utiliza el consell valencià de les llengües para poder controlar lo que se hace en los ayuntamientos, en las diputaciones y en las universidades? ¿Por qué no dijo que ha creado una oficina de sus derechos lingüísticos para perseguir a los que no hablen valenciano?

Lo que el señor Marzà construye no son puentes. Son los cimientos dels països catalans y, evidentemente, no lo vamos a consentir.

Según el diccionario, confrontar significa «ponerse en frente». Y eso es exactamente lo que hemos hecho, ponernos en frente de la imposición, del fanatismo, de las personas que se saltan la ley, de las personas que faltan al respeto a nuestros tribunales. Nos hemos puesto en frente de los que no respetan nuestro estado de derecho; en frente de los que cuestionan nuestro país y nuestra democracia. Y ténganlo claro, mientras sigan atentando de esta forma contra todo lo que representa el pueblo valenciano, seguirán teniendo al Partido Popular en frente. Y votaremos a favor todas las iniciativas que les impidan avanzar hacia sus objetivos catalanistas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, que fixarà posició sobre la moció subsegüent i l'esmena del mateix grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Ventura, jo crec que és la vegada que fa trenta, quaranta, que debatem d'este tema en estes Corts. I jo crec que conforme vaig dir l'altre dia a la portaveu de Vox n'hi han moltes coses molt interessants a proposar en matèria d'educació, però no, vostés segueixen en eixa confrontació.

I, mire, jo, després d'escoltar la seua intervenció, la d'avui especialment, arribe a una conclusió: el que tenen la gent de Ciudadanos és valencianofòbia. Valencià, fòbia. (Aplaudiments) Li tenen fòbia al valencià.

Mire, i a més no podem votar a favor de la seua moció perquè està plena de contradiccions, senyora Ventura. Perquè sap què passa? Que com són tan veletes se contradiuen en la mateixa moció. Per una part, vostés volen que deroguem la llei del plurilingüisme perquè parla de promoure el valencià. I després, a rengló seguit, diuen, «i que se complisca l'Estatut d'autonomia». Però què diu l'article 6 de l'Estatut d'autonomia, senyora Ventura? Que s'ha de promoure el valencià. Una contradicció més en les seues propostes.

Però, a més, vostés que parlen que s'està vulnerant la llibertat… Vosté sap què és el que proposa Ciudadanos en matèria de plurilingüisme, no? Trenta-trenta-trenta. Trenta valencià, trenta castellà i trenta anglés. Doncs, bé, senyora Ventura, jo vaig a donar-li una dada. Vosté sap que més del 60 % de projectes lingüístics de centre tenen més del 30 % en castellà?

Vosté, en la proposta de Ciudadanos estaria impedint que hi ha molta gent que vol estudiar més hores en castellà que les que vostés estan dient que han d'estudiar! (Aplaudiments) La seua contradicció. Hi han projectes lingüístic que tenen més de trenta hores en castellà, que és el que vosté proposa. Una altra contradicció de Ciudadanos.

I, mire, senyora Ventura, clar que n'hi ha elecció per part de les famílies, perquè al final el projecte lingüístic de centre se decidix en els consells escolars atenent la realitat sociolingüística de cada centre. I el trenta-trenta-trenta de vostés no té en compte eixa realitat sociolingüística de cada centre.

Jo li he de dir de tot el que vosté ha dit en la seua intervenció que el plurilingüisme és procurar que tots els xiquets i xiquetes acaben dominant més de dos llengües, que és el que pretén esta llei, que canvie el model fracassat que el 98 % de xiquets dominava el castellà, el 30 el valencià i el 6 l'anglés. Volem que tots els xiquets i xiquetes dominen les tres llengües i, per això, no anem a derogar de cap de les maneres esta llei que va a fer-ho possible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la fixació de posició del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señora Besalduch, debatiremos el tema del plurilingüismo tantas veces sea necesario para garantizar la libertad educativa aquí en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Por otro lado, usted me habla de los proyectos lingüísticos de centro. Esos proyectos lingüísticos de centro que dicen que cumplen con la legislación, que cumplen con el 25 % del porcentaje. ¡Oiga! , que los padres les han denunciado porque no cumplen ni con ese 25 % de las lenguas en las asignaturas troncales. (Remors) Los padres…, pues que le diga Marzà qué padres lo han denunciado, salió en prensa. Podía leerse un poquito la prensa. Los padres han denunciado que no se cumple con las asignaturas troncales.

En definitiva, nuestro modelo es un modelo que apuesta por un alumnado competente, que sepa castellano y favorezca el aprendizaje de valenciano y el inglés y otras lenguas extranjeras. Queremos un modelo de competencia lingüística, señora Besalduch.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat la rèplica que la diputada Ana Besalduch formularà a la rèplica de la diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, senyora Ventura, continue en eixe discurs en qualsevol dels temes que se tracten en estes Corts, ficant el nacionalisme, el catalanisme, l'independentisme… I pare compte que ja saben el que diuen les enquestes, igual han de canviar una miqueta el xip. (Aplaudiments)

Mire, vosté, en la seua intervenció, ha dit que no hay que imponer el valenciano. Però, a vore, explique-m'ho vosté, perquè jo encara no ho entenc. (Remors) Si el seu model és 30 % en castellà, 30 % en valencià i 30 % en anglés, a vore, explique'm, què passa? Què és imponer? (Veus) El que volem és que s'aprenga…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

…el que volem és que s'aprenga i que dominen les tres llengües, les tres.

La diferència entre el model del plurilingüisme del govern del Botànic i que se va aprovar en esta cambra i el seu és que, mentres vostés diuen que el 30 % s'ha d'aprendre en un idioma, (veus) nosaltres els diguem als pares, als consells escolars, depenent de la seua realitat lingüística, que trien quin percentatge creuen que és el més convenient. (Aplaudiments) Mentres nosaltres els donem a triar, vostés són els qui imposen, senyora Ventura, vostés són els qui imposen.

I vosté ha dit en la seua primera intervenció: no, perquè tot això contribuïx al fracàs escolar, la imposició contribuïx al fracàs escolar. (Veus) Sap què contribuïx al fracàs escolar? El no invertir en educació, el no invertir en educació. (Aplaudiments i veus)

Vosté sap que la Comunitat Valenciana és la que més invertix en educació (aplaudiments) i sap que la que menys invertix en educació és la comunitat de Madrid, que governen vostés i aquells (inoïble) … ? (Aplaudiments)

Per a combatre el fracàs escolar, senyora Ventura, s'ha d'invertir en educació, en general, en general. I allà on vostés governen el que no fan és invertir en educació. (Veus)

I, mire, jo vull acabar, (veus) jo vull acabar…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

…en un article que el dia 26 de setembre, que és el dia de les llengües, la rectora de la Universitat Jaume I, que vosté coneix, escrivia (veus): «Cal aprofitar la riquesa sociolingüística del territori on vivim…».

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

Educació. (Rialles)

«Cal aprofitar la riquesa sociolingüística del territori on vivim. En aquest sentit, tenim l'obligació de recordar la importància de l'autoestima lingüística per a poder aprendre altres llengües. El gran repte que tenim és promoure el coneixement, l'ús i l'estima per les llengües, entenent que no hi ha llengües de primera ni de segona. » I acaba l'article dient: «La millor celebració del dia europeu de les llengües serà veure que la gent estima la seua llengua pròpia i que respecta la diversitat lingüística. »

Responsabilitat lingüística, senyora Ventura. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. (Veus)

Senyories, anem a passar a votació… (Veus) Senyories, anem a votar la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 5. 839, i la mateixa esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 7. 344. Eixe és el text que anem a votar.

Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, la moció subsegüent amb l'esmena ha estat rebutjada per 56 vots en contra, (aplaudiments) 35 afirmatius, 0 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat democràtica sobre la política general del Consell en matèria d'aplicació de la Llei de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana, en tots els termes, sense excepció dels espanyols caiguts en ambdós bàndols de la contesa durant la guerra civil, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 5. 758, BOCV 27)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 3, (veus) que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de participació, -senyories- transparència, cooperació, sobre la política general del Consell en matèria d'aplicació de la Llei de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana. (Veus) La moció subsegüent ha estat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i, per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, anem a escoltar en silenci i respecte la presentació de la moció que fa el senyor José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

No les importa que se puedan recuperar e identificar los cuerpos, para nada, porque, si fuera así, lo permitirían para todos. No les importa la justicia, porque, si fuera así, no hubieran promulgado una ley sectaria. No les apetece la reconciliación, porque, si no, apoyarían una ley para la concordia. Y, si me equivoco, lo tienen muy fácil, apoyen la moción de Vox en cuanto a condenar las checas bárbaras que hubo -ahí, en el colegio de abogados, tenemos una de las más sangrientas-, en las que los comisarios políticos soviéticos enseñaban a matar más y mejor. Condénenlas. Busquen que haya una ley, una modificación de la ley en la que (inoïble) … igualdad de todos.

Fíjense, qué locuras estamos pidiendo en Vox: concordia, paz, prosperidad, igualdad, libertad. (Veus) Pero ustedes no lo van a apoyar, ¿verdad? Hombre, me sorprendería. Y no lo van a apoyar porque no creen en todo eso o, al menos, creen que no les conviene. Ustedes prefieren la crispación, ya lo decía el gran pensador Zapatero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

Hoy, en un pleno de 99 diputados -bueno, algo menos porque los miembros del Consell vienen aquí menos que el sentido común en el govern de la Generalitat de Catalunya, pero en fin-. En un pleno de casi 99 diputados y un montón de funcionarios podríamos dedicar nuestro tiempo a realizar propuestas para poner cerco a la inmersión lingüística, propuestas de mejora para paliar el desastre en la gestión sanitaria o para evitar el caos en la gestión de la xylella o para prevenir los efectos perniciosos del brexit o del independentismo catalán y tantas cosas más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'autor de la moció, senyor José María Llanos, informarà si accepta o no l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos acaba de presentar-se.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien, efectivamente, el Grupo Ciudadanos nos ha presentado una enmienda a la moción, lo cual les agradezco, sinceramente. Y, efectivamente, voy a justificar la aceptación y la presentación -como vamos a hacer- de una enmienda transaccional de la que haré entrega al señor presidente en este acto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs acaba de presentar-se una esmena transaccional. Vostés coneixen la moció original, l'esmena del Grupo Ciudadanos. Vaig a passar a llegir l'esmena transaccional per a que tots els grups, que a partir d'ara han de fixar la seua posició, la coneguen. Immediatament farem còpies.

L'esmena transaccional diu així:

Anem a fer còpies. Este és el text sobre el qual fixaran ara posició els grups parlamentaris.

Farem entrega als grups parlamentaris, però jo crec que estem en condicions de prosseguir el debat. (Veus)

Estan en condicions de seguir el debat? Doncs continuem. Ara fixarà posició sobre esta esmena transaccional la il·lustre diputada Estefanía Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Bé, moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Començaré, per a que no patisquen les seues senyories, anunciant el vot contrari, evidentment, d'Unides Podem. Sé que no serà cap sorpresa per a les senyories de Vox, igual que tampoc ha sigut cap sorpresa per a ningú de nosaltres vore com…, bé, tampoc ens ha estranyat en cap moment com la dreta en bloc ha criticat l'exhumació del dictador del valle de los Caídos. Ha de ser una qüestió de gustos o de principis, supose.

Però no vull deixar realment d'aprofitar el temps d'intervenció per a explicar els motius del nostre vot. I, de pas, desmentir el seguit de calumnies, mentides i revisionismes històrics que conté el fonament de la seua moció.

Vostés, en la seua obsessió per equiparar el govern democràtic de la II República i els seus defensors amb els colpistes del 18 de juliol i els seguidors de la dictadura franquista, l'únic que pretenen és, precisament, legitimar a aquests segons. I jo qüestione i impugne aquesta pretensió.

Perquè no és igual, i mai ho serà, un sistema democràtic i un colp d'estat violent i il·legal per tal d'implantar un sistema totalitari, conforme va ser el franquisme. Així, que els quede ben clar, d'una vegada ja per totes.

A més, amb la intenció de reforçar aquest argument immoral, volen fer passar els errors comesos per la II República i els seus defensors com a elements de legitimació de la dictadura franquista. Però escolten bé el que vaig a dir-los perquè crec que ja no farà falta que ho repetim més vegades: El que ens diferència a vostés de nosaltres, és que nosaltres preferim sempre una democràcia, amb tots els errors que puga tindre, que una dictadura feixista que ens prive com a individus i com a societat els drets humans essencials.

Per acabar, tan sols vull remetre'm a la pròpia llei que vostés demanen modificar, perquè pareix que resulta que no se l'han llegida tant ni Vox ni Ciudadanos. Perquè allò que demanen ja s'inclou a la mateixa llei, demostrant que l'única intenció que tenen és en els fon la defensa de continuar amb els mateixos esquemes del franquisme: Sols los caidos por Dios y por España y los rojos, pues, que se pudran en las cunetas. Eixa és la seua memòria.

I, tal com diu la pròpia llei en el seu preàmbul:

»En el sistema democrático hay que reconocer la memoria y la dignidad de todas las víctimas del franquismo y también las de la violencia política incontrolada en la retaguardia republicana, especialmente las que se produjeron en los primeros meses de la guerra, y con independencia de sus opciones ideológicas y de la zona en que, de grado o por fuerza, les situó el conflicto bélico. Resulta necesaria una rehabilitación plena de todas las personas, organizaciones e instituciones represaliadas durante la guerra civil y el franquismo para que las personas supervivientes, sus familiares y amistades y las generaciones futuras se sientan reconocidas de manera justa. »

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos, vol replicar esta intervenció i té tot el dret. I té en este moment l'ús de la paraula.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, la diputada… Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, bé, moltes gràcies.

A veure, si vostés al que han vingut ací realment a esta cambra és a fer el numeret, i com sempre, entre totes les dretes competir a vore quants minuts obtenen en les hipersubvencionades TDT party, doncs avant. O siga, facen el que vostés creguen i que guanye el millor. Vaja, açò…

Però si realment al que han vingut ací és a parlamentar, a escoltar el que els diem, a intercanviar arguments, perquè almenys això és el mínim que se'ns demana, doncs facen el favor d'atendre'ns un poc.

Perquè ja els he llegit el preàmbul d'aquesta llei per a evidenciar que el que vostés reclamen, com he dit, ja figura en la mateixa llei, que li recorde que és una llei plenament democràtica. I això ho sabrà vosté millor que ningú. Per tant, no continue amb eixe argument.

Però vostés continuen amb les seues tergiversacions i plantegen el reconeixement concret d'uns grups humans i institucions. I, com ja ens va explicar ací mateix la consellera Rosa Pérez, volen fer passar per víctimes equiparables les que van ser perseguides, assassinades i soterrades en fosses comunes per les seues idees polítiques, amb els que van iniciar la guerra civil, aliats amb l'Alemanya nazi i la Itàlia feixista.

Però, per si no fóra prou açò, demanen vostés el reconeixement als que els han reconegut durant quaranta anys en cada un dels pobles, amb carrers i monuments en el seu honor.

I ara els llegiré el que diu l'article número 3, que deixa ben clar què és la definició de víctima, perquè pareix que no la tenen massa clara.

Per tant, a un sistema polític evidentment no se li pot demanar que siga perfecte, perquè per a d'això les persones que el dissenyen o el desenvolupen deurien ser-ho. Però sí que hem d'exigir com a mínim la capacitat de salvaguardar la dignitat humana i la capacitat de poder exercir la nostra llibertat innata.

Per això, continuarem reivindicant avançar sempre en una democràcia de major qualitat, en major llibertat i igualtat. Però sempre cap endavant en claus de progrés, i mai enrere en clau de regressió. Per això, senyories, és la nostra diferència, i el motiu pel qual mai seran capaços de sentir-se còmodes dins d'un sistema democràtic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició ara en nom del Grup Parlamentari Compromís sobre esta esmena transaccional que hem llegit i que enseguida se distribuirà a tots els grups, l'il·lustre diputat Jesús Pla, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Molt bon dia, senyories.

Bé, jo crec que en primer lloc hauríem de centrar el debat, vore la proposta de modificació de la llei que es pretén i vore si esta proposta de modificació és útil, aporta alguna cosa més.

En primer lloc, jo entenc que l'objectiu de la modificació és que no hi haja cap tipus de discriminació entre unes víctimes i altres. Jo he hagut de llegir la llei ara i buscar si hi havia algun tipus de discriminació.

He llegit també el preàmbul, jo crec que el preàmbul és absolutament clar, perquè es reconeix expressament les víctimes de la violència política incontrolada a la rereguarda republicana, especialment les que es van produir en els primers mesos de la guerra, amb independència de les seues opcions ideològiques i de la zona en què de grat o per força les va situar el conflicte bèl·lic. Jo crec que estan recollint les víctimes que vosté diu, la rereguarda republicana. Vull entendre que és aixina.

Article número 3, que també ha citat la companya, parla de totes les persones, totes les persones. I és més, he vist la llei i en cap moment s'introduïx el concepte bàndol, que l'he vist en la seua moció i en l'esmena que ha presentat Ciutadans. Perquè en la llei no existix bàndol. Jo crec que és inclús perillós incloure el concepte bàndol en una llei que es pretén per a tots igual i que no tinga ningun tipus de discriminació.

En conclusió, jo no he trobat ninguna discriminació a la qual vostés al·ludixen. És més, he trobat el reconeixement exprés d'estes víctimes. I entenc que no l'he trobat, perquè trobar-lo seria que esta llei és contrària a la Constitució, contrària a l'Estatut d'autonomia i contrària a les lleis que regulen els drets humans i el dret a la memòria.

I per tant, com este parlament no dicta lleis aixina, i si no, se la corregiria, i no se l'ha corregit, entenc que la llei inclou totes les víctimes. Per tant, si la premissa de què es partix -diria que és absolutament falsa, però no vaig a dir-ho-, diré que no és d'acord amb la realitat, entenc que la modificació que es pretén és absolutament inútil i que per tant no s'ha d'aprovar.

I diria inclús una cosa més: jo crec que no hem de caure en el parany al qual mos volen dur, que és que ens passem una hora… I en això coincidisc en el portaveu de Ciutadans. El que m'estranya és la conclusió a la qual arriba. No hem de caure en el parany al qual mos volen dur, que és tornar a repetir estos debats que ja teníem tancats, i que si las checas, que si la dictadura (aplaudiments), que si Stalin…

Jo crec que directament la llei inclou totes les víctimes i, si inclou totes les víctimes i no n'hi ha cap tipus de discriminació, no cal modificar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos demana la paraula per a replicar al senyor Jesús Pla. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pla, vol replicar la intervenció del senyor Llanos? Doncs està en el seu dret. Demane… Senyor Jesús Pla, té vosté la paraula.

El senyor Pla Herrero:

Simplement, senyor Llanos, jo continue dient-li el mateix. És que m'agradaria que em posara un exemple en la llei, en l'articulat, un article concret que discriminara unes víctimes respecte a altres. Però és que, a més, en un preàmbul tan clar, tan clar, que està parlant de les víctimes a les quals vosté està referint-se, les víctimes de la rereguarda republicana, és que ho diu expressament.

I que van estar d'alguna manera perjudicades per la seua condició política o religiosa. Està precisament fent referència a açò. I ja li dic, jo no partixc de ningun prejudici, perquè jo m'he llegit la llei per a preparar esta intervenció. Vull dir, i ho he buscat, a vore si el que està diguent el senyor Llanos apareix en algun lloc. I no ho he trobat.

Parla de víctimes, de totes les víctimes. Per tant, continue dient-li el mateix. Jo crec que els únics que han parlat de bàndols són vostés.

I una altra cosa també li dic. Vosté parla d'un bàndol i de l'altre. Però, i la gent que no estava en cap de bàndol? Si allí la gent que li queien les bombes, que anem a preguntar-li de quin bàndol era, si era roja o era blava? Anem a preguntar-li-ho? Perquè eixa gent, en la seua proposta no estaria en esta llei, no estaria.

No, no són tots. Vosté diu: d'un bàndol i de l'altre. I la llei diu tots. La llei diu tots (aplaudiments). Per tant, entenc que el que vosté vol proposar no és la reforma de la llei, sinó és precisament que nosaltres estem ací hui parlant d'un bàndol i de l'altre.

I en això coincidisc en el portaveu de Ciudadanos, que jo crec que eixa divisió de la nostra societat, hem d'avançar. I sobretot, com també diu la llei, la llei parla de pau i de concòrdia, i jo crec que és ahí on hem d'anar i no estar repetint una altra vegada i introduint un concepte que jo crec que ja la nostra societat ha oblidat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular sobre el text que acaben d'entregar-los i que hem llegit, l'esmena transaccional, l'il·lustre diputat Fernando Pastor. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Pastor Llorens:

…y el sentido común nos dice a los políticos, nos ordena y nos orienta a la clase política a que debatamos precisamente de esas cuestiones y a que no se lo pongamos tan fácil a estos señores, que aparte de no venir al pleno, porque poco les importa lo que aquí se debate, nosotros sí que cumplamos con la obligación de fiscalizar su gestión.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El senyor Llanos…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor, per a rèplica al senyor Llanos.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Quan vosté vullga…

El senyor Pastor Llorens:

Y yo no seré nunca quien le diga a usted… no seré yo nunca quien le diga usted ni a su partido lo que tiene que presentar o no. Simplemente… simplemente lo que yo le he dicho es que usted tiene un grupo con diez diputados, diez parlamentarios, con un montón de asesores -los que les tocan, los que les corresponden- y creo que en el orden del día, si no me equivoco -y, si me equivoco, pido disculpas-, el único punto del orden del día que ustedes traen a pleno es ese.

Y yo creo que en estos momentos en la Comunidad Valenciana ese punto que puede ser importante hay otros muchos que le doblan en importancia al suyo. Eso es lo que he intentado decirle en la tribuna, sin ofender, sin faltar al respeto a nadie, simplemente diciendo que los problemas de los valencianos, los que le han votado a usted, los que nos han votado a nosotros, los que han votado a la bancada de la izquierda, tienen otros muchísimos problemas que les preocupan y les acechan, y que, por lo tanto, esa tiene que ser nuestra ocupación. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, continuarem el debat ara amb la fixació de posició sobre l'esmena transaccional.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

Senyor Llanos, després de tot el que hem escoltat ací, jo crec que vosté hauria de reconéixer, si li dóna la gana, que vosté la llei l'ha llegida molt per damunt, damunt. I que molt probablement quan s'ha trobat en el títol la paraula democràtica se coneix que li deu haver entrat una espècie d'urticària que no li ha deixat continuar llegint amb tranquil·litat. (Aplaudiments)

Perquè si haguera llegit amb un poquet de tranquil·litat, haguera vist que ja en l'exposició de motius, com li hem dit, queden clarament identificades les víctimes a les quals empara i reconeix.

Víctimes, per cert, conseqüència d'un colp d'estat militar a un govern legítim triat pel poble i al qual havien promés o jurat defensar.

I sí, provocaren tres anys de guerra i quaranta de dictadura. Dictadura franquista que va identificar, soterrar i honrar exclusivament els seus morts.

Només la democràcia ha donat ferramentes als familiars per a buscar les persones que la defensaren amb la seua vida, foren d'esquerres o de dretes. (Aplaudiments)

Per això, la llei de memòria democràtica i per la convivència és un orgull per a aquest parlament i per a aquelles persones, col·lectius i institucions que han treballat per la dignitat de totes les víctimes. Totes, senyor Llanos.

¿Què pretenen amb esta moció? ¿Dulcificar la dictadura?

En 1931 s'instaurà a Espanya una democràcia en forma de república, potser imperfecta i fràgil, però una democràcia. I nosaltres no justifiquem cap violència, però no vullga vosté posar al mateix sac de raó política els que defensaren un govern legítim que els que l'atacaren.

La dictadura il·legítima va dissenyar un entramat jurídic d'estat repressiu sobre els demòcrates i el va mantenir fins a gener de 1977 amb el Tribunal d'Ordre Públic contra les noves generacions de persones lluitadores per les llibertats.

Esta llei és un gran pas contra la indignitat del franquisme i, a més, un signe de la qualitat de la nostra democràcia. Perquè l'oblit, el silenci i les infàmies no són opció per als demòcrates.

«Torturaban, asesinaban y violaban vilmente. » Senyor Llanos, ¿li sona? Eixa és la veu de Vox quan parlen de tretze dones innocents, (aplaudiments) socialistes executades en agost de 1939, junt a milers més, per defensar la llibertat, a les quals vostés difamen i calumnien. Eixe és el seu rigor històric?

Mire, senyor Llanos, estos tretze noms li assegure que en esta legislatura els aprén: María José Salvador, Gabriela Bravo, Ana Barceló, Mercedes Caballero, Carmen Martínez, Sabina Escrig, Toni Serna, Rosa Peris, Laura Soler, Rosa de Falastín, Sandra Martín, Ana Besalduch i Trini Castelló. Tretze. Anem a recordar-li cada vegada que tingam ocasió que la democràcia ha guanyat, (aplaudiments) que la defensem amb la paraula, que no tenim por ni a infàmies ni a calumnies, que les dones i hòmens del Grup Socialista no rendim homenatge ni a tirans ni a traïdors, que s'està amb la democràcia per imperfecta que siga o s'està contra ella.

Per totes estes raons, senyor Llanos, votarem en contra de la seua moció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Trini Castelló, senyories… escoltarem la rèplica del senyor José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero lo que sí no les consiento es lecciones de democracia, ni a usted ni a nadie. Nadie nos va a dar a nosotros lecciones de democracia. (Aplaudiments) Sobre todo, los del pensamiento único, los que dicen que o piensas como ellos o no eres demócrata. ¿Recuerdan? Ley para la memoria democrática. La suya es democrática; la de los demás no es democrática. Nos la hemos inventado. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarà el debat la diputada Trini Castelló, si demana vosté…

Té vosté la paraula, senyoria, per a replicar al senyor Llanos.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llanos, està vist que la meua intervenció no li ha agradat gens i no sap vosté com m'afalaga, ¿eh? (Aplaudiments) M'haguera preocupat moltíssim que haguera estat vosté d'acord amb mi, moltíssim.

Senyor Llanos, les víctimes a les que vosté ha fet referència tenen làpida; n'hi ha milers que no tenen làpida, ¡milers! (Aplaudiments) Però no es preocupe, no es preocupe vosté, senyor Llanos, no es preocupe que, si en alguna de les centenars de foses arreu de tot Espanya, i entre els milers de víctimes republicanes, apareguera alguna de la part sublevada, no es quedarà allí. Eixa és la grandesa d'esta llei.

Li torne a repetir, senyor Llanos, que ni l'oblit, que ni el silenci, ni les calúmnies són bandera de cap demòcrata.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar, senyories, l'esmena transaccional que hem llegit i que està a disposició de tots els grups parlamentaris, que ha signat el Grup Parlamentari Vox amb la incorporació de l'esmena transaccionada del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 7. 357. Anteriorment, en l'altre punt, l'esmena que hem votat, l'autoesmena que no s'ha aprovat era la 7. 343.

Ara, anem a votar el text de l'esmena transaccional 7. 357. Senyories, comença la votació. (Veus) ¡Senyories! Senyories, l'esmena transaccional ha estat rebutjada per 46 vots en contra; 42 afirmatius; 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la iniciativa. (Aplaudiments)

Proposició de llei per la qual es deroga la disposició addicional cinquena de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 820, BOCV 13), sense criteri del Consell. Presa en consideració, lectura única i aprovació

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt i últim d'este matí, el Ple continuarà a la vesprada, que és el punt quart, que és la presa en consideració de la Proposició de llei per la qual es deroga la disposició addicional cinquena de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per la presentació i defensa d'esta proposició de llei té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Escoltarem la defensa que fa de la proposició de llei de derogació de la disposició addicional.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies.

Molt bon dia, senyor president de la mesa.

Senyories.

En primer lloc, en este punt de l'ordre del dia, vullc saludar els representants de la Federació de Penyes Taurines de Bous al Carrer de la Comunitat Valenciana que hui ens acompanyen, per a abordar un aspecte de molta rellevància per a la continuïtat de la festa dels bous carrer.

Com tots vostés saben, la Llei 14/2010 regula els espectacles públics i activitats recreatives on s'emmarca la llei d'activitat de festes de bous al carrer. Mitjançant la Llei 21/2017, es va introduir la disposició addicional quinta que obligava a la presència d'un segon metge per a la realització de tots els festejos taurins. Posteriorment, ja va ser el 19 de gener de 2018, es publicava al DOGV la disposició transitòria sexta que va establir una moratòria per al compliment d'aquesta norma, esta moratòria tenia el termini des de l'1 de gener del 2018 fins a l'1 de gener del 2020. Per tant, tenint en compte estes dades, estem a escassos dos mesos i mig perquè l'obligatorietat del segon metge entre en vigor.

Les eleccions van deixar sense efecte la possible aprovació d'una proposició de llei per a la derogació del compliment de la disposició addicional quinta, i davant de la inacció de la resta de grups, dels partits, és perquè presentem hui la proposició de llei amb l'objectiu que abans de la data marcada del dia 1 de gener del 2020 quede derogada l'esmentada exigència del segon metge.

L'objectiu de la proposició de llei és ajudar a la preservació d'una festa tan arrelada a la Comunitat Valenciana com són els bous al carrer. Les institucions tenim el deure de la promoció i protecció de les nostres tradicions, i des del nostre grup parlamentari estem convençuts que l'aprovació d'aquesta proposició de llei ajudarà a la mencionada protecció.

Com així ho feia també la llei de senyes d'identitat, que promovia la declaració de bé d'interés cultural i material els bous al carrer, i que el govern del botànic es va encarregar de la seua derogació en el seu moment. Una llei -parle de la llei de senyes d'identitat- que va ser amplament celebrada per milers d'aficionats que, agrupats bé siga en penyes o bé siga de forma individual, havien lluitat per eixa conservació i la continuïtat d'una festa que estava amenaçada amb posicionaments polítics contraris a la festa dels bous al carrer i que també tenen una senya d'identitat que és la prohibició.

Estem parlant de la conservació d'una tradició que amb l'aplicació de la normativa del segon metge faria que molts pobles, sobretot els més menuts, dins d'esta comunitat tingueren problemes per a dur a terme esta festa donat els costos.

Estem parlant, també, d'una festa tan arrelada a la Comunitat Valenciana que fa que més de la mitat dels pobles de la comunitat, en l'últim any, hagen fet algun tipus d'espectacle amb bous al carrer.

Per això, hui des d'ací, també, vullc transmetre el meu reconeixement per l'esforç que han fet durant estos anys tant ajuntaments com les associacions taurines de tota la Comunitat Valenciana que mantenen encesa eixa flama de la tradició taurina.

Estem parlant, també, que l'activitat de bous al carrer genera al voltant de 148 milions d'euros d'impacte en l'economia valenciana, segons les primeres dades d'un informe que la mateixa Facultat d'Economia de la Universitat de València ha donat a conéixer fa uns dies i on es parla que al voltant d'uns tres mil llocs de treball estan de forma directa lligada a la festa dels bous al carrer.

Per tant, crec que tenim raons culturals, raons de preservació d'una festa absolutament arrelada a la nostra comunitat, i naturalment també raons econòmiques avalades -com he dit fa un moment- per la mateixa Universitat de València; encara que també sóc conscient que n'hi ha veus contràries als bous al carrer.

Quan parlem de bous al carrer estem parlant de llibertat, de respecte, de tolerància, perquè el contrari de llibertat i respecte és la prohibició, i eixa prohibició -com he dit abans- l'hem pogut vore de la mà de Compromís i la vam comprovar també en l'ajuntament més important en què governen que és l'Ajuntament de València.

Va ser al mes de juny del 2017 quan van prohibir la realització de bous embolats i bous en corda en les pedanies de Massarrojos, Benifaraig, Carpesa i Borbotó, on tradicionalment se celebraven amb el suport del PSPV i València en Comú en aquell moment.

Però, miren, quan vostés es vanaglorien moltes vegades d'escoltar la veu d'un poble és un poc més que dir-ho, és tindre en compte totes les sensibilitats i no només les d'eixa esquerra reaccionària.

I aquest mateix missatge també es pot aplicar a la televisió de tots els valencians, i dic tots els valencians entre cometes perquè així ho va manifestar la seua directora Empar Marco: «No habrá toros; fiestas y tradiciones sí, toros no» (aplaudiments), com si els bous no foren ni festes ni foren tradició. Això, evidentment, ni és respecte ni és llibertat, és simplement el sectarisme que el botànic ha aplicat també a la televisió valenciana.

Però, vaig finalitzant -ja estic en temps de descompte- la meu intervenció amb el convenciment que esta proposició de llei és l'adequada per al bé de la festa. I, com deia a l'inici de la meua intervenció, perquè des de les institucions, des de les Corts en este cas, les nostres tradicions, puguen ajudar a conservar i promoure esta festa tan volguda per milers i milers de valencians és perquè hui presentem esta proposició de llei, que espere tindre el recolzament dels grups.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta presa en consideració s'ha presentat el torn en contra que exercirà la il·lustre diputada Irene Gómez, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Como les digo, no estamos en contra de la fiesta, no es el debate hoy. Estamos hablando de un tema de seguridad para la ciudadanía.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Luis Martínez, per a replicar el torn en contra que s'acaba d'esgrimir per part del Grup Unides Podem.

Des de l'escó? Sí. És tan amable de demanar la paraula? Ja està. Té vosté la paraula per a rèplica.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Primer, agrair la seua coherència, coherència en un tema com este. Vostés han demostrat claríssimament des de sempre la seua postura respecte de bous al carrer, sempre contrària, inclús d'abolició, és coherent. I és algo que és absolutament respectuós. Hem parlat en esta cambra hui de respecte, i sense dubte les persones aficionades als bous, els taurins, els aficionats, respectem molt la seua postura. Però també demanem la mateixa, el mateix respecte per part de vostés, els qui són antitaurins, a la gent taurina. I li ho dic perquè este grup parlamentari la legislatura passada va haver de presentar una iniciativa parlamentària per a evitar que hi hagueren manifestacions antitaurines davant d'espectacles taurins on hi havia moltíssima concentració de gent.

Per tant, el que li volia dir primerament és respecte, respecte en eixe sentit d'un costat i de l'altre.

Per un altre costat parlava vosté del tema de la seguretat. Mire, jo li recomane a vosté que llisca el Diari de Sessions del dia 28 de febrer de 2018, on la pròpia consellera, la consellera de Justícia, la senyora Bravo, actualment consellera i que entenc que està en el mateix equip que vosté, feia tot un relatori de per què se consideren que són segurs i hi ha seguretat en els bous al carrer, degut que som una d'eixes comunitats autònomes que han regulat des de fa anys este tema i on ella mateixa ficava en valor tot eixe tipus de bondats que té la seguretat en la Comunitat Valenciana. En això jo crec que li responc a eixe tema.

I després també parlava vosté del tema mèdic, que és el que mos centrava. És que en la pròpia llei, en la moratòria, quan se relatava i se ficava, se justificava eixa moratòria, deia, «esta nova disposició addicional preveu unes exigències en termes de capacitació del personal que ostente la direcció del servei mèdic que avui en dia no es pot complir i pot comportar un problema de falta de facultatius per a cobrir els més de 9. 000 festejos». És a dir, quan se fa esta moratòria és precisament en eixa falta dels metges que vosté demanava, i que dia que els metges han d'estar. Bé, però és que la mateixa moratòria, el mateix Botànic justifica en el seu moment que no hi ha prou metges.

I acabe, acabe en una altra qüestió que vosté parlava, i evidentment ací lamentem tots, tots lamentem les morts en les festes dels bous, absolutament tots. I per desgràcia n'hem tingut unes quantes, cinc en concret en este últim any, però totes, en totes i cada una d'elles, per desgràcia, totes les agarrades no haguera pogut fer res cap metge perquè eren de gravetat absoluta.

Per tant, mosatros anem a mantindre esta proposició no de llei, com li dia, i espere que vosté seguisca en la seua coherència, però sobretot en molt de respecte sobre la festa dels bous. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar la senyora Gómez a la intervenció del senyor Martínez.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, seguidament fixaran els grups que no… que fixaran sobre la proposició de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán fixarà la posició en nom del seu grup.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Jo salude a totes les persones que s'han apropat hui a la tribuna com a convidades pensen el que pensen.

Hui, una vegada més, una vegada més, porten vostés a aquesta cambra un debat enverinat, una vegada més presenten una proposta quan el que volen és debatre d'una altra cosa. Jo açò és una cosa que encara no entenc i la meua intenció no és caure en eixe parany.

No ha parlat vosté ni un segon, ni un segon de seguretat, ni un segon.

Senyories, jo sóc vegà des de fa dotze anys, sí, d'eixos sense ànima i insuls que dia el seu company en l'últim ple. I podem suposar que en allò personal no sóc un gran defensor dels bous al carrer. Però hui això no importa, hui no importa, perquè estem parlant d'altres coses.

La realitat de la nostra terra dibuixa moltes formes de ser valencià, de ser valenciana, moltes formes. Jo no m'atreviria a dir que és més valencià o més valenciana qui corre davant un animal de cinc-cents quilos, no m'atreviria a dir-ho.

Tampoc diria que són menys valencians o més valencians qui d'esta cambra o fora d'ella puguen estar en contra d'aquest tipus d'esdeveniments. Així és, som un terra de diversitats.

La voluntat de Compromís és contribuir a una societat valenciana que no impose, que no obligue, que integre i que valore eixa diversitat com una oportunitat.

És per això que no discutiré ni un segon sobre si bous sí o bous no. Assumisc que els bous al carrer existixen, no tinc dubte. I mentres existisquen és la meua responsabilitat, la seua i la de totes les administracions públiques garantir la seguretat de qualsevol persona que hi participe.

Senyor Martínez, no sabria com qualificar l'afirmació que vosté fa en aquesta proposició -literal-: «La vigente normativa garantiza adecuadamente la seguridad. » No sabria. Vaig a intentar-ho. Jo crec que és inconscient, crec que és imprudent, crec que és temerària esta afirmació i crec que, sobretot, és irresponsable. I no ens anem a trobar en eixa responsabilitat.

Les xifres el contradiuen. Només en un any, només en un any, i no anem a parlar de noms, cinc persones mortes. Anem a més. ¿Algú en aquesta cambra, algú en aquesta cambra és capaç de dir-li a les famílies d'estes cinc persones o la resta que han mort en els darrers cinc anys que la normativa és suficient? Algú? Jo no.

També el contradiuen els professionals sanitaris. Sembla que hui no estan ací, però salude on estiguen a les persones que formen part dels col·legis de metges, que són les úniques que no han fet…, que han aconseguit que estos dos anys de moratòria no siguen una pèrdua de temps.

Les úniques persones que han posat damunt la taula propostes alternatives o fórmules de garantir una millor seguretat en els bous al carrer han segut els metges. No és acceptable que qui se vol atribuir la defensa dels bous al carrer ho vullga fer a consta de la seguretat de les persones.

Compromís continuarà treballant per la seguretat de les persones, pensen el que pensen, i pel dret a la vida. Per això li anuncie que el vot del nostre grup serà no. No volem més morts i no volem més ferits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos… (Veus) Sí. Un segon, un segon. Vol fer…? Vosté té dret a fer la rèplica, senyor Martínez, a la fixació de posició del Grup Compromís.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ha fet vosté una afirmació. Primer diu que no és més valencià qui corre davant el bou. Això ho ha dit vosté. Jo no he dit absolutament res d'això.

Jo l'únic que he dit és que en la Comunitat Valenciana tenim una gran afició. Més de la meitat dels pobles celebren festes de bous al carrer, més de la meitat, i que de tota Espanya la meitat de festejos de bous al carrer se fan en la Comunitat Valenciana. Per tant, és una tradició arrelada a Espanya i a la Comunitat Valenciana, per suposat. Això ho ha dit vosté, allò de més valencià o menys valencià. Això no ho he dit jo. Això ho ha dit vosté.

Mire, respecte…, parlava de la seguretat. És que la seguretat… Abans jo parlava del diari de sessions, i el diari de sessions, com li dia, del dia 28 de febrer el 2018, era la mateixa consellera la que ho dia. «La normativa vigente establece unas medidas de seguridad adecuadas en cuanto a las limitaciones de acceso al festejo, las atribuciones de funciones y potestades de personas que asumen la dirección, etcétera, etcétera. » I fa tot un relat, que no vaig a llegir-lo ara, però està a la seua disposició en el diari de sessions. I com li dia, és la consellera que és del seu equip. I la consellera del seu equip és la que diu que està garantida eixa seguretat. Per tant, no entenc això que dia.

Respecte al que dia també de les morts, mire, ho he dit abans, no volia parlar d'este tema, però és un tema que està ahí, evidentment. Eixes famílies saben que tenien llibertat d'anar o no anar i, per sort o per desgràcia, els bous tenen un risc, un element de risc que no podem obviar i està la llibertat d'anar o no anar.

Estes persones, desafortunadament, van tindre la mala sort que no van poder tindre l'atenció mèdica, perquè haguera donat igual que… No és que no la van tindre, sinó que va ser tan fortes les agarrades que la medicina, l'atenció mèdica no va ser suficient, però l'atenció mèdica la van tindre garantida, que és el que estem dient.

Per tant, jo crec que en el que li he comentat és… el referent a seguretat, però jo crec que darrere de tot açò també n'hi ha un posicionament polític, i li ho he dit. Perquè vosté dia, diu: «No és més valencià…, no se impone…» O siga, no s'imposa el ser valencià el fer bous. És que, clar, el que tampoc s'imposa són les prohibicions, les prohibicions tampoc s'imposen.

I això, com li he dit en la meua primera intervenció, ho ha fet Compromís, ho ha fet, sí, ho fa fet, sí, Compromis. El senyor Ribó el primer que va fer en el 2016 va ser prohibir el bou embolat i va ser una de les festes que també estan reglamentades en la Comunitat Valenciana, dins del reglament. I, bé, jo crec que si està dins del reglament, no té per què… El que passa és que vostés, al final, el que tenen és una pell de corder, no volen que els pille el bou -i permeta que li diga… que gaste esta expressió- i el que fan és intentar esquivar quan ve en el tema de bou, intentar esquivar perquè no els pille el bou.

Cal ser valents, cal tindre una postura clara. I, bé, si diuen no és no ací, però el que va darrere és eixa prohibició del senyor Ribó i que vostés, com dia, en la pell de corder intenten amagar que estan a favor dels bous, però que en realitat no és aixina. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyor Carles Esteve, té vosté la paraula per a replicar al senyor Martínez.

El senyor Esteve Aparicio:

Molt bé. Entraré al drap. (Rient) Jo també sé fer, jo també sé fer açò.

A vore. En novembre del 2017, el seu grup parlamentari presenta una PNL per al segon metge.

Continuem amb el relat. En desembre de 2018, María del Carmen Hernández, que potser no li sona molt, però Dolors Montserrat jo pense que sí, ix prou en la televisió, presenta una PNL en el congrés en la mateixa línia: anem a unificar la normativa dels bous al carrer en tot l'estat espanyol.

Una normativa que, de fet, ja està prou unificada, excepte en el cas valencià. Per què no volem ser com Extremadura, Andalusia o les dos castelles, que vostés han governat, governen, uns altres també? Per què no? No ho entenc.

Més encara. No és que no ho entenga jo, és que tampoc ho entén el suprem. I n'hi han dos sentències -jo li les passaré ara després- que diuen que no se pot incomplir la llei, no se pot incomplir la llei, i estem incomplint una llei. Hui anem a incomplir una llei. A banda, a banda d'intentar que la seguretat siga una de les variables importants dels bous al carrer, el meu grup intenta que no fem el ridícul. Si anem a esta derogació que vostés estan plantejant, d'ací quatre dies qualsevol persona mos podria dur al suprem i tornaríem a trobar-nos en la mateixa situació que s'ha trobat una comunitat veïna. Jo crec que és una cosa rara, i ahí no ens van a trobar.

Mire, parla vosté de la quantitat de diners que s'ha de gastar un poble, un municipi menut. Jo reconec la meua inexperiència en el tema -ho he dit al principi, no entra dins les meues habilitats-, però he consultat i he preguntat a alcaldes i alcaldesses companyes i la mitjana que m'han dit és, aproximadament, un bou costa uns 5. 000 euros, més o menys, cinc, sis, set, depén del tipus de bous, d'aquí li ho compres, etcètera. I el metge ve a eixir per al voltant d'uns 400 euros al dia. 7. 000 euros un bou, 400 euros al dia. De veres estem plantejant un problema econòmic per 400 euros al dia? Com diria aquell, «això ho pague jo, això ho pague jo. » (Rialles i aplaudiments) Si la seguretat va a dependre d'açò, açò ho pague jo.

I acabe. No n'hi han prou metges. Clar que no n'hi han prou metges! Desbloquegem ja a Madrid, fem la faena que hem de fer perquè se puguen ampliar les plantilles de funcionariat en el País Valencià, perquè açò també és una part que vostés podrien haver fet. (Veus) Sí, els ho diguem també, no patisca. Els ho diguem també, els ho diguem també.

Ajude'ns a aconseguir un finançament just i tindrem més metges també. Banye's en això i tindrem més seguretat també per als bous al carrer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Fixarà, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la posició sobre esta presa en consideració de la proposició de llei, la il·lustre diputada Cristina Gabarda, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Gabarda Ortín:

Gràcies, president.

Consellers fantasma.

Senyories.

Y es que a ustedes, sí, les importa, sobre todo, la seguridad. No. Lo que les encanta es el prohibicionismo, con un Compromís, (aplaudiments) con un Compromís que según sopla el aire, defiende la eliminación de los toros o los apoya. Y un PSC valenciano postrado ante el sectarismo de sus socios. Con la crispación vivida ese día, era de esperar que en las Corts fueran de tapadillo, poniendo trabas y piedras a la celebración de los festejos taurinos, tan arraigados en nuestra comunitat.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Vosté està fixant posició, en nom del seu grup, en la proposició… en la presa en consideració de la proposició de llei. No està debatint en cap altre grup. (Aplaudiments)

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

La senyora Gabarda Ortín:

Ciudadanos no es un partido protaurino, pero es firme defensor de la libertad. (Aplaudiments) Somos liberales y estamos en contra de la prohibición de los festejos taurinos no por razones históricas o tradicionales, sino porque supondría un intervencionismo, un dirigismo cultural impropio de países democráticos. (Veus) Ustedes siempre actúan igual. Si no les gusta algo, lo prohiben; si no pueden prohibirlo, le ponen trabas, lo cargan de impuestos, con iniciativas improvisadas y dirigidas a adoctrinar a los ciudadanos hacia su corriente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus i rialles)

A vore… Efectivament, esta intervenció era per a fixar posició del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre la proposició de llei però, efectivament, vosté ha al·ludit i ha parlat (inintel·ligible) … Per tant, jo entenc que els legítimament al·ludits… Al·ludits, no…, contradits en les seues argumentacions poden fer una rèplica a la intervenció de la diputada. (Veus) Sí, sí, sí.

Senyora Gómez, vaig a donar-li… I al senyor… Dos minuts, i després la diputada tindrà dret a rèplica. (Veus)

Començarem amb Irene Gómez. Senyoria, té vosté dos minuts.

Senyories, escoltarem la rèplica a la contradicció dels seus arguments.

Senyories, escoltarem amb silenci i, per favor, senyora Gómez, només i exclusivament a la rèplica que els ha fet la senyora…

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyora…, només a efectes de replicar a la senyora Gómez.

Si és tan amable de… (Se sent una veu que diu: «Polsa el botó verd. »)

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories…

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, ha sigut contradit en les seues argumentacions. Té dos minuts… Però únicament i exclusivament per a…

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, sí, me va a sobrar temps segurament, segurament.

A vore, senyora Gabarda, jo crec que és important que tot i que siguem noves ja duguem tres plens, a vore si mos llegim el reglament, i entenem què és el que toca en cada moment. Vosté havia de replicar-li a una persona que estava situada allà i m'estava mirant tot el temps. (Aplaudiments)

Vosté ha rissat el rizo. Vosté ha rizado el rizo. Li ho vaig a dir en castellà que ho entendrà millor, ha rizado el rizo. Abans no havíem parlat de seguretat i vosté no ha dit la paraula metge en tota la seua intervenció. (Rialles) Venim ací a parlar del segon metge i vosté no ha parlat de metges. No entenc, sincerament, quin és l'interés que té vosté en tindre un escó en esta cambra, perquè diu que votàrem a favor d'una moratòria. Sí, votàrem a favor d'una moratòria en un plantejament que bona part d'esta cambra estava d'acord que era, tenim dos anys per a vore com podem arribar que aquesta llei siga de possible compliment i garantir la seguretat d'una millor manera. I arribem al dia de hui en què sols els metges, sols els col·legis de metges han posat mesures, idees i propostes damunt de la taula.

I li deixe el seu torn. Espere que no siga molt llarg perquè si se li allarga acabarà diguent que Compromís li imposa al bou que parle valencià. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la rèplica només a estos efectes de la diputada Cristina Gabarda.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Reconozco, reconozco que ha sido buena, la de que el toro… La verdad es que estoy segura y convencida de que si los toros valencianos hablaran ustedes les impondrían hablar en valenciano. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Senyories, per favor… Senyories…

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, estàvem en el moment processal oportú que la diputada de Ciudadanos ha fixat posició en nom del seu grup sobre la presa en consideració de la proposició (inintel·ligible) …

Vosté ha sigut contradit en les seues argumentacions? Vosté… Senyories! , si volen fer el favor de callar i deixar que dirigim des de la presidència el debat ens aniria a tots millor. Ha sigut contradit però també li dic que vosté ha obert uns debats perquè havia d'haver-se dirigit al Grup Popular! I mos ha obert el ventall i, per tant, les persones que han sigut contradites en les seues argumentacions tenien dret a replicar.

I ara, el senyor Lluís Martínez, que també, perquè he escoltat amb atenció la seua argumentació, i tot i que ha anunciat que va a votar a favor, ha sigut contradit en les seues argumentacions.

Senyor Martínez, té vosté la paraula a efectes de replicar a la diputada Cristina Gabarda.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Li promet que no vaig a obrir cap debat més. Ja l'ha obert la senyora Gabarda. I vaig a contestar-li directament a ella…

El senyor president:

Li ho agraïm moltíssim perquè aixina els bous no parlaran en valencià, que parlen el que vullguen.

El senyor Martínez Fuentes:

…i de forma molt concreta. I li ho dic només, i vaig a ser molt concret, per dos qüestions perquè ací pareix que hui s'estan repartint carnets de ser millor valencià o major valencià, que si correm davant del bou som valencians, si no, no ho som, tal… Jo, ho dic per això, perquè s'ha dit… Jo li diria,…

El senyor president:

Senyor Martínez, dirigisca's a la diputada…

El senyor Martínez Fuentes:

…senyora…, senyora… Ho dia, ho dia perquè la senyora Gabarda també ha donat carnets i per a ser valencià se n'ha deixat un, que és l'arròs amb costra, que tampoc l'ha anomenat, d'acord? D'acord?

Però, bé, en qualsevol cas, no eixe era el problema, perquè mos ha parlat de tot menys de la seguretat; fins de la marxa atràs, mos ha parlat, fins de la marxa atràs.

El senyor president:

Senyories, per favor…

El senyor Martínez Fuentes:

Però jo, el que sí que vaig a dir-li, i és l'al·lusió directa que m'ha fet, i acabe, l'al·lusió directa que m'ha fet és que ha ficat en qüestió per què hem presentat esta proposta. A vore, vosté està recolzant-la i me diu que per què la presentem? Sí, ho ha dit en la seua intervenció. El que ha de fer és, si no està d'acord, una de dos, vote en contra i, si no, en té una altra, i és que haguera tingut l'opció, haguera tingut l'opció de presentar-la vosté però no me recrimine que tinguem una iniciativa.

Per tant, amb açò vull tancar este debat, i centrem-nos en el que estàvem que era el que ha proposat a través de la proposició de llei del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la diputada Cristina Gabarda ha fixat posició en nom del seu grup; ha obert uns debats, ha replicat el senyor Luis Martínez i ara finalitza el seu torn d'intervenció. És lògic.

Per a replicar al senyor Luis Martínez, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Señora Martínez, desde Ciudadanos ya le hemos dicho que vamos a votar a favor de la derogación de la ley para la derogación dels bous al carrer, del segundo médico dels bous al carrer. Pero en ningún momento he cuestionado que ustedes la presenten, en ningún momento. Lo que sí que cuestiono es que constantemente ustedes tengan la obsesión de repartir carnets de buen y mal valenciano. Y le vuelvo a repetir, que ustedes no tienen esa potestad. Y, de hecho, los valencianos somos mucho más que unas señas de identidad. Somos plurales y somos más que la paella, el carajillo, l'arròs amb costra, i tot el que queda dit. Y la fórmula 1, señor Martínez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara finalitzarà el debat la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Socialista farà la il·lustre diputada Ana Besalduch, que fixarà posició sobre la presa en consideració de la proposició de llei.

Ja sé que són moltes hores però amb esta intervenció…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies. Sí, el temps.

Gràcies, senyor president.

Saludar a tota la gent que mos acompanya a la tribuna d'invitats i, especialment, la gent del món del bou perquè este punt és el que han vingut a vore avui.

Miren, jo vaig a fer un repàs més exhaustiu que el que ha fet el senyor Martínez del que va passar ací en esta cambra. Ara fa un any i mig aproximadament, en estes Corts i per procediment de lectura única, el Grup Socialista i el Grup Compromís vam portar una proposició de llei que, repetixo, vam tramitar per procediment de lectura única, on vam aprovar la moratòria a este requisit de tindre dos metges en els actes dels bous al carrer, perquè hi havia dubtes seriosos que se podrien aconseguir estos dos metges per a tots els actes taurins que podien hi haver durant l'estiu, sobretot durant els mesos de juliol, agost i setembre, a on se produïxen quasi la mitat dels nou mil actes taurins.

Mos vam compel·lir a la comissió d'assumptes taurins a reflexionar, a parlar de bous i a parlar de com millorar la seguretat en els bous al carrer, de quines propostes eren viables i de quines no i, per unanimitat en eixa comissió, se va dictaminar que era necessari derogar eixa disposició addicional quinta i que, a més, era necessari fer cursos de formació al personal mèdic i d'infermeria específic per als actes taurins. Això és el que va passar. Se va aplicar la moratòria i tots els pobles del País Valencià van fer bous al carrer sense cap tipus de problema.

Una vegada este dictamen se va firmar una proposició de llei; en tenim dos, la que ve avui i la que se va firmar d'una forma conjunta i que se va registrar en estes Corts el 13 de febrer del 2019, a les 12:28.

Dos xicotetes diferències entre estes dos propostes de llei, senyor Martínez. Esta va firmada per tres síndics de tres grups parlamentaris: el seu, el meu i Ciudadanos. Esta, per vostés, a soles. La resta, quasi exactament el mateix. I dic «quasi exactament el mateix» perquè vostés avui, el Partit Popular, per voler-se ficar una altra vegada la medalla de defensa dels bous, li acaba de fer un flaco favor als bous al carrer, perquè en esta proposició de llei que firmàvem els tres n'hi ha una línia que diu: «Y que se tramite por el procedimiento de lectura única. » Per tant, s'aprovaria avui, se publicaria al diari oficial i immediatament entraria en vigor. I vostés la presenten per tràmit ordinari. Ja li dic jo que no arribem al dia 1 de gener que és el dia que s'acaba la moratòria i que en el procediment que vostés han fet no arribarem a aprovar a derogar esta disposició.

Per això, evidentment, ho hem ficat de manifest a la cambra i anem a demanar que se tramite a partir d'avui, que anem a votar a favor perquè és la nostra proposta de llei, però per lectura única perquè una vegada votada en estes Corts i publicada en el diari oficial immediatament entre en vigor.

Una altra vegada que vullga copiar, copie bé. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyor Martínez, senyor Luis Martínez, per a replicar la intervenció de la diputada Ana Besalduch. (Veus)

Escoltarem el senyor Luis Martínez en respecte i silenci.

El senyor Martínez Fuentes:

Bé, mire, senyora Besalduch, pot ficar-se totes les medalles que vullga. Totes per a vosté, totes, absolutament totes; (veus) jo no vull ni una medalla i aixina li ho he dit, no a vosté, els ho he dit als representants que hui estan ací escoltant-mos en les reunions que he tingut este estiu, dient-los que per damunt… Jo no volia cap guerra política, volia la defensa del bou, primera, perquè sóc aficionat, vinc d'un poble taurí i conec bé esta afició; eixa la primera.

Però vaig a dir-li més. Si ho vam presentar el 10 de juliol, és perquè el 10 de juliol mosatros estàvem ací treballant, (se sent una veu que diu: «Sí, senyor. ») reunint-mos. (Aplaudiments) Vostés segurament estaven treballant també, no ho dubte, no dubte que estigueren treballant, (veus) però estaven buscant les tres-centes taules i tres-centes cadires per a col·locar els enxufats que han vingut col·locant durant tot l'estiu. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé. ») Eixe ha sigut el seu treball. (Aplaudiments)

Però li dic més, li dic més. Ha parlat vosté també de la tramitació, ho ha dit vosté. Efectivament, eixa tramitació va passar per la Junta de Portaveus, va passar per la Junta de Portaveus i s'haguera pogut fer perfectament allí, s'haguera pogut fer eixe tràmit, val? , se podia haver fet perfectament. I vaig a dir-li més, senyora Besalduch, l'acaben d'informar ara a vosté que eixe tràmit s'ha firmat fa uns moments pel senyor Mata i la senyora Bonig. (Veus) Per tant, per tant, (aplaudiments) val? , ficar les coses ben clares. Però que quede ben clar que, per damunt de qualsevol qüestió en la presentació, era que no hi havia ningun grup que menejara fitxa -i anem a dir-ho així- i vam ser nosaltres els qui la vam menejar perquè se puguera entrar abans possible, eixe era l'objectiu.

I de medalles, cap, i així li ho dic a vosté. Fiquen-se-les vostés si volen, vostés són el govern i fiquen-se-les, perquè jo pel que treballe en este cas és pel bé de la festa i així ho vaig manifestar jo als aficionats taurins. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Ana Besalduch, per a replicar al diputat Luis Martínez.

La senyora Besalduch Besalduch:

Mire, senyor Martínez, és que no calia dedicar-li moltes hores de treball a fer un copiar i pegar i anar a buscar les firmes dels mateixos síndics que havien firmat la proposta per lectura única. (Aplaudiments)

Però, mire, mire, senyor Martínez, els problemes que el món del bou ha tingut en esta comunitat sempre han sigut perquè vostés, el Partit Popular, han volgut instrumentalitzar el món dels bous. (Remors) Si ara, en este moment, se fan més bous que mai en esta comunitat. Els problemes vénen quan vostés volen instrumentalitzar.

Copiar el rengló: «se tramite por el procedimiento de lectura única». Però és que, si ho han parlat amb els síndics perquè els ho hem dit nosaltres, perquè el Grup Socialista els ha dit: «Se han equivocado en una línea, copiaron mal. Esto se tiene que aplicar ya, no podemos esperar a enero, que entrará en vigor el artículo. » (Aplaudiments)

I mire, senyor Martínez, jo no ne vull cap de medalla tampoc, jo no ne vull cap. Perquè, mire, els que s'han de ficar les medalles als bous són tots els voluntaris que firmen, d'una forma desinteressada, i que estan tots els dies parant compte de la seguretat als nostres pobles, mentres fem els bous al carrer. (Aplaudiments) Eixa gent és la que s'ha de ficar les medalles i els nostres alcaldes, alcaldesses i regidors que firmen. Perquè, sap una cosa, senyor Martínez? Hi ha alcaldes i alcaldesses i regidors i regidores que firmen, baix la seua responsabilitat, perquè no poden delegar en cap cos de policia, perquè no ne tenen, (remors) i firmen als nostres pobles perquè se puguen fer bous al carrer. Jo pense que vosté…, però jo també porte nou anys, tres vegades a l'any, firmant perquè se puguen fer els bous al carrer.

I li dic una altra cosa, la seguretat és el primer, és el primer. I els que estan més interessats en la seguretat li dic jo que són la gent del món dels bous, perquè són els que se juguen la vida, són els que estan més interessats de tots.

És veritat que, en este tema, en la Comunitat Valenciana, en els bous que se fan als nostres pobles, en nou mil actes taurins que se fan, en este moment seríem incapaços de complir la llei, si aplicàrem estos (inintel·ligible) … Però també és veritat que, en eixa comissió, s'han aprovat per unanimitat propostes per a millorar la seguretat i que haurem de seguir millorant-la.

Jo li dic una cosa, jo no sé si, al final, serà possible o no tramitar, a partir d'avui que aprovarem esta llei, per lectura única; però, si no, si els senyors lletrats de la cambra mos diuen que no és possible, el Partit Socialista, el PSPV presentarà, per registre, esta mateixa proposició de llei perquè se tramite per lectura única i perquè arribem al dia 1 de gener de 2020 amb els deures fets, conforme vol el món del bou. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Molt bé, senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar ara la presa en consideració de la proposició de llei, punt quart de l'ordre del dia, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, registre número 1. 820.

Els comunique que hem rebut una petició, a posterioritat d'esta votació, de dos grups parlamentaris per a introduir un punt de l'ordre del dia nou, que és la proposició que se faça per lectura única. Això suposa la modificació de l'ordre del dia, la introducció d'un nou punt. Hem fet diverses consultes. Jo entenc que la cambra està en disposició d'incorporar este punt de l'ordre del dia. Per assentiment, modifiquem, alterem l'ordre del dia i passaríem a les dos votacions següents: una, la votació per lectura única; i, la segona votació, si acceptem o no esta proposició de llei que ara anem a tramitar. D'acord?

Entenc que la cambra accepta per unanimitat, per assentiment, la introducció d'este punt de l'ordre del dia.

Senyories, doncs, ara anem a votar el punt quart de l'ordre del dia, que és registre d'entrada número 1. 820. Senyories, comença la votació. Senyories, la presa en consideració de la proposició de llei per la qual es deroga la disposició addicional cinquena (aplaudiments) ha estat admesa a tràmit amb 68 vots favorables, 21 més 1 -vot telemàtic-, 22 vots en contra i 0 abstencions. Per tant, s'ha pres en consideració esta proposició de llei.

Senyories, ara anem a votar, ara anem a votar (remors)… Sí, per tant, 22 vots en contra. Ahí encara arribem. (Rialles)

Ara anem a votar, senyories, si votem per lectura única la proposició de llei que acabem de prendre en consideració. Senyories, lectura única, requerirà una majoria absoluta. (Veus) Senyories, comença la votació. Senyories, el Ple de les Corts, amb 68 vots favorables, 22 vots en contra i 0 abstencions, ha decidit tramitar esta proposició de llei per lectura única. (Aplaudiments)

Senyories, ara anem a votar el text de la proposició de llei. Si algun grup vol fer alguna intervenció al respecte, està en el seu dret; sinó, passaríem directament a votació. Passem directament a votació.

Anem a votar la proposició de llei que hem tramitat i que hem decidit que se faça per lectura única, d'acord? Senyories, anem a votar la proposició de llei per la qual es deroga la disposició addicional cinquena de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei ha estat aprovada (aplaudiments) … (Se sent una veu que diu: «Rosa no ha votat. Rosa no la comptes, que no ha votat. ») Rosa no? (Se sent una veu que diu: «En esta no. ») 68 vots a favor, 20 en contra, 0 abstencions. (Se sent una veu que diu: «21, 21. ») És que no s'ha acreditat el vot de la diputada consellera. (Se sent una veu que diu: «En l'anterior sí, eh? ») En l'anterior sí, en l'anterior l'hem comptabilitzat. Per tant, queda aprovada la llei de derogació.

Senyories, són les dos i mitja… Quatre, quatre i mitja? Ho fem per lectura única? Doncs, lectura única és les quatre i mitja.

Senyories, a les quatre i mitja.

Es suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Això ho podríem baixar un poquet, no?

Bona vesprada, senyories. (Veus)

Es reprèn la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

(Veus) Passem al següent punt, senyories, de l'ordre del dia, número 5, que són les preguntes. Ja coneixen el procediment, contemplat en l'article 159, i substanciarem les preguntes de control al Consell.

En primer lloc la pregunta número 26 que formula la il·lustre diputada Antonia Serna Serrano del Grup Parlamentari Socialista al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la promoció cultural entre els municipis.

Senyoria, té vosté la…, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Serna Serrano:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller, que ja té la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, com vosté ha dit molt bé també en la pregunta, per a nosaltres la cultura és un eix importantíssim de treball del Botànic i ho es en dos sentits. Per un costat per democratitzar l'accés a la cultura, que totes les persones puguen tindre accés, bé siga la condició social que siga, bé siga pel territori on visquen. És a dir, de cada poble, de cada ciutat, de cada barri puguen tindre accés.

I també, evidentment, per a millorar eixe canvi de model productiu. Per tant, la cultura i els sectors creatius han de ser també un dels eixos que ens facen canviar de model en el sentit de poder relacionar-nos i ajudar als municipis que -com vosté diu- tenen una importància molt gran per tal de desenvolupar esta política cultural i necessiten del suport de la Generalitat.

El cert és que tenim diverses mesures i en diré unes quantes, i que ja estan començant a tindre efecte. I crec que és important que totes i tots ens sentim molt orgullosos d'eixos canvis que s'estan produint des de cada municipi, des de baix, per a fer que la cultura arribe a tot el món, a totes les persones, tinguen la renda que tinguen.

En eixe sentit un dels principals instruments que tenim és el Circuit Cultural Valencià. Un circuit cultural que en col·laboració entre la Generalitat, en este cas l'Institut Valencià de Cultura, i cadascun dels municipis hem aconseguit que cada vegada es genere més cultura, que hi haja més programació cultural en les diferents seccions que té l'Institut Valencià de Cultura i el seu grup cultural, per tal de poder avançar.

Son anys, evidentment, d'una situació ja de fa molts anys en els teatres de la Generalitat, que ja es feia en governs anteriors del Partit Socialista i, fins i tot, s'ha anat continuant després. Però va haver un temps que va parar, es va tirar enrere, es va retallar, com tot allò que va passar durant l'època de la dreta al govern.

I va ser quan vam entrar al govern que ens vam reunir amb els programadors culturals de cada municipi, en una reunió que es va fer en l'Assemblea de programadors i gestors culturals municipals del 2 de maig de 2016, i allí vam acordar donar-li un impuls nou. I vam passar d'haver 40 municipis que formaven part del circuit cultural a haver-ne més de 80 i dos universitats valencianes. Hem doblat el nombre de municipis que participen i, a més a més, hi ha diferents seccions, no només de teatre també de dansa, també de música, també de cinema, per tal d'ajudar a que els municipis puguen programar.

De fet, poden arribar a rebre fins a 28. 000 euros a l'any d'ajuda per a programar i per a fer més activitat. De fet, este any passat, l'any 2018, es van realitzar 2. 336 funcions, via Circuit Cultural Valencià, concerts, passes de pel·lícules, i han sigut vistos per més de 577. 000 espectadors. 577. 000 persones que han gaudit d'eixe circuit cultural col·laboració Generalitat amb els ajuntaments. Cosa que ha servit per a mobilitzar quasi 5,5 milions d'euros per a invertir en cultura, generar cultura arreu del territori gràcies a eixa col·laboració amb els municipis.

No només això sinó que per al pressupost del 2019 l'hem augmentada en quasi 400. 000 euros més, per a que hi haja encara més programació i que arriben més als municipis i, per tant, eixa col·laboració tinga encara més impacte.

A més a més tenim una sèrie de convenis amb les federacions que tenen presència territorial i municipal molt forta. Aquelles federacions culturals com, per exemple, la federació de societats musicals -que tenim un conveni específic- amb qui fem 850 concerts d'intercanvi amb un milió i mig d'euros de pressupost de la conselleria de cultura. 850 concerts d'intercanvi en més de quatre cents municipis valencians per a que la cultura arribe i puga generar-se des de tots els llocs.

I, a més a més, tenim les diferents línies de concurrència competitiva per a la creació cultural. A la qual apareixen i opten tots els municipis valencians, també, per a la pròpia creació i per a fer, per exemple, festivals o mostres que s'estan realitzant de forma totalment descentralitzada i cada dia més, com per exemple el Mim de Sueca, el Festival de Cinema d'Alacant, el Festival de Cinema de l'Alfàs del Pi o el de curts de Pilar de la Horadada.

Però, a més a més, també estem treballant per a que hi hagen gires de la Generalitat Valenciana, de l'orquestra de la Generalitat, del cor de la Generalitat, que cada dia estan anant més a les poblacions i no només es queden als instruments musicals d'ací de València.

I hem creat un nou circuit, el Circuit Sonora, que servirà per a que la música en temporada que no és temporada de festivals arribe també als diferents municipis per a que tinguen presència en diferents municipalitats. I, evidentment -ja acabe amb això- la nova icona que hem creat de capital cultural, premiant als municipis que aposten per la cultura, que n'hi ha molts i que ho estan fent molt bé. I bona mostra d'això són les capitals culturals que ara tenim com són Vilafranca o com és també Altea. Dos municipis que aposten per la cultura i que posen en valor el que estem dient: Que des de cada municipi la cultura arribe a tots els ciutadans.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Següent pregunta, la número 6, que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà l'honorable conseller, que ja té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

És important saber de què s'està preguntant. Per exemple, n'hi ha dos PEF, un és el vigent, del 2018 al 2019, i l'altre el que presentarem el pròxim Consejo de Política Fiscal y Financiera del qual estem treballant -creia que m'anava a parlar d'això- del 2019-2020.

I vaig a explicar-ho tot perquè no tinc que res que amagar, com podem vostés imaginar. Home, un poquet menys del 2019-2020 perquè són papers encara que estan en tràmit i encara n'hi ha que confrontar-los per a que arribe al consejo, que segons la ministra hui mateix ha dit que serà abans de final d'any, òbviament, per a justament aprovar el PEF. Eixe PEF que creia que també li interessava a vosté.

Però anem a parlar de l'altre PEF, anem a parlar del PEF del 2018 al 2019. Efectivament el PEF del 2018 al 2019 plantejava una senda expansiva, efectivament, degut a que les condicions socioeconòmiques, sobretot el quadre macroeconòmic era expansiu. Vostés saben com estava el cicle immobiliari l'any passat, com ha caigut, puf! -com si fora una pedra- en 20 punts, per exemple, la setmana passada, ens deien. I nosaltres els ingressos propis estan molt vinculats al cicle immobiliari.

Però n'hi havia una cosa tan important com eixa, que és que vostés no varen aprovar els pressuposts generals de l'estat. Clar, això no és un tema baladí, perquè en aquell moment, en octubre, quan nosaltres presentem els pressupostos n'hi havia un preacord entre Podemos i el govern socialista per tal de fer, justament, uns pressupostos expansius.

Nosaltres sabíem de les complicitats que es podien muntar i tindre cofinançament en moltes de les polítiques socials que són allò que més importa. Eixes dos coses varen canviar totalment el pressupost d'ingressos. Seria una irresponsabilitat, evidentment, en la lògica del PEF, i no només per aconseguir el FLA, senzillament per a poder fer front a això, que hi haguera una correspondència en les retencions de crèdit en la despesa per que s'adeqüe a l'escenari real dels ingressos que eren no els previstos.

Vull recordar sobre la tècnica pressupostària, tots els pressupostos són preventius, o siga, han de preveure coses. El problema és que ha de ser una previsió raonable. Era raonable fer uns pressupostos expansius quan el quadre macroeconòmic aixina ho deia i quan sabíem que per fi ja no anàvem a carregar sobre el pulmó únic de la Generalitat totes les polítiques socials nostres? Era raonable? Doncs això és el que vàrem fer, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero mire, le voy a decir más. Usted ahora nos sale con el PEF del 2018. De verdad, ¿y no le cae la cara de vergüenza? Mire, aquí lo tiene. Mire, ¿usted sabe la previsión de ingresos del PEF del 2018 sobre el cierre del 2018, lo que le dijo el ministerio? Se lo dije ayer y hoy lo repite. Pero hoy le voy a decir la cifra exacta: son 507 millones de euros los que se equivocó.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller. Té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En principi, senyor Ibáñez, ha de precisar de què està parlant. No hi ha PEF anuals, son bianuals. Estic parlant del 2018-2019, o del 2019-2020. Primera qüestió sobre la qual no m'acabe d'aclarir de què estava parlant vosté. El del 2018 no existix. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, per favor, deixe parlar al conseller. (Veus) Senyoria, per favor, està… (Remors) Si no vol que li conteste, el conseller ja ha acabat. Doncs, si vol que li conteste, ha de mantindre el silenci. No pot interrompre el conseller.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Estava intentant explicar a les senyories que els PEF són bianuals, no són anuals. Vosté ha parlat del 2018. No, és el 2018-2019. D'eixe és el que ara hem fet les…

Xe, això no pot ser, senyor president. És que no pot ser. Aixina no se pot parlar. Home, per favor. És que és increïble. No els agrada el que els dic? D'acord, jo entenc. Però escolten, deixen parlar i explicar el que vull dir.

Li estava diguent que no hi ha PEF anuals. És que ho ha entés aixina d'una altra manera. Són PEF bianuals. I jo volia saber si era el PEF 2018-2019 o 2019-2020. Perquè dels dos podríem parlar. Del 2019-2020, s'ha d'aprovar encara en el pròxim Consell de Política (inintel·ligible) … Per això, n'hi ha treballs previs. Però del 2018-2019 sí que podem parlar, i és del que volia parlar.

Per això li dia que les retencions de crèdit que vaig presentar ahir estaven vinculades a la senda d'estabilitat plantejada pel PEF 2018-2019, i que nosaltres en l'escenari pressupostari d'ingressos real del 2019, que no és el de l'octubre del 2018, quan vàrem presentar els pressupostos, hem fet les retencions de crèdit.

Ahir ho vaig explicar durant dos hores, i vaig dir que dels 131 programes, 131 programes, només 85 estaven afectats per retencions de crèdit. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President, deixem-ho córrer, perquè aixina no es pot treballar. (Remors i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, passarem… Jo demane respecte per a la persona que està en l'ús de la paraula, l'orador, perquè si no és impossible. Per al diputat/diputada que formula la pregunta, per al conseller/consellera que ha de respondre, si el deixen respondre.

Passarem a la pregunta número 9, que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, cuando usted elaboró el decreto del chantaje lingüístico, nos repitió hasta la saciedad que estaba basado en criterios pedagógicos. Es más, nos convocó a una reunión a todos los grupos parlamentarios para explicarnos esos criterios pedagógicos, en qué iban a consistir. Y la verdad es que hasta ahí, todo iba bien.

Pero cuando nos explicaron esos criterios, la verdad es que nos entró miedo, la palabra fue miedo, nos pusimos a temblar. Porque claro, en esa reunión nos afirmaron sin despeinarse que el modelo por el que optaban era porque el eje vertebrador de la enseñanza pública fuera el valenciano y la metodología más empleada, la inmersión lingüística.

Y este ha sido el denominador común de todas sus normas, señor Marzà, porque usted renuncia a las formas pero no al fondo. ¿Que le tumban el decreto del chantaje lingüístico? Pues hago un decreto ley. ¿Que me tumban el decreto ley? Pues hago una ley. Pero usted jamás ha renunciado a que el valenciano sea el eje vertebrador y que la metodología sea la inmersión lingüística.

Voy a pedirle los criterios pedagógicos que utilizaron para elaborar la estructura de los proyectos lingüísticos, y por tanto de los proyectos de normalización lingüística que allí se incluyan, tanto en el decreto del chantaje lingüístico como en el de la ley actual. Vamos a ver, señor Marzà, si usted mantiene su teoría inicial o decide blanquearla.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'hem pogut escoltar amb silenci i respecte. Ara escoltarem la resposta del conseller. Ja té l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, tant per a la llei de plurilingüisme com per al que també preguntava vosté, que són els projectes de normalització lingüística, hem seguit les metodologies més innovadores al nivell d'aprenentatge de llengües que hi ha arreu d'Europa, i així ho hem pogut vore.

Per exemple, en visites que hem fet a Brussel·les, a diferents escoles que ensenyen diferents llengües i que tenen una metodologia d'un tractament integrat de llengües, que és també la que utilitzem ací.

I a més a més ho hem fet en consulta amb les universitats, amb aquelles que són les expertes, en les unitats per a l'educació multilingüe, que són les que ens han determinat quina és la millor manera perquè els nostres xiquets i xiquetes aprenguen les tres llengües, que és l'objectiu que tenim.

I fruit d'això, resulta que el món acadèmic ni més ni menys que ens ha dit, la Universitat de València, per exemple, que el que hem fet és un avanç innegable en l'ordenació de les llengües a l'escola, ho va dir la Universitat de València, un criteri acadèmic.

O la Universitat d'Alacant, que diu que és motiu de felicitació pel fet que done una competència competitiva, funcional i pragmàtica dins del marc internacional. Això és el que diuen del nostre model. Vosté sap perfectament què és el que dien del seu model les universitats valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

Hem escoltat la seua resposta. Té la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Señor Marzà, si precisamente yo estaba en esa reunión con sus expertos, en la que nos dijeron que la metodología que teníamos que emplear, esa metodología que para usted es revolucionaria e innovadora, era la inmersión lingüística. Entenderá que no estemos de acuerdo.

Mire, me he traído toda la documentación, señor conseller, toda la documentación. Las órdenes, los decretos, su plan de normalización lingüística, el mío, los proyectos lingüísticos, absolutamente todo. Se lo digo porque como ya nos empezamos a conocer, y después empezará: «No, esto ya lo hacía el PP, la culpa es del PP».

Sus planes de normalización lingüística por los que hoy le pregunto han escandalizado a la sociedad valenciana y a toda la comunidad educativa. Mire, mientras con el Partido Popular en los proyectos… Para que las personas que no lo sepan, un plan de normalización lingüística son las acciones que recoge un centro educativo para ver cómo va a promocionar las diferentes lenguas.

El castellano y el inglés, en los proyectos de normalización lingüística, se los carga. Pero le voy a decir más, nosotros preguntábamos por nueve parámetros totalmente pedagógicos. Y usted establece preguntas, que todavía nos estamos preguntando el criterio pedagógico de esas preguntas.

Y me preguntará: «Pero no me hable del decreto del chantaje lingüístico». ¿Sabe lo grave? Que usted, este proyecto de normalización lingüística del decreto del chantaje lingüístico lo repite textualmente en la actual ley. A nuestros niños hoy en día les obliga a estudiar con un cuestionario de una norma que es ilegal, que está tumbada por los tribunales.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Veig que no recorda que el seu projecte va tindre recomanacions en contra de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

… un espai totalment polític…

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

… l'Acadèmia Valenciana de la Llengua o de totes les universitats valencianes. Un espai totalment polític i gens acadèmic.

En canvi, nosaltres tenim l'aval acadèmic, de les universitats, de les unitats per a l'educació multilingüe. Vosté vol menysprear les universitats valencianes i el seu aval acadèmic? Perquè veig que en riu. Si vol…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

… li parle de les universitats valencianes que són les principals institucions acadèmiques valencianes. O si vol, li ho diu a tota esta gent que resulta que són experts internacionals en aprenentatge de llengües, sociolingüística, lingüística adquisicional i psicolingüística de diferents universitats.

Li ho llig en castellà, per si de cas així ho entén millor o per si vosté vol sentir-ho millor, que diu que «con motivo del debate social que se ha producido en Valencia en relación a las propuestas de la conselleria d'educació de la Generalitat Valenciana sobre la enseñanza plurilingüe, los signatarios de este manifiesto, profesores e investigadores de diversas universidades de ámbito internacional, expertos en didáctica de la lengua, ciencias del lenguaje, sociolingüística, lingüística adquisicional, psicolingüística, queremos manifestar nuestro apoyo».

I resulta que no només de les universitats valencianes, sinó d'universitats de França, de Suïssa, del Canadà, de Bèlgica, d'altres llocs d'Espanya. Ho dic per si no en té prou, de criteris acadèmics. És l'acadèmia. Vostés són els que anaven contra l'aprenentatge efectiu del valencià, del castellà i de l'anglés, perquè no el van aconseguir mai.

I no només això, sinó que vosté critica els nostres criteris, que són els criteris acadèmics. De fet, el coordinador d'eixe informe acadèmic és una persona que li diuen Vicent Pascual, del qual m'agradaria llegir-li una cosa que hi havia en un dels seus articles, un llibre que es va publicar, que es diu ni més ni menys que El tractament de les llengües en un model educatiu plurilingüe per al sistema valencià.

I en el seu pròleg diu: «Les seues pàgines -del llibre del senyor coordinador del nostre criteri- explicaran de manera rigorosa, fonamentada i científica quin és el tractament que en el sistema educatiu valencià han de rebre les llengües per fer del plurilingüisme una realitat i no una quimera».

Eixe pròleg és del senyor Font de Mora, quan era conseller d'educació, (aplaudiments) avalant els nostres criteris, eixos que vosté només fa que posar-los totalment en contra i anar contra el criteri acadèmic, que és el nostre, i que curiosament estava avalat també per un conseller del seu partit.

Senyora Gascó, jo crec en dos sessions deuria haver tingut prou. Si no en té prou, tornarem a per més. Però jo crec també que vosté deuria tindre clar que, mentres nosaltres estem en això i tenim criteris acadèmics, ací seguixen apareixent coses que feen vostés quan governaven i estaven treballant en Ciegsa; per exemple, alguna persona com vosté. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, conseller.

La següent pregunta, també al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, la formula la il·lustre diputada Rosa María Menor en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Com és la primera vegada que tenim ocasió de poder mantindre un debat li agraïsc que ho faja en to constructiu i, si és així, així tindrà la meua resposta i espere que així siga totes les vegades que puguem interlocutar.

Mire, efectivament, la salut i evidentment els menjadors escolars són una qüestió importantíssima. I per això nosaltres, quan vam arribar, vam mantindre dos qüestions a l'hora de treballar en els menjadors escolars.

Per un costat, anar a allò urgent, allò que era necessari, i és que hi havia molts xiquets i xiquetes que no es podien quedar al menjador perquè no se'l podien pagar. I per ahí vam començar amb eixa mesura d'urgència d'augmentar el nombre de beques de menjador per tal d'arribar a tota la població escolar i, per tant, que no hi haguera ningun xiquet i xiqueta que es quedara sense un menjar almenys en l'etapa escolar.

I ahí precisament per això hem augmentat un 56 % els pressupostos destinats a les beques de menjador i això fa que ara mateix tinguem 139. 000 xiquets i xiquetes -són quasi 50. 000 més que quan vam arribar al govern- que tenen una beca menjador, que tenen una ajuda per a poder quedar-se en el menjador.

Però evidentment no és només la quantitat. No és només que es queden molts xiquets i xiquetes -tants com si siga possible, perquè volem que tinguen una bona salut i una bona nutrició-, sinó també que hem de treballar en allò important.

De fet, d'allò urgent anem a allò important, que és com es menja, quins són els valors nutricionals i, també, quins valors s'ensenyen al menjador escolar.

Precisament per això, efectivament vam elaborar la guia. Una guia en col·laboració amb la conselleria de sanitat per tal que les comunitats educatives tingueren en compte eixa guia de bons hàbits pel que fa als menús escolars per a adaptar-los i per a poder fer que els nostres xiquets i xiquetes estiguen i convertir els menjadors escolars en espais d'aprenentatge i d'hàbits de vida saludable.

A més a més, els hem acompanyat d'unes fitxes de seguiment per a poder fer el que hem demanava: assegurar que el menjador escolar cada dia vaja millor i els hàbits nutricionals dels nostres xiquets i xiquetes milloren també.

Eixes fitxes les hem elaborat també conjuntament amb sanitat i, a més a més, també la conselleria de sanitat i salut pública està fent la inspecció, evidentment, dels valors nutricionals dels menús i, també, de quin és el funcionament dels menjadors escolars per tal de garantir que no només donem més diners que mai, sinó que cada vegada tinguen unes millors condicions.

Per tant, hem treballat en la urgència i en la importància, que hi hagen més xiquets i xiquetes i també que allò que es fa en el menjador escolar cada dia siga millor.

N'hi han marges de millora? Clar que sí, molts. I estic segur que en la segona part de la intervenció me'n dirà algun, li l'arreplegaré i continuarem treballant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarà formulant la pregunta la il·lustre diputada Rosa María Menor.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Ja estem treballant. I no només estem treballant de forma continuada en els menús escolars, també ho estem fent amb l'activitat física.

De fet, som el territori que més activitat física fa en els centres educatius. Hem inclòs una hora més d'activitat física en moltíssims centres. De fet, tenim un programa específic, que es diu «Esport a l'escola +1», que és una hora més a banda de tot l'esport que ja estem fent amb les diferents federacions esportives i que, a més a més, estan venint d'altres territoris per a intentar fer-ho ells també i, efectivament, mitigar l'obesitat infantil.

Però no només això, hem multiplicat per quatre els centres promotors de l'activitat física i d'esport, per quatre, i hem multiplicat per tres els fons que els estem destinant.

I, a més a més, s'estan revisant els menús escolars. Hem revisat vora un terç dels menús escolars. Ho ha fet la conselleria de sanitat en un dels estudis que s'ha realitzat i, efectivament, hi ha marges de millora, però sí que dir-li que les quatre racions de fruita fresca que a la setmana són, com a mínim, necessàries fer, ho fan la immensa majoria dels centres educatius, molts ne fan cinc; la immensa majoria ne fan més de quatre i, a més a més, també la ració de llegums i altres qüestions.

Sí que dir-li que estem treballant en altres línies. Per exemple, que tots els centres educatius que estem construint i aquells que estem reformant incorporen la cuina en el centre, perquè puga tindre també un millor tractament nutricional i puguen ser atesos de forma directa i no que vinguen amb precuinats des de fora.

També havia de dir que estem treballant amb un programa amb la Unió de Llauradors també per a portar fruita fresca i fruita de proximitat.

I, a més a més, estem promovent també un altre programa, que es diu Ecoescoles, en el qual participen també desenes de centres educatius, on els xiquets i xiquetes no només mengen de forma saludable, sinó que ells mateixos utilitzen i aprenen a fer horts escolars, a treballar amb ells perquè tot allò que mengen siga de proximitat i, per tant, millorem també la consciència de la proximitat i, evidentment, millorar també la nostra petjada ecològica pel que fa al menjar.

Per tant, estem treballant de forma intensa. Anem a seguir treballant en això i, evidentment, arreplegue les seues propostes i sí que li dic una cosa: l'Acord del Botànic porta un punt, que és augmentar els fons precisament per als menjars i les begudes ensucrades per a destinar-lo a acabar amb l'obesitat infantil.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Patricia García Guasp, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyoria, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora García Guasp:

Senyor Marzà, quin problema té vosté amb l'escola concertada? Invertix menys diners per alumne, menys diners en personal, menys diners en hores lectives en secundària. Invertix sols el 5 % en foment de la innovació i la investigació, cap en sexennis per als docents, cap en extraescolars, cap en educació infantil de dos anys; fins ara, cap en auxiliars de conversa en anglés -i podria seguir, senyor Marzà-, i els resultats acadèmics, els mateixos.

Senyor Marzà, quin interés té en dividir-mos? Pense que es pot tractar del divide y vencerás. Però, a qui vol véncer, senyor conseller? Són professors, són famílies, són xiquets. No som una amenaça.

Per què sols l'1,3 % del professorat de la concertada, quan representa el 35 % dels valencians, ha pogut optar a formació en l'estranger? Són els professors l'amenaça per a batre?

Per què van enfrontar els estudiants amb pràctiques universitàries en funció de si estudiaven en la pública o en la privada? Eren els estudiants l'amenaça?

Per què la docència impartida a la concertada puntua molt menys per a una oposició si fan la mateixa feina?

Recorde amb molta enyorança els temps en què profes de la pública i la concertada convivíem en els cursos del Cefire. , intercanviàvem els problemes i compartíem les solucions. Per què ara no, senyor Marzà?

Parlem de cicles formatius i FP dual. Se vos plena la boca de dir que és el futur. Pot ser que com és el futur no han fet res en la passada legislatura perquè hui haguera sigut el present.

I mentres els vostres discursos s'emplenen de paraules, falten aules, senyor Marzà. Falten aules de formació professional.

Parlem dels orientadors de primària. Regularitzeu i milloreu la situació dels orientadors de primària de les escoles concertades. De tots és conegut la gran labor que fan estes treballadores i treballadors.

Contra les seues retallades li done les nostres propostes: millorar la situació dels orientadors de primària de les escoles concertades i del PAS, solucionar el problema dels sexennis i de les oposicions, més ajudes a l'atenció a la diversitat, aules de dos anys a les escoles concertades, drets d'antiguitat, pagar i augmentar els concerts fins a un 8 % més. I sí, pagar també les ajudes a la pública i pla Edificant.

Senyor Marzà, l'escola pública i l'escola concertada sols estan en guerra al seu cap.

Des de Ciudadanos volem: unitat, estabilitat, equiparació, convivència del model públic i concertat d'ensenyament, i un pacte estatal per l'educació.

Amb vostés o contra vostés defendrem la llibertat educativa front al sectarisme. Què va a fer vosté al respecte, senyor conseller? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Té vosté la paraula, senyor Marzà.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

També és la primera vegada que tenim el plaer de poder intercanviar opinions i espere que siga així, que puguem intercanviar opinions i millorar l'acció de govern i, evidentment, la seua acció de fiscalització de govern i de proposta, com vosté ha fet també a la part final.

Mire, li ho he de dir, és la primera vegada però li ho he de dir, haurà de revisar algunes de les dades que ha donat.

Primera de totes, per a valorar si u va contra un model d'escola o un altre hauríem de mirar si l'escola concertada estava millor o pitjor que quan vam arribar al govern. I, si vol, fem eixe exercici: n'hi ha més aules concertades o menys? N'hi ha 63 més, global, 63 més. Per tant, no sé d'on es treu que estem anant contra l'escola concertada si tenim 63 unitats de concert més.

Segona qüestió que li volia dir per a vore si vosté veu també si estem millor o pitjor: 63 unitats concertades més, ha dit precisament que s'ha de donar suport cada vegada més a l'atenció a la diversitat, als desdoblaments, als programes que fem via programes d'acció per a la millora; per a aquella gent que no ve del món educatiu, allò que són els recursos extraplantilla, és a dir, que puga haver-hi més gent en el centre educatiu que aquell que la pròpia plantilla que té el centre en la seua plantilla bàsica, doncs resulta que destinem més de 12 milions d'euros i implica que n'hi ha vora 300 professionals més de l'escola concertada que quan vam arribar al govern. ¿Estem millor o pitjor? ¿Estem millor o pitjor? 300 més. ¡Clar que hem de seguir avançant! , però estem millor, no estem pitjor, 300 persones més treballant, amb menys xiquets per aula, i amb 63 aules concertades, més unitats que quan vam arribar al govern.

Per tant, eixe marc, que jo sé que des dels diferents partits de la dreta s'ha intentant construir, quan u va a les dades, quan u va a les mirades globals, i mira si estem millor o pitjor, no correspon.

Estem millor també en la concertada i en el conjunt del servei públic d'educació, que és el que nosaltres mirem, el conjunt del servei públic d'educació. N'hi ha coses que es poden fer en el sistema públic perquè és titularitat pròpia de la Generalitat i altres millores, com les que li estic dient, que estem avançant perquè formen part del servei públic.

A més a més, li deia que n'hi ha menys alumnes per aula (veus), també… sí, i tant que sí! , les ràtios han baixat, és una qüestió que ha fet este govern, i si no s'haguera fet continuaríem amuntonant els xiquets al mig de les aules. N'hi ha a qui no li agrada això. Ja haurà de pensar vosté si vol defensar la gent que no vol que baixem les ràtios i atenguem millor als xiquets, o si vol defensar a aquells que els amuntonaven.

Però no només això, sinó que hem millorat les condicions laborals -vosté me n'ha dit unes quantes que hem de seguir millorant-, però és que nosaltres ja ho hem fet, moltes d'elles, fixe's! I no només això, sinó que quan vam arribar al govern n'hi havia retardaments als professors de la concertada de l'any 2009, 2010, 2011, 2012 i 2013, tots pagats per este govern. Als professors de la concertada no se'ls pagava els mesos d'estiu, les vacances, els mesos d'estiu, persones amb vacant i que arribaven els mesos d'estiu i no se'ls pagava, i ara se'ls paga; les vacants fins a desembre se'ls paga també a les substitucions, i això no passava abans i passa ara. ¿Estem millor o estem pitjor? Sí, sí, vaig estar precisament reunit amb el principal sindicat de la concertada, fa a penes una setmana, i ells mateixos van reconéixer que n'hi havia millores evidents i que estaven millorant les seues condicions. Per tant, estem millor o estem pitjor? Cal treballar més? Clar! Cal seguir avançant? Clar! , en el conjunt del servei públic.

Però és que no és només això, sinó que de veritat hauríem, si volem construir i no destruir, vore la globalitat. Les xifres que li he donat crec que són suficientment eloqüents per a determinar que estem millor. Si vol seguir millorant el conjunt del servei públic, ¡fem-ho! , però fem-ho de veritat, amb propostes, sense demagògia i sense buscar una confrontació que es repetix dia rere dia, unes mentides que cauen pel seu pes quan ara mateix li acabe de donar totes les dades. El conjunt del sistema públic, el conjunt, i no només una determinada qüestió del conjunt del sistema.

Per tant, eixes són les millores que ja s'han introduït, les seguirem introduint, igual que ho estem fent en la pública avançant perquè tots els xiquets i xiquetes tinguen les millors condicions.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos… (Veus) No, ha d'ajustar-se, els quatre minuts els pot distribuir però havia inclús sobrepassat en 23 segons.

La següent pregunta, de l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Senyor Tormo… (Veus) La pregunta va dirigida al Consell i la matèria que vosté formula és competència de la conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública.

El senyor Tormo Moratalla:

«En la antigüedad, la península ibérica estaba habitada por un abigarrado mosaico de tribus que constituían unas cien comunidades autónomas, tan mal avenidas que las guerras entre vecinos eran el pan nuestro de cada día. » Juan Eslava Galán, Historia de España contada para escépticos.

Y, claro, se da la circunstancia curiosa que la gente se pregunta cómo es posible que a todos y cada uno de los funcionarios les vayan ustedes a exigir, bueno, a todos no, porque resulta que en la sanidad ya empiezan ustedes a patinar, han visto el ejemplo de las Baleares y han dicho «uf, con la sanidad no se juega», con la educación podemos jugar, con la economía podemos jugar, con la agricultura ni le digo, luego ya le diré a la señora consellera, pero con la sanidad no podemos jugar; entonces, resulta que ustedes imponen una serie de condiciones a parte de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana que a otros no imponen, a sus amiguetes, aquellos que colocan en los puestos que ustedes deciden libremente.

Y por aquí viene mi pregunta, señora consellera: ¿Va a seguir la acreditación de la competencia lingüística en el conocimiento del valenciano para el acceso a los altos grupos de la Generalitat, incluidos los miembros del Consell, haciendo extensivo el criterio lingüístico que establece el anteproyecto de la función pública? Porque se puede dar la circunstancia, si esto no es así, que el próximo presidente de la Generalitat no hable valenciano y ustedes le impidan ser presidente de la Generalitat.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Molt bona vesprada.

Senyor Tormo, mire, sent molt dir-li que acaba de demostrar ací, en seu parlamentària, una absoluta ignorància de quins són els requisits per a ser membre d'un govern qualsevol, el de la Comunitat Valenciana o del Govern d'Espanya, i quina finalitat té una llei que el que tracta és d'implantar una administració pública que estiga al servei de la ciutadania. Vosté ha llegit una part d'un article de la Constitució que l'ha interpretat d'una forma totalment contrària a allò que el Tribunal Constitucional en reiterades sentències ja ha establit.

El que es tracta de fer ací, a la Comunitat Valenciana, exigint a través de la llei de funció pública la capacitat lingüística, no per res, senyor Tormo, no és una tonteria, simplement perquè els valencians puguen relacionar-se amb l'administració en aquella de les dos llengües que són cooficials; que són cooficials, que no és una broma, ni tampoc és una mala interpretació de la Constitució perquè no sols està en la Constitució sinó, a més, en el mateix Estatut d'autonomia, que està a més aprovat per tots els valencians i referendat per les Corts espanyoles.

Per tant, crec que seria bo que vosté mirara quins són els requisits per a ser un alt càrrec a la Comunitat Valenciana, o en el govern, que obviament no es necessita cap capacitació lingüística més que ser o espanyol, o valencià, i ser major d'edat, i complir una sèrie de requisits que res han de vore amb l'idioma. Tanmateix, en l'ocupació pública, que és la que configura l'administració, sí que és necessari que els empleats públics tinguen eixe domini dels dos idiomes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà la consellera de justícia.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

O sea, esta norma no es de aplicación a los altos cargos, cuya regulación está en la ley del gobierno valenciano, y que si usted tiene tanto interés pues podrían también desde su grupo instar la modificación de esa ley y, mire, además le voy a dar algunas ideas, no solamente para exigir que hablen valenciano todos los altos cargos sino también modificar el reglamento de las Cortes y que a todos los diputados y diputadas también se les exija el valenciano. Podemos trabajar en ello.

El senyor president:

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. Estan molt a prop, però, bé, s'escoltaran bé. (Veus)

Senyor Barrachina, té vosté la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Tenemos además este real decreto ley del Gobierno de España sobre las medidas urgentes para paliar los daños causados por temporales y otras situaciones catastróficas, donde estamos haciendo un informe de daños para instar en este caso al Gobierno de España en varios municipios de las comarcas de la Vall d'Albaida, la Costera y Vega Baja y el Comtat, que sumarían en torno a 23,4 millones de euros, a perfilar, ya digo, en este informe de daños para que puedan repararse mediante este real decreto.

Y después tenemos una declaración ya firmada esta semana para que en 14 municipios, principalmente en la Vega Baja, pero también en la provincia de Valencia, Ontinyent, etcétera, para obras de reparación en fluviales, abastecimientos de aguas, colectores, sistemas de drenaje, etcétera. Con lo cual, esto de entrada es lo urgente, sin en ningún caso menospreciar lo que vendrá después, que sin lugar a dudas será lo importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat.

El senyor Barrachina Ros:

Le preocupaban las 6 hectáreas que le preocupan al ecologismo de salón de la ciudad de Valencia. Y las 115. 000 hectáreas dañadas en Alicante y en Valencia por la gota fría los agricultores no saben para sus campos, para sus cosechas, qué ayudas van a tener, (aplaudiments) porque llueve sobre mojado en materia en materia de incumplimientos. Los agricultores aspiran al menos a que no les timen, con «t» de timo, Puig, a que no les engañen, a que si les dicen algo para ellos lo hagan. Y no he escuchado ningún compromiso para ninguna de las explotaciones agrarias, desgraciadamente 115. 000 hectáreas, 56. 000 con el cien por cien de la cosecha perdida, que es más que las 6 hectáreas que le preocupan a sus grupos aquí cuando acuden a la Comisión de Agricultura.

El senyor president:

Moltes gràcies.

No sé si la consellera en els deu segons que li queden serà capaç de contestar.

Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Graciela Ferrer a l'honorable consellera d'Agricultura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

La pregunta, la inquietud que portem ací, a este Ple, està relacionada amb l'ampliació del port de València.

Hem sabut que en 2018 s'han plantejat canvis substancials, modificacions substancials respecte a l'alternativa de l'ampliació que es va aprovar l'any 2007, la declaració d'impacte ambiental, aprovada en un resultat favorable i exclusivament per a una alternativa i amb unes mesures correctores concretes.

Des de 2018 s'estan plantejant modificacions que afecten a la ubicació de la terminal de contenidors, eliminació en d'un contradic, prolongació de 500 metres de l'actual dic d'abric, increment d'àrees d'esparciment, canvi de localització del canal d'accés i, per tant, de la zona del dragat. També en aquella via de l'any 2007 es deia que no hi havia cap problema respecte al tema de trànsit rodat perquè el promotor en aquell moment, l'autoritat portuària, va dir que no calia fer cap mena d'accés. També accés viari per a transport rodat o per ferrocarril de contenidors per a eixa ampliació.

Això ens porta ara que resulta que sí que cal fer un nou accés nord al port o submarí, encara no ho sabem si va a ser submarí o estarà garantit, però bé, estes qüestions estan damunt la taula.

Evidentment els impactes ambientals vinculats en totes estes modificacions són substancialment diferents i greus respecte a allò que s'havia avaluat des del punt de vista de l'impacte visual, l'impacte sobre platges, el territori circumdant, l'horta de València, també l'afectació sobre la qualitat de l'aire en els barris, perquè també això implica, este canvi en l'ampliació del port, implica un canvi en la terminal de creuers. S'ha dit tot un ventall d'elements que afecten a la qualitat ambiental i a la salut de les persones.

També hem viscut afortunadament, en la legislatura passada i en aquesta, un desenvolupament normatiu molt important de protecció del territori, com la Llei de l'horta, el Pla d'acció territorial de l'horta, el Pla d'acció territorial del litoral, que no tenen res a vore amb allò que podia estar en l'esborrany en l'any 2007 quan se va fer aquella declaració d'impacte ambiental. I també tenim una declaració d'este Consell, de l'agència climàtica, en la qual es planteja que eixa situació d'emergència climàtica s'ha de tindre en consideració en manera transversal en totes les polítiques, plants d'actuacions, etcètera.

A banda d'això, estes últimes setmanes hem conegut informes científics respecte a l'impacte del canvi climàtic sobre la pujada del nivell de la mar que pot incrementar-se en un metre, que això tampoc estava avaluat.

Nosaltres sentim certa alarma perquè representants del port i també del Ministeri de Foment sembla que parlen de la valoració ambiental com si fóra un entrebanc per a fer actuacions. Sota el nostre punt de vista el que fa una avaluació ambiental d'una actuació és donar garantia que eixa actuació s'acople a l'interés general, i a més a dóna seguretat jurídica perquè no passe el que va passar en els anys vuitanta quan Nazaret, el barri de Nazaret, es va quedar sense platja, i després resulta que els responsables polítics alguns tingueren, han tingut l'honestedat de dir que s'arrepentien d'aquella decisió.

Per tot això li preguntem des del nostre grup parlamentari: quina és la posició de la seua conselleria en relació amb el projecte d'ampliació del port de València.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Bé, des de la conselleria que m'ocupa i com a administració pública competent en vetlar pel màxim compliment de la normativa ambiental a nivell autonòmic, i com és el nostre deure coordinar-nos amb el ministeri, en este cas de transició ecològica, en les matèries que creguem que ho requereixen, va ser pel qual l'1 d'agost jo vaig enviar una carta a la senyora ministra -després d'haver-li fet ja una anterior carta, on posava de manifest algun dels punts que més ens preocupaven i que volíem abordar-, vaig fer una específica sobre la qüestió de l'ampliació del port de València, el nou projecte, i la necessitat que d'ofici el ministeri fera una nova declaració d'impacte ambiental.

He de dir, primer, que estos canvis sobre l'ampliació els vam conèixer a través del PEIV, de bases de concurs per a la construcció i explotació de la nova terminal de contenidors de l'ampliació nord del port de València, però és destacable que en la pàgina web del ministeri no s'ha trobat cap tramitació de la modificació del projecte ni consta en els diferents departaments de l'administració autonòmica que s'haja efectuat cap consulta per part de l'òrgan ambiental de l'estat sobre les modificacions del projecte que va obtindre certament una resolució ambiental de 2007 però per a un projecte diferent a què s'està plantejant actualment.

Per tant, no coneixem l'abast ni la magnitud de les modificacions proposades, però sí que podem vislumbrar quina és la situació perquè el plec de condicions del concurs de l'Autoritat Portuària de València hi han previstos canvis en el disseny dels molls de la zona 1, és a dir, aigües interiors, però també l'ampliació cap al sud del dic d'abric, com vosté ha dit, en cinc-cents metres, així com variacions en la profunditat i l'àrea de dragatge. Actuacions que situen en aigües exteriors, seria la zona 2, d'acord amb la delimitació dels espais i usos portuaris que estan regulats, de fet, pel mateix ministeri.

Per tant, les modificacions previstes que afecten a aigües exteriors, a esta zona 2, no estarien dins dels criteris d'exclusió d'avaluació ambiental. I ací està precisament el quid de la qüestió. I, per tant, considerem, tècnicament considerem que hauria de ser l'òrgan ambiental de l'estat, el ministeri, que és l'òrgan competent en la matèria, el que analitzara les modificacions proposades i determinara la necessitat d'una nou procediment d'avaluació ambiental.

De moment, d'eixe escrit, la ministra me va dir personal que estaven estudiant-lo, però que ja me donarien resposta i no tinc resposta oficial i reclame resposta oficial sobre la intenció o no del ministeri de fer d'ofici una nova declaració d'impacte ambiental sobre el projecte.

Ens preocupen -li vaig a il·lustrar sobre dos coses que creguem que són importants- els canvis de la dinàmica literal a causa de la prolongació del dic d'abric i els seus possibles efectes a les platges de Pinedo i El Saler, perquè respecte a la via del 2007 diu textualment l'opció que el mateix promotor elegix per a eixa via, diu: «En el diseño de la planta final de las obras se limitó el avance del dique exterior de abrigo y de las explanadas hacia este para no superar la alineación noreste de las infraestructuras ya existentes. Esta limitación en el diseño se introdujo, según el promotor -açò és literal de la via de 2007-, con el fin de minimizar variaciones en las incidencias de oleaje y corriente sobre las playas del sur, con lo que es de esperar que las afecciones sobre estas playas sean mínimas. »

I, per tant, s'ha de resoldre la pregunta de si ja no és vàlid açò i hi ha una ampliació sobre la part sud. Efectivament, s'estarien produint danys o perjudicis majors a les platges.

I acabe diguent també que fins i tot el mateix ministeri -i està és la part també que ens preocupa- ha publicat ja no molt el projecte de regeneració de les platges de El Saler i Garrofera per import de 28 milions d'euros. I diu específicament que és perquè una de les causes que s'està impulsant d'erosió de la costa són les possibles ampliacions del port de València. És a dir, ara ja el mateix ministeri invertix 28 milions d'euros per les ampliacions que s'han produït abans fins i tot a este projecte d'ampliació.

I, per tant, ja hi ha uns efectes produïts per altres actuacions que no se van contemplar en la via de 2007, i nosaltres creguem que no podem consentir, com a autoritat competent, que no se pronuncie el ministeri sobre si esta ampliació reunix els requisits per a poder dur-se endavant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a l'última pregunta, la que formula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, a l'honorable consellera d'agricultura, desenvolupament rural.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

I bona vesprada, senyora consellera.

Passem d'un port a l'altre port. (Rient)

Des d'Unides Podem som conscients que la situació del port d'Alacant és una situació complexa. I precisament per això ens hem d'ocupar a fons d'aquest conflicte que entenem que l'autoritat portuària està generant a la ciutat, amb aquest projecte d'estos macrodepòsits que té realment el rebuig frontal tant del veïnat com també el rebuig contundent dels grups polítics de la capital alacantina.

I no sols això, el problema davant que ens trobem és que fins i tot la mateixa lògica rebutja aquest disbarat, ja que començaria amb 100. 000 tones de combustible en una primera fase i acabaria en 700. 000 tones de combustible més emmagatzemades a menys d'un quilòmetre realment de zones habitades, en un port que és comercial i és nàutic, i a menys de quilòmetre i mig de zones escolars i en una ciutat considerada turística.

No es pot entendre…, la veritat és que a dia de hui en ple any 2019 en què… en plena emergència climàtica, i amb tot el que sabem sobre el futur immediat sobre les energies fòssils, encara a aquestes alçades es vulga realment convertir un port, com és el d'Alacant, en un complet i absolut risc, en una constant i molesta font insalubre per als veïnes i veïnes, que hauran de suportar el trànsit de milers de camions cisterna carregant el fuel per a abastir a eixos depòsits.

I tot quan recordem que aquests precisos veïns ja estan patint… a dia de hui continuen patint les molèsties i els problemes de mals olors i fins i tot en problemes respiratoris per les descàrregues dels graners que es fan al mateix port.

Doncs als xiquets i xiquetes d'aquestos centres escolars, que porten tancant les finestres per les molèsties, per les picors de gola i els picors d'ulls, tancant finestres durant anys, algú els haurà d'explicar a aquestes criatures què és el que anem a fer i què pensem per a portar endavant una millor vida d'aquestos xiquets i xiquetes.

Sobretot el que més desafia la lògica de tot açò seria que des d'aquest govern no es fera res per a aturar aquest projecte sense sentit. No podem deixar que d'eixos veïns i veïnes que van a manifestar-se el proper divendres des de la plaça de la Muntanyeta, a les 18 hores, que exigixen tant als governs locals com als governs autonòmics i als governs estatals que apliquem simplement trellat. És el que pensem que es demana.

Per tant, pensem des del nostre grup que…, bé, que cal estar al costat d'aquests veïns i veïnes. Des del nostre grup, des d'Unides Podem, som conscients, com he dit, d'aquesta complexitat. I que també som conscients que depén de diverses administracions, i fins i tot podem dir que de diverses conselleries, perquè hi han tràmits tan importants que es podrien fer o s'haurien de fer des de la conselleria de política territorial, en allò referent al que és el planejament, com he dit, en aquesta conselleria, el planejament aplicable al port o també per a instar a la mateixa autoritat portuària a la modificació del pla especial perquè d'una vegada per totes queden vetades aquests tipus d'actuacions al port d'Alacant.

Però una fitxa molt important que cal moure, que considerem, és des de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, que és la tramitació…, que és la que té l'última paraula, la tramitació de la llicència ambiental d'aquestos depòsits.

Per tant, l'aposta d'aquest govern per un futur del port d'Alacant que no pot ser altra que siga un port sostenible i que siga integrat en la ciutat, com bé hem de defensar.

Per tant, preguntem: ¿quines accions són les que té previstes per a portar a terme la seua conselleria per tal de revisar les instal·lacions de depòsits de combustible per al port d'Alacant, tenint en compte, com bé li he dit, aquesta notable oposició ciutadana i fins i tot institucional per al projecte que es troba en aquestos moments?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies per la pregunta.

I li he de fer una reflexió inicial, i jo crec que vosté segurament ho compartirà perquè al seu inici de la intervenció ha fet menció. Em preocupa la situació dels ports a la Comunitat Valenciana, em preocupen els seus projectes, em preocupen, a més, que estiguen eixint a la vegada, quan…, efectivament, en uns temps on s'està qüestionant els vells esquemes de l'especulació urbanística o de sistemes de producció indústria, que van deixant un impacte negatiu en els entorns ambientals i fins i tot en el de la salut i qüestionen ara la societat valenciana, que estiguen aflorant quasi com que els queda poc de temps per a fer una cosa que molt probablement en altres moments, o en altres esquemes o en altres indicadors que han de vindre dintre de no molt, podrien ser prou qüestionables i, per tant, no eixir endavant.

Em preocupa precisament perquè ací, a més, hi ha un rebuig social evident i, a més, hi ha una història d'una pràctica igual, ja fa molt de temps, que els poders públics no van saber aplicar en les seus pròpies normes urbanes locals. És a dir, podríem haver tingut un pla general d'ordenació urbana en Alacant que no deixara posar esta activitat en el port, o podríem haver tingut molta normativa que fera impossible que depòsits que ja van tindre d'eixir del port d'Alacant i traslladar-se en un acord polític, se fera norma per a no tindre un situació repetida en el temps i estar ara mateix en esta situació.

Li he de dir que el 24 de setembre vaig tindre, en primer lloc, una reunió en entitats i veïns i veïnes de la zona i després amb l'alcalde d'Alacant i amb el regidor d'urbanisme. Allí no solament vam compartir la situació sobre este projecte… Nosaltres en eixe moment no havíem rebut cap tipus de documentació per part de l'ajuntament. El regidor d'urbanisme ens va indicar que ens l'havien adreçat el dia anterior. I allí ens van donar còpia, però oficialment encara no havia arribat.

I el que vam transmetre era un acord de crear una comissió mixta tècnica per a anar avaluant sobre la situació d'este projecte i per a poder vore si, efectivament, la documentació que l'ajuntament ens ha adreçat o la que té el mateix port, la mateixa autoritat portuària, és exactament la mateixa, és el mateix projecte, etcètera, perquè hi ha una discussió profunda sobre si s'ha pogut amagar baixa de diferents possibles fases una cosa que nosaltres consideraríem, segurament, normativament un fraccionament d'un projecte major.

I això és un dels elements que hem d'aclarir sobre esta situació. Ja ha hagut una primera reunió, el 7 d'octubre, d'esta comissió tècnica i ens hem adreçat a la proposta presentada per l'empresa davant la regidoria d'urbanisme, analitzar-la i, a la vegada, la registrada pel port d'Alacant a vore quines són les seus dimensions, pel que dic. Perquè, efectivament, pareix que volem fer una aparença de fases, voldríem passar per eixes fases, tindre autoritzacions individuals de les fases, quan, lògicament, si està allò programat i eixe era l'objectiu de la mateixa promotora, ens està…, hem d'avaluar nosaltres el projecte en la seua magnitud.

Li he de dir que estes accions, lògicament, han tingut el vistiplau de l'autoritat portuària. I aleshores, és quan comença tota esta fase en què ja la conselleria entra a formar part, d'una manera activa, en la comissió tècnica.

Després, nosaltres també volem…, i això és una cosa que correspondrà a la conselleria de justícia, perquè no hi ha document que avale informe d'emergències, i és imprescindible en un projecte d'estes característiques.

També ens qüestionem si Europa, en informes que estan diguent quines són les línies a seguir pels diferents governs per als diferents projectes, etcètera, ens diuen que els depòsits de combustible ja no és una activitat sostenible econòmica, sostenible i, per tant, no deuria ser una activitat econòmica que recolzàrem en el temps d'emergència econòmica, doncs si quadra tindre una declaració d'emergència climàtica en el territori valencià i una activitat econòmic que no compleix paràmetres de sostenibilitat.

I acabe diguent: abans fins i tot de tindre de fer una llicència ambiental, etcètera, jo pense que si fa ja vint anys se va poder arribar a una negociació, un enteniment i un consens i se va llevar d'allí una activitat que estava instal·lada, jo crec que deuríem apel·lar a este diàleg, a este consens, perquè no acabe instal·lant-se i pugam trobar alternatives. I jo crec que sempre el diàleg és molt bo. Ja dic, i a més, partim d'una base que no està instal·lada esta activitat.

Per tant, consideraríem que podria ser inclús més fàcil que treure una activitat que ja està instal·lada, com van ser els depòsits de Campsa. I, per tant, eixa és la nostra…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…voluntat, i aixina anem a seguir en este cas.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general de la conselleria sobre Vaersa, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 1. 689, BOCV 14)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular. (Pausa)

La senyora Díaz González:

La verdad es que no sabía si iba a interpelarla a usted o al señor Martínez Dalmau porque, claro, el tema de las competencias medioambientales está tan en duda que, pues, yo tenía la duda, la verdad. Y, además, los trabajadores de Vaersa también me trasladan que tienen esa duda porque como usted no ha pasado por ahí a presentarse y no responde a sus solicitudes de cita y no les ha recibido todavía, pues, claro, me decían, «a lo mejor es que no estamos dirigiéndonos al conseller adecuado, a la consellera adecuada, y tenemos que dirigirnos al señor Martínez Dalmau». Bueno, veo que no, que si usted está aquí es porque usted es la competente sobre Vaersa y que será usted la que en algún momento les conteste, les reciba, les atienda y que hoy conteste aquí.

Por eso también, y ante las dudas, e incluso de la propia consellera, solicitamos en esa moción subsiguiente un informe a intervención de la Generalitat y a la abogacía de la Generalitat. Y cuando…, antes de que acabara la legislatura solicitamos el grado de cumplimiento de la moción, pues vemos que sí, que ha llegado un informe de intervención en el que se limita a decir que no es competente para pronunciarse sobre ese asunto, sobre convertir Vaersa en un EP y, por otro lado, el informe de la abogacía de la Generalitat nunca llegó ni a los sindicatos, porque uno de los acuerdos era que les llegara también ese informe, ni a los grupos parlamentarios. Entonces, no sabemos si desde el Consell se siguió insistiendo o se pidió ese informe a la abogacía de la Generalitat. No sabemos los trámites que ha seguido llevando a cabo el Consell, por parte del Consell de la conselleria, para cumplir con el compromiso que adquirió con los trabajadores de Vaersa y que se adquirió aquí también por parte de todos los grupos parlamentarios.

Y ahora sabemos que están, según los propios trabajadores de Vaersa, están siendo objeto de los recortes presupuestarios del botànic y nos dicen que hay varias encomiendas, y sabemos que hay varias encomiendas que se están acabando y que se van a acabar en los próximos meses. Entonces, claro, nos preguntan que si van a seguir, si esas encomiendas, como se dijo en un primer momento, se iban a prorrogar, porque ahora parece que no, que los recortes presupuestarios que va a sufrir Vaersa se trata de esas encomiendas. Y preocupa tanto por las personas que van a perder su trabajo como por los trabajos que están llevando a cabo. La mayoría de ellos son de prevención de incendios, señora consellera, y, claro, ellos solicitan que esos trabajos se continúen porque son necesarios y me trasladan que le pregunte, y espero que usted, sabiendo que las encomiendas están a punto de acabar y que existe entre los trabajadores esa incertidumbre, tenga a bien el decirnos aquí qué encomiendas se van a prorrogar, si se va a prorrogar alguna, si no, a qué personas, a cuántas personas les va a afectar la no prórroga, es decir, cuántas personas se van a quedar en la calle y si es coherente el que ahora mismo que ustedes hablan precisamente de lucha contra la despoblación y lucha contra la emergencia climática, estén recortando en personal que vive en el mundo rural haciendo trabajos del mundo rural e intentando que no haya incendios, es decir, luchando contra la emergencia climática.

Y otra duda -y termino ya-, otra duda que tienen es, miren, en febrero se aprobó, como bien saben, un decreto, el Decreto 42/2019, de 22 de marzo, el decreto de regulación de las condiciones de trabajo del personal funcionario de la administración de la Generalitat. Este decreto deroga el anterior, el 175/2006, de 24 de noviembre, del Consell, por el que se regulaban las condiciones de trabajo del personal al servicio de la administración del Consell. La diferencia es que el anterior se les aplicaba pero, este, se aplica a los funcionarios y no se aplica a los trabajadores de Vaersa. El problema está en que este último que aprobaron en febrero deroga el anterior y, ahora mismo, no tienen ningún decreto al que acogerse. Me gustaría saber cómo va a arreglar ese tema, señora consellera, porque es que no saben, están huérfanos de todo, de todo. Ahora mismo, también, incluso se sienten huérfanos de consellera. Y me gustaría saber cómo va a arreglar todos estos asuntos. Y no me diga que eso es competencia de función pública porque supongo que siendo parte del Consell, algo tendrá que decir al respecto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

És el torn per a contestar de la consellera interpel·lada, la consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Usted formaba parte, en ese ERE, de la dirección territorial de Alicante, formaba parte del gobierno. Su síndica fue la consellera que ejecutó el ERE a Vaersa y tiró a centenares de trabajadores de esta magnífica empresa a la calle. (Aplaudiments) Y el tribunal les tuvo que decir que ustedes hicieron un procedimiento no solo ilegal, sino, le diré más, inhumano, no solo ilegal, sino inhumano (remors) y un grave perjuicio para los intereses de los valencianos porque, cuando ustedes decidieron hacer ese ERE, afectaron a las políticas ambientales, afectaron a las políticas de prevención de incendios, afectaron a la dignidad de los trabajadores y trabajadoras que, lógicamente, en Vaersa tienen nuestro máximo reconocimiento, afectaron, sin lugar a dudas, a los derechos de los valencianos y valencianas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarà la interpel·lació que ha formulat la il·lustre diputada Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Lo que queremos saber no es esa RPT que ustedes mandaron a función pública y que está ahí paralizada, sino si han hecho algún avance para cambiar la personalidad jurídica de Vaersa, que es lo que les están preguntando desde hace mucho tiempo ya.

Es que ahora mismo no saben nada. Es que usted no se ha dignado ni a recibirles, ni a presentarse allí. Dice que firma encomiendas, pues, a ellos lo que les llega es que se van a quedar doscientas personas en la calle. No harán un ERE porque no parece que vayan a hacer un ERE, pero es que son doscientas personas que se van a la calle, doscientas familias que se quedan sin nada, señora consellera.

Sobre el decreto no me ha contestado, el decreto que regula sus condiciones de trabajo. Claro, es que desde Vaersa les dicen: es que, como el 80 % de la plantilla no sois funcionarios, no se os puede aplicar ese decreto; pero es que el otro ahora ya tampoco, porque está derogado. Entonces, ¿usted va a hacer algo? Es que usted es la consellera.

Ustedes, desde el principio, dijeron que las encomiendas de gestión iban a acabar y no es cierto, no es cierto, han mentido, les han mentido y quieren que les contesten, que digan si van a seguir trabajando o no, si Vaersa se va a convertir en una ET o no, si van a solicitar a la abogacía de la Generalitat el informe o no, ¿en qué decreto que regule sus condiciones se van a poder acoger? ¿Me va a contestar a algo, señora consellera, aparte de hablar de otras cosas, porque es lo único que hace cuando le pregunto, señora consellera? Contésteme, contésteles. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general que adoptarà després de la modificació del Reial decret 1. 338/2018, de 29 d'octubre, sobre el potencial de producció vitícola, que faculta al Consell Regulador de la DOP Cava la limitació de les plantacions de cava valencianes, que formula el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla (GP Ciudadanos) (RE número 6. 015, BOCV 27)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passarem al següent punt i últim punt de l'ordre del dia de hui dimecres, que és el punt 7, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general que adoptar després de la modificació del Reial decret 1. 338/2018, sobre el potencial de producció vitícola que faculta el consell regulador de la DOP Cava la limitació de les plantacions de cava valencianes. La interpel·lació la formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Quan vosté vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la interpel·lació l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tormo, per acabar de concretar la interpel·lació.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Amb la resposta de la consellera finalitzarem el treball de hui.

No tenim cava per a oferir-los però sí un poc d'aigua. (Rialles)

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, hem finalitzat el nostre treball per hui. Demà continuarem el ple en el punt huité. A les deu del matí ens tornarem a vore.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 49 minuts)

