Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 d'octubre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 69. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…, moltes gràcies als mitjans gràfics que cobrixen sempre la nostra activitat, una activitat que és retransmesa pels nostres sistemes interns i es pot seguir a través del hashtag Ple Corts. I agrair, com sempre, el treball dels mitjans de comunicació, que donen complida informació del nostre treball.

El nostre treball, senyories, continua. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt 13 de l'ordre del dia, que és: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Coneixen vostés el procediment, emmarcat en l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més dilació, done la paraula a la síndica, il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, yo no sé cómo no quiere que le hablemos de un fin de ciclo. No sé, hace una semana lanza usted en la tribuna un ultimátum a sus socios para que le dejen aprobar una reforma fiscal. El mismo día, Volkswagen amenaza con no ir a Sagunt, porque usted y el señor Sánchez vendieron el oso antes de cazarlo. Claro, montaron un patín en Sagunto, con la foto, que yo asistí, todo por la foto, cuando ustedes no tenían cerrado el acuerdo, señor Puig. Les puede el postureo, les puede la propaganda. Luego, el lunes aprobó usted una reforma fiscal raquítica y subiendo los impuestos por la puerta de atrás.

Y el martes llega el cese fulminante de la señora Mollà. Y esto es de lo que le retrata a usted, de esas cosas que a usted le retratan. Porque, mire, no la ha cesado usted por negligencia en su gestión -ojo, que motivos no faltan para esto, ¿eh? -. No la cesó usted por despreciar a la agricultura valenciana diciendo aquello de: «Tú di que las naranjas son valencianas, i au», tú dilo, que pasa. La podría haber cesado por las pastillas de cloro en las acequias, por la muerte de los burros en el Desert de les Palmes, por hacer una bomba de humo en los incendios, por fracasar en la política de prevención de incendios, por boicotear el Puerto de Valencia, por no apostar y dejar en degradación La Albufera de València… Pero no, la ha destituido usted por orden de su vicepresidenta en una purga y lucha fratricida de Compromís. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta de control, correspon al president del Consell donar contestació a les qüestions plantejades.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Catalá, en esta nova versió, diguem-ne, cercana al humor.

Bé, jo li vaig a dir una cosa, per a començar. Clar, que vostés ens donen algun tipus de lliçó d'espectacles en el Consell, bé, és que… (Aplaudiments) Això sí que és de broma universal. Què volen, que recordem allò d'espies, que el president i el vicepresident no es parlaven… Podem recordar moltes coses, però no estem per a recordar.

Mire, l'estabilitat dels governs… (Veus. El president del Consell s'adreça al president) Ja comencem.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Per favor, demane el mateix silenci i la mateixa educació que s'ha tingut en escoltar la pregunta de la síndica del Grup Parlamentari Popular per al president del Consell. La mateixa.

Disculpe la interrupció, president.

El president del Consell:

Moltes gràcies, president.

L'estabilitat del govern es medix amb l'aprovació i amb les polítiques que es porten endavant, i s'ha vist clarament. Vosté parlava: fa set dies ací… S'atrevix a parlar del que deia. Si fa set dies vosté va dir ací que no s'aprovaria la reforma fiscal que vaig anunciar en el debat de l'estat de la comunitat. (Aplaudiments) Va dir que no s'aprovaria i s'ha aprovat, el dilluns passat. I, a més a més, s'ha aprovat abaixant els impostos al 97,7 % de valencians i valencianes. (Aplaudiments) Ara bé, a més a més, hem anat més enllà, i ara, en els pressupostos del 2023, augmentarem la pressió fiscal només a aquells que ara poden i deuen ajudar un poquet més. (Aplaudiments) Simplement és això.

Per tant, en estos set dies, és evident que, com tots els dies en esta època que ens ha tocat governar, passen moltes coses. Respecte a Volkswagen, mire, el que li puc dir és una cosa: nosaltres hem estat treballant des del dia 8 d'octubre de l'any passat per esta qüestió. Hem estat avançant. Ara, el PERTE de l'estat ha donat una quantitat de diners a eixe projecte, i s'està negociant l'ampliació d'altres línies. L'únic que li puc dir amb absoluta seguretat: si vostés hagueren governat, mai haguera vingut Volkswagen a la Comunitat Valenciana, mai. (Aplaudiments) Perquè, quan nosaltres vam començar a participar en esta posició, no estaven, no estaven. I ho hem aconseguit gràcies, precisament, a això que pregunta vosté, a l'eficàcia del govern, (aplaudiments) a la capacitat de gestió.

I parla de l'atur. Però, anem a vore, si tots els indicadors d'atur en relació amb el 2015 són absolutament millors. De fet, en este any, la Comunitat Valenciana, en els dotze mesos, ha tingut una disminució de 58. 700, un menys 14,65 %; en Espanya, un menys 12 %.

I, per tant, eixe és el transcórrer de la història, que, gràcies al govern progressista, al diàleg social, estem avançant, avançant en la prosperitat social de la Comunitat Valenciana, a pesar de les dificultats. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem escoltant la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá. I escoltarem amb silenci la segona part de la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories!

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a les qüestions llargament presentades.

El president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Clar, és que, mire, jo soc de tarannà tranquil, però és que vosté, efectivament, quan diu les coses que diu… Perdone, la Ford no la va portar el Partit Popular, és de l'any 1976. (Aplaudiments) El Partit Popular no existia. On estava el Partit Popular? On estava el Partit Popular? Això és una bona pregunta, «on estava el Partit Popular en el 1976? » és una bona pregunta. Alguns sabem on estàvem i altres, evidentment, estaven en un altre lloc. (Aplaudiments)

Bé, en Ford, evidentment, que vaig estar esta setmana visitant Ford junt amb la ministra, ha pres una decisió extraordinària que encara vostés no han sigut capaços de valorar. En estos moments, mire el que està passant en Alemanya i el que ha passat ací. En Alemanya estan dient que va a quedar-se només amb el 10 % de la faena i ací s'ha decidit la Comunitat Valenciana. I s'ha decidit per moltes raons, evidentment, per l'estabilitat política també, també. (Aplaudiments)

Igual que Volkswagen. Però, clar, vosté em demana a mi que jo acorde amb vosté…, però si amb vosté jo no he d'acordar res. Estem acordant amb ells i acordarem, clar que sí. Però a vostés, ací, realment, l'únic que els demane és que no posen més entrebancs, no posen entrebancs. (Aplaudiments) Estiguen tranquils, estiguen tranquils.

Parc Sagunt com estava? Si estava arruïnat, Parc Sagunt estava arruïnat, estava en fallida absolutament…, Parc Sagunt I, que ara estem amb Parc Sagunt II i el Parc Sagunt III. Estava absolutament liquidat. I això és el que ha canviat, el que ha canviat és la percepció de la Comunitat Valenciana en general.

Parla dels projectes…, mire, clar, vostés presenten un projecte que és el seu passat, ja ahí ho hem descobert tot. En mirar l'altre dia va dir: quins són els grans projectes que va plantejar el Partit Popular? Doncs un que va ser molt reconegut va ser el Parc Ferrari, que van vindre ací amb el Parc Ferrari (aplaudiments) i van dir que en sis mesos estaria construït. Bé, sí que van passejar amb un Ferrari i amb massa altres coses. Vostés van portar ací les pitjors empreses que mai haurien d'haver portat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas. Quan vosté…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta i conselleria de polítiques d'igualtat, Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyora Bastidas, vam tindre este debat ahir. Hui ha introduït algun element més del que li diré que l'estabilitat d'este govern està més que garantida. La cohesió d'este govern està més que garantida i al que vostés diuen «purgues» és el que fan vostés en el seu propi partit. Pregunten-li o criden-li a Isabel Bonig o a Pablo Casado, senyora Bastidas. (Aplaudiments)

Mire, açò és molt evident. Vosté ahir no va ser capaç a la mateixa pregunta sobre la pobresa de fer-me ni una sola proposta per part del Partit Popular. Ni una sola. Va vindre vosté a queixar-se una cosa rere altra sense aportar ni una mesura ni una proposta.

I el que està fent este govern és precisament estar a l'alçada de les circumstàncies. Ho vam fer també amb una reforma fiscal que ajudarà les famílies que més ho necessiten, classes treballadores, classes mitjanes i, sobretot, ho farà amb uns pressupostos que aprovarem de nou en temps i en forma, senyora Bastidas. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y yo le pregunto, señor Puig: ¿cuándo dejó usted de presidir un gobierno dividido en tres bandos que se peleaban por el requisito lingüístico, por el campo de Valencia, por la ampliación del puerto, para presidir esa auténtica melé de un todos contra todos?

Y le pregunto: en ese gobierno de las personas, esta purga ¿de qué les sirve a los agricultores y ganaderos de la Comunidad Valenciana? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyor Barrachina, jo, si li molesta la camisa, me la puc treure. El problema és que no duc res baix, senyor Barrachina.

Però bé, independentment d'això, senyor Barrachina, el problema de rerefons és que vostés no tenen una alternativa política per a esta Comunitat Valenciana, senyor Barrachina. Eixa és la llàstima. La llàstima és que vostés, quan governaven, no saberen atendre les necessitats d'una població que ho estava passant malament. Retallaren en absolutament tot i els digueren «apreten-se el cinturó».

I el que ha fet este Consell, el que ha fet esta bancada i el que ha fet cadascun dels consellers i conselleres que ha treballat en este govern és posar les polítiques públiques a disposició de la ciutadania, senyor Barrachina. (Aplaudiments) I vostés i vostés no són alternativa absolutament de res, perquè continuen en la corrupció del seu passat. A vore, si li sona eixos 20,6 milions d'euros que diu anticorrupció que el senyor Zaplana té pendents de poder demostrar que són seus i no són de tots els valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem, senyories, amb la sessió de control.

Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, formula la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Vaig a preguntar per ahí a vore si vinc ben vestida este matí per al gust dels diputats del Partit Popular. (Aplaudiments)

Espere que li agrade, senyor Barrachina.

Senyor president, des de Compromís hui li volem preguntar quin és el paper que hem de jugar les ciutats respecte al canvi del model energètic que tenim entre mans.

Li preguntem açò també perquè sobretot volem saber quines són les mesures que pensa implementar este govern per tal de impulsar el canvi de les energies renovables, en concret en la part de les ciutats.

I dic això perquè jo crec que si avui li diguérem a alguna persona alguna qüestió en la qual podrien tindre un consens, és que el model energètic que hem conegut fins ara ha fracassat. I jo quan dic que ha fracassat és que la meua veïna del cinqué Carmen no pot pagar la seua factura de la llum; quan dic que ha fracassat és perquè que el veí del quart en estiu està patint molta calor perquè la seua finca dona…. a orientació sud i estem patint les conseqüències del canvi climàtic, que també hem provocat nosaltres.

Però, en canvi, s'ha d'anar en compte perquè este model no ha fracassat per a tres elements clau. I és que, per exemple, per a Endesa este model no està fracassat, president. Per al president d'Iberdrola que guanya 6 milions d'euros a l'any no és un model fracassat, és un model d'èxit. Home, clar, només faltaria. Però és que per a alguns polítics com el senyor Aznar o el senyor González, que van utilitzar les portes giratòries i la seua capacitat de presa de decisió, no és un model fracassat. Però per a la gent que estem en este govern sí que ho és, perquè nosaltres estem del costat de la gent.

Clar, estem d'acord que ha arribat l'hora de canviar i, front a eixe canvi, president, tenim dos propostes. Hi ha una proposta que és dir: anem a canviar el model, no? , de les renovables, però deixar el mateix esquelet. És a dir, agafar i dir: un model dominat per tres o quatre empreses renovable; un model que produïx molt lluny i fa autovies energètiques destrossant el territori, això sí, renovable, o un model que el que fa és bolcar tota la energia al mercat i dir que és un bé de mercat en volta de un dret, que és el que haurien de tindre totes les persones, però renovable.

Clar, este canvi és molt fàcil, president, és molt fàcil i, a més, no va tindre massa problema. Jo crec que els poderosos no tindran mai un problema amb açò, perquè per al que és un èxit este model no se que queixarà. El que passa és que esta gent d'ací hem vingut a governant per a la gent i amb uns acords, que és la lluita contra el canvi climàtic. Per tant, podríem dir que amb eixe canvi de model nosaltres no estaríem complint amb els objectius que hem vingut a complir ací.

I, clar, en eixa conjuntura tenim la sort que sí que hi ha una proposta diferent en la qual podem començar a treballar, en la qual s'està treballant i en la qual volem continuar treballant, que és un model en què la gent genera l'energia per a la mateixa gent, que són comunitats energètiques, per exemple. És un model que produïx l'energia allà on fa falta. Dic jo que si la ciutat de València requerix moltíssima energia, doncs què més fàcil que produir-la en la ciutat de València.

És un model que al final el que acaba fent és baixar la factura de la llum de la gent. És bàsicament això el que volem. I, clar, dins de tot això, les ciutats són grans depredadores de recursos, perquè vivim molta gent en elles. I ahí tenim un rol fonamental en el qual volem saber cap on s'adreça el nostre Consell.

Tenim diversos estudis damunt la taula que ja demostren que podem assolir gran part de la necessitat energètica. La universitat politècnica parla d'assolir el cent per cent pràcticament de la necessitat energètica que se té en la ciutat de València, però és que l'Ivace ens va presentar fa poc una meravella, conseller, que diu que amb tots els sostres que tenim podem assolir els reptes 2030 que tenim plantejats, els reptes que vam acordar en el decret de renovables si anem prioritzant la instal·lació energètica.

I, en eixa línia, president, en el debat de política general ja li llançàrem una proposta, que és fer que l'IVC done préstecs a les famílies que vullguen fer les instal·lacions en les seues llars, perquè hem d'impulsar moltíssim la instal·lació de plaques solars en tots els sostres del País Valencià.

I, en eixa línia, president, simplement aclarir algunes qüestions que avui i en les últimes setmanes s'han escoltat, com que ja soroll al voltant de les renovables -i mire per ací perquè hi ha altres conselleries implicades en açò- jo dic molt alt que el govern del Botànic tenim molt clar que hem de fer un canvi cap a les renovables, que hem de fer un canvi amb una priorització del territori, que hem de fer un canvi on l'energia se produïsca allà on la necessitem, que hem de fer un canvi on la nostra legislació corresponga en totes les necessitats que la ciutadania té. I hem de fer un canvi que vam acordar, que implementarem en els pressupostos que estan per vindre i, com bé ha dit la vicepresidenta, tindrem d'ací no molt, i si no és així, tindrem un model en el qual tots els grups parlamentaris en la línia del compliment dels nostres acords posarem en els pressupostos del proper 2023.

Moltes gràcies -disculpe. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la qüestió que s'ha desenvolupat i s'ha presentat per part de la síndica del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Robles, com vosté sap, les ciutats han de tindre un paper clau en tot, però molt específicament també en el model energètic, que, efectivament, ja no està en discussió que cal canviar-lo. Cal canviar-lo sí o sí, Abans d'ahir era el dia de la lluita contra el canvi climàtic. Fa molt pocs anys estava en discussió el canvi climàtic. Ara, afortunadament, ja són minories que existixen les quals encara estan qüestionant el canvi climàtic.

Però, tanmateix, és evident que hem d'accelerar la transició energètica, i això de l'única manera que es pot fer és a través de renovables i és a través també d'un mix. No, no hi ha una solució única, hi han diverses solucions. És ben cert que la solució de l'autoconsum està pujant molt, i ara li donaré algunes dades, però també és cert que per a la indústria i per a altres elements és important que hi hagen plantes que siguen capaces de generar més energia.

Però òbviament ara en estos moments, a més afegit a la guerra de Putin, l'exigència és accelerar al màxim. I el que estàvem plantejant abans del 2035… ha de ser, si pot ser el 2026, el 2027 o el 2028, millor que el 2030.

També afortunadament hi han altres investigacions i recerques que s'estan produint al voltant de l'hidrogen verd, al voltant de l'amoníac verd, al voltant d'una sèrie de combustibles que poden ajudar també a accelerar en els processos industrials tot el que és el procés de descarbonització, en el qual, evidentment, este govern està absolutament compromés.

La conselleria d'economia porta ja temps en tota esta legislatura i l'anterior treballant en incentius per tal de fer possible eixa transició des del consumidor que és fonamental. Val a dir que en tot el canvi de model energètic s'ha fet una inversió en els últims anys de 131 milions: el pla d'energia sostenible, el foment de l'autoconsum energètic, l'impuls del vehicle elèctric, les infraestructures de recàrrega, el pla de foment de les comunitats energètiques a les quals vosté al·ludia.

I, en eixe sentit, ja hi han resultats, i resultats sense cap triomfalisme, però resultats positius.

Primer, la Comunitat Valenciana és ja la segona comunitat autònoma en punts de recàrrega públics, sent una de les comunitats que més punts de recàrrega ràpida té amb l'objectiu marcat pels mateixos fabricants de vehicles. La nostra aposta pel vehicle elèctric és absolutament fonamental.

En segon lloc, la Comunitat Valenciana ha sigut pionera en Espanya en la posada en marxa d'una línia específica d'ajudes per a les comunitats energètiques locals. Volem en 2030 que tots els municipis de la Comunitat Valenciana compten ja amb comunitats energètiques locals. Amb eixa finalitat, començàrem en l'any 2020 amb ajudes de mig milió d'euros i ara en el 2022, després d'haver passat el 2021, el 2022 ja hem incrementat un 60 %, amb 5 milions i 70 projectes previstos. La intenció, per descomptat, és mantindre esta aposta en els pressupostos del 2023.

I les dades d'autoconsum a les quals feia referència continuen en un augment extraordinari. Ja tenim 35. 295 instal·lacions d'autoconsum. En la primera mitat del 2022 s'han instal·lat un terç de la potència total d'autoconsum.

També des de la conselleria de transició ecològica s'ha atorgat ajudes en un paper clau en este sentit i s'han generat polítiques com l'obligatorietat d'instal·lar mòduls sobre la coberta d'edificis nous de més de mil metres quadrats, siguen públics o privats, o l'eliminació de llicències d'obres per a instal·lacions solars en edificis existents.

Tot això és un recorregut que cal també accelerar d'acord amb els ajuntaments. I ahí és on hem de fer un sobreesforç en estos moments d'una aliança efectiva amb els ajuntaments per a aconseguir que s'agilitze i que, efectivament, és la manera més ràpida d'arribar a allò que li preocupava a vosté al començament de la intervenció, que ens preocupa a tots, que és la factura, i la manera més ràpida és precisament que, almenys, tot allò que es puga fer en els edificis de les comunitats de veïns es puga portar endavant. Però, vull constatar eixa data, en el 2022 es va a instal·lar el doble de l'autoconsum ja que en l'any 2021, o siga, el procés d'acceleració és imparable.

Per una altra banda, també una qüestió fonamental és l'esforç inversor que es fa des de la vicepresidència segona, de la conselleria de vivenda, perquè hem d'adequar el parc antic, hem d'adequar-lo i per això hi ha una inversió de més de cent-cinquanta milions per a la renovació o millora de vivendes i entorns residencials. En definitiva, este és el camí que he escollit.

També, vull dir-li que la potència renovable instal·lada a la Comunitat Valenciana ja és de 5. 270 megawatts. En els propers dies es comunicarà també una important bateria de noves autoritzacions, que, en definitiva, el que van a aportar-nos és que hi haja més consum d'energia verda. Ja no és discutible esta qüestió.

Mire, cada dia que passa, i per això no se pot ser neutrals, cada dia que passa continuem fent mal al planeta, cada dia que passa amb menys renovables, pitjor, més carbonització.

Per tant, hem de fer tot el que puguem i hem de generar una aliança en tota la societat. Per això, el pacte per l'energia, que espere que en els propers mesos puguem signar tots els grups, tinga en compte eixa exigència, i l'exigència és que ja no hi ha pas arrere, no tenim planeta B.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control.

Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Le decía también que en siete años gobernando, cuatro de ellos con un gobierno socialista en Madrid, no hemos avanzado absolutamente nada en la reforma del sistema de financiación. Y ¡qué decir de la vergüenza de las inversiones en la provincia de Alicante! , apenas 160 millones este año, la cifra más baja de la historia. (Aplaudiments)

En áreas más concretas, mientras se les llena la boca de ecología y de transición energética, los proyectos de renovables están paralizados de una forma inadmisible: cerca de cuatrocientos expedientes a la espera, treinta mil empleos y miles de millones esperando; esperando por su nefasta gestión a ser invertidos. Y asistimos, año tras año, ley de acompañamiento tras ley de acompañamiento, a la consolidación como la comunidad en la que más impuestos, o entre las que más impuestos se pagan, con las consecuencias negativas que por supuesto esto tiene en la economía sumergida, en la atracción de inversión y en la creación de riqueza y empleo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell donar resposta a la qüestió plantejada.

Té la paraula l'honorable president Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarà formulant la pregunta la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta, correspon al president del Consell donar contestació a les últimes qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Economia. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Mire, senyor Gracia, si n'hi ha una cosa que este Consell té clara és que el primer eix de l'Acord del Botànic és la lluita contra el canvi climàtic. I treballem des de la transició ecològica en tots els aspectes, el de l'energia és un, però estem treballant i hem treballat en tots i cadascun dels aspectes que puguen beneficiar eixa transició ecològica.

I he de dir-li que el president li acaba de donar dades, dades en les quals estem treballant. 131 milions d'euros ens hem gastat treballant en eixa transició energètica i estem accelerant al màxim que totes i cadascuna de les inversions que ens han demanat, que, de fet, 30 o 35 estan ja en el carrer, estan implementant-se, algunes ja implementades, i en els propers dies, complint la normativa i sobretot les fites que ens marquen per la qüestió dels avals, no tinga vosté ningun problema que a partir d'aquestos moments en cascada aniran eixint totes i cadascuna de les demandes que tenim de fotovoltaiques en el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarà l'il·lustre diputat Carlos Gracia. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Señor Puig, mire, también esta semana hemos vuelto a confirmar como de perjudiciales y como de nocivas son las políticas de su jefe, el señor Sánchez, para los valencianos. A la incapacidad de llevar a cabo esa reforma del sistema de financiación, a la incapacidad de ayudar en tiempo y forma al sector del azulejo, a ningunear inversiones a la provincia de Alicante, que es una vergüenza, al abandono del sector turístico por unos precios de saldo en el Imserso, esta semana se suma que se está poniendo en jaque el futuro de la mayor inversión de la industria de la automoción en la Comunitat Valenciana, la gigafactoría de Volkswagen, y todo porque Sánchez, su jefe, es incapaz de gestionar el PERTE.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell a la qüestió plantejada.

Senyories, escoltarem amb silenci la resposta del vicepresident del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…, y lo está haciendo con medidas, en primer lugar, para combatir la inflación, se ha dicho hoy aquí, con una reforma fiscal que hace que paguen un poquito más los que más tienen, cosa que parece que a ustedes les parece muy mal, y que paguen menos las familias trabajadoras. (Veus) Y lo va a hacer, y lo va a hacer -bueno ¿será posible? (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Si vostés no paren d'interrompre! Havia parat i li havia demanat al vicepresident que parara, perquè el senyor Rubén Ibáñez ha intervingut quan no li toca, el senyor Alfredo Castelló també, i vosté també, senyor Carrasco. I després se queixen que hem parat el cronòmetre. Ja està bé! Demane educació i demane silenci! No estan vostés en l'ús de la paraula! No estan vostés en l'ús de la paraula! No poden interrompre i després queixar-se que he parat el cronòmetre per a cridar-los a l'ordre.

Ja està bé!

Disculpe la interrupció, senyoria.

Continue vosté, acabe la contestació al senyor Carlos Gracia.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana, formula la síndica, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la pregunta de control diu: ¿considera el presidente de la Generalitat que sus políticas garantizan la seguridad de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana?

A la pregunta coneguda i que se dona per reproduïda, contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la concreció de la pregunta de control per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y ésta es la radiografía de la delincuencia en su comunidad, en la Comunidad Valenciana, señor Puig. Y yo me pregunto si a usted no le dan vergüenza estas cifras. Pero, bueno, no hablemos de porcentaje, hablemos de casos. Alarmante aumento de los juicios por ocupación en Castellón, que suben un 71,4 %; batalla campal en el puerto de Alicante el pasado fin de semana; una reyerta multitudinaria que obliga con abordar la Gran Vía de Valencia, de más de setenta personas; y lo último, esta noche, la última de esta noche, los vecinos del barrio valenciano de Orriols dicen que no hay quien pase por allí, uno corre el riesgo de que lo agredan o de que lo ataquen.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell donar resposta a les qüestions que s'han plantejat. Té la paraula el molt honorable president del Consell, Ximo Puig. Escoltarem la resposta, senyories.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pues, mire, señor Puig, a pesar de todas las mentiras que lanzan ustedes a los medios, a ver si alguno todavía se las cree, desde Vox insistimos, ¿qué va a hacer con el aumento de un 46,2 % -Ministerio del Interior- de delitos en Valencia y también en Castellón y Alicante y en toda la comunidad más de un 30 %, con cada día más delitos sexuales por el fracaso de sus políticas de género y enfrentamiento entre hombres y mujeres, con las reyertas ilegales, con esos ilegales, frente a los abandonados y asfixiados valencianos a quienes les ocupan delictivamente las calles. ¿Su solución es negar la realidad que todos vemos, atacar a quienes lo denunciamos y esconder la cabeza bajo tierra, como hace siempre, usted y su consellera de interior? ¿Va a tomarse en serio la seguridad de los valencianos, señor Puig? Porque, si no, quítense del medio, que ya lo hará Vox.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident (veus)…

Senyor David García, per favor, açò és l'hemicicle i és el Ple de les Corts Valencianes. (Veus) Sí, no és una taverna de bar. És el Ple de les Corts Valencianes. (Aplaudiments) I demane silenci i respecte.

Escoltarem amb silenci (veus)… No està vosté en l'ús de la paraula. Escoltarem la resposta i l'escoltarem amb el mateix silenci i respecte com s'ha formulat la pregunta, el mateix.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem, senyories, la pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies.

Al final van a aconseguir que me lleva la brusa, però per a posar-me un chaleco antibalas porque, claro, ara pareix que València és el més paregut a Chicago en los años treinta (veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…vas pel carrer i te vas trobant… i hem d'apartar assassins, (veus) violadors, ocupes… i tota eixa gent, tots, estrangers, tots. Home, de veritat!

Mire, vostés -ho ha dit ja la seua síndica en la seua intervenció- són racistes i són xenòfobs. Això és Vox en estat pur. I en esta comunitat el que estem treballant en este govern del Botànic és per a tindre una societat oberta on qui vullga puga vindre a llaurar-se el seu futur. (Aplaudiments) Així que…

El que els passa a vostés, el que els passa a vostés, mire, és molt senzill -i acabe ja-, el que els passa a vostés és que no tenen projecte polític, no tenen projecte de país i l'únic que tenen és sembrar la por. Quina llàstima! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, formularà la síndica, que ja se troba recuperada del problema d'ahir, mèdic, i té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Senyor president.

Membres del Consell.

Bienvenida, señora consellera. Sort i encerts.

Señor president, la semana pasada fue cesado el inspector jefe de la comisaria centro de Valencia, después de hacerse públicos los mensajes xenófobos que difundió en un acto organizado por la misma ultraderecha que tenemos sentada en las Corts Valencianes y que hoy, hoy, ha vuelto a hacer gala del discurso de odio y una retorcida concepción de la seguridad ciudadana, que divide y en la que no cabemos todas.

Por otro lado, y haciendo una analogía deleznable, el exinspector jefe recordó que, para que los perros no defecaran en casa, se les metía el hocico en su propio excremento, una práctica totalmente deleznable de maltrato animal que traumatiza de por vida a los animales. Y, bajo esta idea, afirmó al público presente que, al igual que con los perros, les estaba metiendo el morro en la mierda para mostrarles la realidad de la delincuencia en Valencia y llamó a la necesidad de que la ciudadanía actúe.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble per raons tècniques) … Contestarà el president del Consell a les qüestions que s'acaben de plantejar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts segon a nové de l'ordre del dia de la 69a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, crec que estem en disposició de poder votar els punts que tractàrem ahir i que, com ja vam anunciar, serien debatuts després d'este punt que acabem de finalitzar de la sessió de control al president del Consell.

Senyories, anem a votar…, i els recorde que n'hi han sis diputats, diputades, que han sol·licitat el vot telemàtic i la mesa ha acreditat que tenen el dret per a fer-ho. Per tant, són sis els vots que s'han expressat ja de forma telemàtica.

I passaríem a votació. Votem, en primer lloc, el punt 2. 1, debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat. S'han presentat dos vots particulars… (Veus) Tres? Perdó, tres vots particulars.

Molt bé. En primer lloc, anem a votar, ara, el vot particular del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 57. 315. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, més 1, 45; 47 vots en contra, més 4, 51; i 1 abstenció. Queda rebutjat el vot particular del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Votem ara el vot particular del Grup Parlamentari Popular al dictamen sobre la comissió especial d'estudi sobre el sector citrícola, registre d'entrada 57. 361. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, més 2, 46 vots favorables; 47 vots en contra, més 4, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjat el vot particular del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara, senyories, el vot particular del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 57. 366, al mateix dictamen. Senyories, comença la votació. 44, més 1, 45 vots favorables; 47 presencials, més 4 telemàtics, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjat el vot particular del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I ara, senyories, votem…, 1 abstenció, sí.

Votem ara, senyories, el dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola de la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura, el dictamen en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. 47 vots favorables, més 4, 51 vots favorables; 32 vots en contra, més 2, 34 vots en contra; i 12 abstencions. Queda aprovat el dictamen de la comissió especial d'estudi sobre el sector citrícola en la Comunitat Valenciana.

Senyories, votem ara el punt 3, que és el debat i votació sobre el dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, posant l'accent en la sostenibilitat. Senyories, comença la votació. 91 vots presencials favorables, més 6, fa un total de 97 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions. Queda aprovat el dictamen de la comissió especial d'estudi. Sempre són boniques les unanimitats.

I passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt quart de l'ordre del dia, que és proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les presumptes irregularitats relacionades amb els contractes d'emergència subscrits per la Generalitat Valenciana, registre d'entrada 58. 156. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 46 vots favorables; 47 vots en contra, més 4 telemàtics, fan un total de 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de creació d'una comissió d'investigació.

Passem, senyories, al punt quint de l'ordre del dia, que és proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre els contractes d'emergència subscrits per l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 58. 976. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 46 afirmatius; 47 vots en contra, més 4 telemàtics, fan un total de 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de creació de la comissió d'investigació.

Passarem, senyories, al punt sext de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre l'actuació de l'administració de la Generalitat amb relació a l'incendi del tren afectat per l'incendi forestal de Bejís, registre d'entrada 59. 903, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, més 1 telemàtic, fan un total de 37 vots favorables; 48 vots en contra, més 4 telemàtics, fan un total de 52 vots en contra; 1 abstenció, que, sumada a les 7, fan un total de 8 abstencions. Queda rebutjada la proposta de creació de la comissió especial d'investigació.

Passem, senyories, a les tres mocions subsegüents. Votem el punt 7 de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'hisenda, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 56. 315, amb esmena transaccional presentada pels grups parlamentaris popular, Compromís y Ciudadanos, presentada en el dia d'ahir. Senyories, comença la votació. 82 vots a favor, que, sumats als 5, fan un total de 87 vots favorables; 8 en contra, que, sumats a 1 vot telemàtic, fan un total de 9 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la moció subsegüent amb l'esmena transaccional dels grups parlamentaris popular, Compromís i Ciudadanos.

Passem, senyories, al punt següent, que és moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura, i Esport, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 56. 279, amb autoesmena, registre d'entrada 62. 337. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 46 vots favorables; 47 vots en contra, més 4 telemàtics, fan un total de 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent del punt 8.

I finalment, senyories, votarem el punt 9 de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la política general del Consell en matèria de lluita contra la corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Se'ns han fet arribar dos esmenes transaccionals quan ja s'havia iniciat la votació telemàtica i, per tant, sense que els diputats de les votacions telemàtiques les pogueren conéixer. Per tant, no les podem admetre, la mesa no ho ha pogut admetre.

Per tant, votarem la moció amb el text original, amb el text que tots vostés coneixen. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 35 vots favorables; 47 vots en contra, més 4 telemàtics, fan un total de 51 vots en contra; 11 abstencions, cap telemàtic. Queda rebutjada la moció subsegüent, senyories.

I, amb esta última votació, hem finalitzat les votacions previstes en el nostre ordre del dia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I continuem avançant amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 14, que són les preguntes de control al Consell, senyories. Coneixen vostés el procediment, contemplat en l'article 159.

Se'ns demana…, l'ordre de substanciació de les preguntes es va a realitzar d'acord amb el que acordà la Junta de Síndics el passat 10 d'octubre. Atenent a l'ordre de preferència dels membres del Consell, ens comuniquen que la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sol·licita, per motius d'agenda, que la consellera d'Educació, Cultura i Esport…, la pregunta 1. 710 se substancie en últim lloc. En últim lloc, la pregunta 1. 710 se substanciarà en l'últim lloc.

Passem, senyories, a la pregunta número 1. 719, que formula la il·lustre diputada María Quiles a la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre l'accés a un habitatge tutelat.

Un segon…, sí, vicepresidenta, van a formular-li una pregunta de control.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a formular la pregunta de control a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

La senyora Quiles Bailén:

Y es que, consellera, ustedes han hecho un recorte de casi un tercio a las ayudas para las personas con problemas de salud mental para que puedan ser atendidas en viviendas supervisadas, para conseguir esa integración que tanto necesitan. Y yo me pregunto: no sé si usted sabe, me imagino que sí, que estamos llevando a cabo una comisión de discapacidad. ¿Saben lo que piden absolutamente todos los colectivos cuando vienen ahí? Esa integración, y esa integración solo puede llevarse a cabo a través de ese tipo de viviendas y a través del empleo. Y ustedes dicen que dejan participar a todo el mundo, si eso está claro: los colectivos vienen, hacen las demandas y ustedes no les escuchan. Porque, si les escucharan, no habrían reducido las ayudas de 2. 300 euros a 800, que son los que tienen ahora los enfermos mentales.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable vicepresidenta i consellera de polítiques inclusives.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, senyora Quiles. Mire, jo vull aclarir-li que entre les atribucions de la meua conselleria i de la vicepresidència no es troba garantir l'accés de persones amb salut mental a vivendes, com vosté diu en la seua pregunta, siga quina siga eixa salut mental. El dret a l'habitatge és un dret constitucional, i podrà parlar amb el vicepresident segon. I li ho hauria de recordar a la seua vicealcaldessa precisament de Madrid, també, multipropietària, que es fa fotos indecents quan enderroca vivendes de gent pobra i els deixa en el carrer.

Ara bé, si vosté el que vol dir en la seua pregunta és…, i es refereix a persones amb problemes de salut mental, que supose que és el que vol dir, això sí. I li he de dir que hem crescut en inversió des del 2015, dels 183 milions d'euros a prop de 374 milions d'euros en 2022. Això suposa un increment del 104,37 %, quasi duplicant, senyora Quiles, la xifra inicial. Inclús el pressupost en 2022 ha augmentat un 18,73 % respecte a l'any 2021, respecte a l'any anterior.

Per tant, de salut mental bé; i de retallades doncs fatal, perquè no existixen, senyora Quiles. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per continuar formulant la pregunta…, aprofite per a comunicar-los que el Grup Parlamentari Vox, a efectes també dels diputats que van a intervindre posteriorment, perquè també s'organitzen, han presentat a la mesa la retirada de la pregunta 1. 314 i 1. 715. Per tant, la següent pregunta ja serà la del grup parlamentari…, també del Grup Parlamentari Ciudadanos, la 1. 396.

Per tant, té vosté la paraula per a continuar, en els 34 segons que li queden, continuar formulant la pregunta.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Té la paraula la vicepresidenta per continuar donant resposta a la pregunta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyora Quiles, entre els centres d'atenció primerenca, els CAT, els CRIS i els CEEM, vivendes tutelades i centres de dia, s'ha passat de 9. 135 places en 2015 a més de 14. 000 en 2022. Diga'm vosté a on està la retallada, senyora Quiles. Això suposa un increment del 52 % de les places i la creació de més de 4. 700.

Els habitatges tutelats destinats a persones amb problemes de salut mental continuen -continuen- estan garantits, mitjançant la cartera de serveis de promoció de l'autonomia personal i el servei d'atenció residencial. El Decret 62/2017 establia que els suports i de cures prestats en habitatges tutelats formaven part dels serveis de la promoció de l'autonomia personal. Ara, amb el Decret 102/2022, garantim l'accés de qualsevol persona amb una malaltia mental a un habitatge tutelat, segons la seua necessitat i permet que aquest recurs d'habitatge tutelat responga, responga a la tipologia concreta segons la finalitat, el contingut, la voluntat de les persones usuàries, la cartera de serveis i les ràtios de professionals.

Ara, les vivendes tutelades supervisades de casos menys complexos es mantenen com a recurs propi del servei de promoció d'autonomia personal i les vivendes tutelades assistides per a casos que requereixen un major suport passen a formar part del servei d'atenció residencial.

En el cas d'existir una necessitat d'atenció residencial en vivenda tutelada es tindrà accés a una plaça pública en un radi de 20 quilòmetres del seu domicili. I si no hi ha plaça, es té dret a rebre una prestació econòmica mensual de garantia vinculada al servei residencial fixat en 2022 de 2. 350 euros, senyora Quiles.

I en el cas d'existir una necessitat de promoció en l'autonomia personal en vivenda tutelada es tindrà accés a una plaça pública en una vivenda tutelada supervisada i, si no hi ha, té dret també a rebre una prestació econòmica mensual de garantia vinculada al servei de promoció de l'autonomia personal.

A més, s'augmenten les compatibilitats entre els recursos i les prestacions. Ara són compatibles la plaça en una vivenda tutelada supervisada amb serveis com la teleassistència i les prestacions d'assistent personal o d'atenció diürna.

La suma de tots els recursos continua arribant als mateixos 2. 350 euros mensuals. Per tant, senyora Quiles, on està la retallada? I li ho diré jo: en cap lloc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Com he indicat abans, les preguntes 1. 324 i 1. 715 han sigut aplaçades per indisposició de la diputada, que esperem es recupere prompte, i passem a la 1. 396, que formula la diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre l'ocupació il·legal d'habitatges.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'habitatge i vicepresident segon.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada per a continuar amb la formulació de la pregunta.

La senyora Peris Navarro:

¿Sabe usted lo que ha hecho con los okupas? Usted les ha dado el business class. Usted parece el conseller de los okupas.

¿Sabe lo que les han dado a los okupas respecto a aquellos que siguen los trámites legales y están demandantes de una vivienda? Usted les ha dado el pase priority. Usted les ha dado el fast pass. ¿Me entiende, conseller?

Esto no se puede tolerar. Parece, conseller, que usted sea mecenas de los okupas, de verdad. Toda su política de ocupación (inintel·ligible) … ¿O es que usted está copiando demasiado a Cataluña? Pues, mire, tienen el 45 % de ocupación. Unas cifras alarmantes.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta té la paraula l'honorable vicepresident i conseller d'habitatge.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, senyoria.

Senyoria, el canvi de direcció en les polítiques d'habitatge del qual li parlava fa un moment ens ha permés, en primer lloc, millorar la situació del parc públic, identificant i resolent les necessitats de rehabilitació, incorporant nous habitatges, invertint en regeneració urbana. Mesures que estan fent ja avui possible que moltes més famílies tinguen una alternativa, una solució habitacional digna.

Tanmateix, és veritat que les ocupacions irregulars continuen sent un risc per al parc públic. Jo parlaré d'allò que està sota la meua competència, i és per això que hem posat en marxa també eines de detecció que ens permeten, en primer lloc, una cosa important, computar les ocupacions irregulars que es produïxen -que abans no es feia, no sabíem quantes cases del parc públic estaven ocupades quan entràrem-, mediar en aquestes situacions i estudiar cada cas en particular per no deixar ningú sense protecció. Note a faltar en la seua intervenció un poquet d'humanitat en moltes persones que moltes vegades han de triar entre pagar la casa i alimentar els seus fills.

Els efectes d'aquestes actuacions que estem portant a terme… Note a faltar un poquet d'humanitat. Jo li dic el que pense. Els efectes d'aquestes actuacions a què m'estic referint són evidents. Actualment de les 1. 674 ocupacions irregulars que hi ha al parc públic només 383 han tingut lloc durant els governs del Botànic. Això vol dir que el 77 % de les ocupacions irregulars es donaren durant els governs del Partit Popular -sí, senyoria- i, així mateix, del total d'habitatges regularitzables, 1. 268, 853 es troben en procés de regularització, 853. Un mecanisme que es posa en marxa -i vull subratllar açò- únicament quan es detecta una situació de vulnerabilitat. O dit d'una altra forma, les dades ens indiquen que vora el 70 % de les ocupacions irregulars corresponen a famílies que, efectivament, estan en una situació d'emergència habitacional i els drets de les quals s'han de protegir.

Aquesta realitat ha de ser, segons el meu criteri, determinant a l'hora de deixar enrere missatges com el seu, amb tot el respecte, que estigmatitzen les famílies que més ho necessiten, que estigmatitzen els pobres.

Les polítiques de regularització donen lloc als resultats previstos en tant que ens permeten dues coses: primer, donar solució a totes les ocupacions que es donaren quan no es vigilava ni s'atenia el parc públic i, en segon lloc, garantir solucions habitacionals a qui ho necessita.

De fet, com vosté sap, quan es demostra que existix en cada cas concret solvència econòmica per part dels ocupants, quan es demostra una situació de vandalisme o bé d'insalubritat es procedix al desallotjament de l'habitatge.

Senyora Peris, des de la vicepresidència seguirem treballant per la consolidació d'un dret a l'habitatge real. I fer-ho possible implica desenvolupar, defensar i millorar l'habitatge públic. Ho estem fent revertint la situació inicial i sumant més habitatges al parc públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 629, que formula el diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre l'estat del parc públic. Serà substanciada la resposta pel vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

Té la paraula l'il·lustre diputat per a la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula el vicepresident i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

I aprofite per a comunicar-los que el Grup Parlamentari Unides Podem ha retirat la pregunta 1. 728 que afecta a la conselleria d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies.

Revertir la situación de degradación y abandono que sufría el parque público de vivienda, antes de que se produjera el cambio político en la Comunitat Valenciana, és -ho he dit abans i li ho torne a repetir ara- una prioritat d'aquesta vicepresidència segona i conselleria d'habitatge, defensar el dret universal a l'habitatge exigit, en primer lloc, i millorar i potenciar el parc públic, i per allò treballem sense descans amb l'objectiu d'implementar mesures que el dignifiquen. No és una tasca senzilla, vosté ho hauria de saber, i encara ens queda feina per davant, sí, però hem avançat molt en la consolidació d'unes polítiques que situen l'habitatge com al quart pilar del benestar dels valencians i de les valencianes.

El parc públic té un paper fonamental, que és el tronc en aquesta qüestió. I li donaré algunes dades que, potser, seran del seu interés.

Hem invertit 42 milions d'euros en la rehabilitació de prop de dos mil habitatges públics i més de quinze milions en regeneració urbana, senyor Pascual, perquè la qualitat de vida no pot deslligar-se de l'entorn en el que s'habita. A més a més, per a revertir la pèrdua d'habitatge públic provocada per les privatitzacions dels governs anteriors al Botànic, estem ampliant el parc públic; sumem en el que va de legislatura, senyor Pascual, 1. 554 habitatges procedents d'adquisicions, torne a repetir la xifra, 1. 554 habitatges procedents, deia, d'adquisicions de promoció pròpia, o del reinici de les promocions que el Partit Popular va deixar empantanades (veus), sí, empantanades, empantanades,…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…empantanades. Així mateix, estem impulsant la generació dels parcs municipals d'habitatge amb el pla «Recuperem llars», que dota de recursos als ajuntaments per a la rehabilitació dels seus parcs públics. Només en 2021 es varen beneficiar 41 municipis d'aquesta mesura.

Senyoria, aquests són només alguns exemples de totes les mesures que hem ficat modestament en marxa per a millorar l'estat del parc públic i tractar de dotar-lo de la dignitat que mereixen les persones que l'habiten. Potser, podia haver-se fet alguna cosa més, però crec que algunes coses francament les hem fet bé. Com vosté sap, era un treball urgent, atés la situació en què es trobava a l'any 2015, i en aquesta tasca seguim i no aturarem.

Ara, no m'agradaria acabar la meua intervenció sense dir-li que no s'entén la seua obsessió, que és coincident amb la del Partit Popular o amb la de Ciutadans, ho acabem de veure, per estigmatitzar i criminalitzar els col·lectius, els sectors més vulnerables, els que més necessiten dels poders públics, no ho entenc. Permeta'm vosté recordar-li que darrere de les xifres, de les que vosté sempre parla, hi ha famílies que patixen situacions de vulnerabilitat i que per això l'únic que diem nosaltres és que s'ha d'estudiar cas per cas per garantir protecció a qui es troba en una situació d'emergència habitacional.

Nosaltres no ens ficarem d'esquenes, jo no em ficaré d'esquenes davant d'un problema tan greu com és la dificultat per accedir a un habitatge, perquè eixe és l'autèntic problema social, senyor Pascual.

I, per això, amb les polítiques implantades, i responent a la seua pregunta, si alguna cosa podem afirmar és que al contrari del que a vostés els agradaria, aquest govern està avançant per transformar l'abandonament que es va trobar en un parc públic digne i que siga capaç de donar resposta a les necessitats d'habitatge que hi ha a la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per vint-i-dos segons que li queden.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar la intervenció i acabar de contestar a la pregunta, té la paraula el vicepresident i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Pascual, no eren excuses. Quan el paper de l'administració es relega durant dècades a la mera facilitació de la iniciativa privada, aixecar unes polítiques d'habitatge reals costa molt, i efectivament s'ha d'acompanyar de mesures de transició que articulen solucions segures i dignes a aquells que estan vivint d'una forma irregular perquè no tenen alternativa. Aquest és el plantejament que fa el govern valencià: no castigar més als que ja tenen prou castic amb la seua situació de vulnerabilitat.

En eixa línia anem a continuar, i no tinga vosté cap dubte que acabarem tenint un parc públic que serà un servei públic a l'alçada de les circumstàncies i del moment que estem vivint per protegir a les famílies i els sectors més vulnerables.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Pregunta 1. 635, amb sol·licitud de resposta oral, formulada pel diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les mesures a adoptar al Departament de Salut de Vinaròs.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta a la pregunta formulada que ja està en el seu coneixement.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Usted nos dice aquí ahora que solamente lo único que tiene es el decreto de plazas de difícil cobertura, pero es que ese decreto no es la panacea. Usted tiene la memoria económica que recoge exclusivamente cien plazas de difícil cobertura, cien plazas para Torrevieja, Vega Baja, Alcoi, Marina Baja, Requena, Alzira, Xàtiva, Ontinyent, Gandia y Vinaròs, cien plazas, conseller. ¿Y usted me habla de 2015? ¿Usted no sabe que el problema de la falta de anestesistas de los últimos años han generado que la lista de espera quirúrgica sea de ciento treinta y cinco días, cuatro meses y medio de demora, cuando la media autonómica es de ciento ocho? Es decir, los noventa mil vecinos de El Maestrat y de Els Ports esperan más de un mes que el resto de la comunidad para una misma intervención quirúrgica.

El retraso de las pruebas del equipo de resonancia seis meses, ese equipo que dice usted implantaron pero que donó Amancio Ortega, que ustedes no han hecho ¡nada! , les donaron y tardaron años en montarlo, y ahora resulta que tiene seis meses en la demora.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, sí s'escolta si mantenim tots silenci. El conseller intervé en la mascareta, ho hem fet en altres ocasions.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Però, bé, és la seua elecció, si vol pot fer-ho.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Se van a crear once nuevas plazas. Y, fundamentalmente, vamos a impulsar al máximo las sinergias interhospitalarias e interdepartamentales para evitar ese desplazamiento hacia Valencia de los pacientes de dermatología y de algunas otras especialidades. Porque les recuerdo que de la misma manera que no es atractivo para el sistema público de salud, tampoco es para el privado, y no tenemos referencias para hospitales o unidades de atención de referencia a privados que estén más cercanos al Imed de Valencia, como usted comenta en dermatología. Pero nuestra intención, de la misma manera que tenemos la bolsa de las colonoscopias para el cribado de cáncer de colon, es proteger al ciudadano, y, si no somos suficientes, no tenemos capacidad suficiente en asistencia pública, financiamos la asistencia privada para cubrir siempre al cien por cien las necesidades de los ciudadanos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 711, on sol·licita la resposta oral al Ple, formulada pel diputat Miguel Pascual Pérez i la diputada Ana Vega, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre supressió de rutes i parades d'autobús; serà substanciada per la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat. I té la paraula el senyor Pascual per a la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Por eso guardaron ustedes con recelo su Plan de recuperación, transformación y resiliencia, porque no deja de ser una hoja de gastos propagandísticos del Partido Socialista. Por eso, cuando por fin se pudo tener acceso al documento en el momento en el que les tocó enviarlo a Bruselas, se descubrió todo, se descubrió todo el tinglado. Intentaron negarlo, pero la evidencia era más que palpable. Una nueva forma más del Partido Socialista para atracar más a los españoles.

Mire, según la Asociación Española de Fabricantes de Automóviles y Camiones, en 2021 los españoles aportaron, es decir, pagaron más de 34. 000 millones de euros por estos conceptos. Pero a ustedes se ve que esos miles de millones en impuestos que pagan los españoles todos los años no les parecen suficientes. Ustedes, el Partido Socialista, quiere más. Porque al Partido Socialista le da igual la inflación, le da igual que esté disparada un 8,9 % en septiembre de 2022. Les da igual a ustedes ver como los españoles van al supermercado y ven como los alimentos han subido un 14,4 % en los últimos doce meses. El transporte, por ejemplo, un 9,4 %.

Por eso, mientras los gobiernos de Pedro Sánchez y de Ximo Puig baten récords de recaudación, mientras que los españoles baten récords en miseria, ustedes quieren implementar un nuevo impuesto que asfixie aún más a las familias. Ustedes son la evidencia más palpable del abismo que existe entre la casta política y los trabajadores. Por suerte ya les va quedando menos y los piolets están que vuelan.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de Política Territorial.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyor Pascual, no sé si és que s'ha equivocat de carpeta abans de pujar a la trona, no era la pregunta precisament que m'havien formulat, perquè sembla que ara respecte el nou mapa concessional del transport regulat ja no li interessa o ha descobert que vostés la pregunta que havien formulat sols deien que mentides. (Aplaudiments) Però bé, jo, com que sí que m'importa el tema del nou mapa concessional, anem a entrar a respondre'l.

Miren, a l'abril del 2022, el Ministeri de Transport, Mobilitat i Agenda Urbana va fer un taller virtual amb les comunitats autònomes i diversos agents del sector en el qual va presentar dos documents sobre la definició del nou mapa concessional de serveis regulars de transport per carretera i sobre característiques genèriques dels corredors. També, posteriorment, el ministeri va remetre informes sobre la incidència del nou mapa en les comunitats autònomes i va haver-hi una reunió del subgrup de gestió de línies regulars a la qual van assistir representants de les administracions autonòmiques, entre elles funcionaris de la Generalitat. En aquesta reunió, a més d'exposar els 22 corredors que composen el nou mapa concessional -sis afecten a la Comunitat Valenciana-, es va explicar el procés de coordinació amb les diferents comunitats autònomes i es va dir que es traslladaria un document més detallat i que s'anaven a realitzar reunions bilaterals amb cada comunitat a fi de materialitzar la integració entre els mapes estatals i autonòmics. D'aquesta manera, es podria avançar en la interconnexió en les diferents xarxes de transport públic, potenciar els nodes d'intercanvi i facilitar l'accés a una oferta global de transport.

Per tant, ens trobem dins de la tramitació d'un procediment obert on poden haver-hi canvis respecte a la primera aproximació que va presentar el ministeri, motiu pel qual la prudència aconsella esperar les següents fases per tal que la conselleria puga pronunciar-se a partir d'un coneixement més acurat de la proposta de l'Estat.

En tot cas, el principi inicial del nou mapa del ministeri és cobrir itineraris intercomunitaris, és a dir, aquells que corresponen a l'estat, d'acord amb la Constitució, i no els intracomunitàries que corresponen a les comunitats autònomes.

Com vosté ja sabrà, per les últimes ocasions que ho he dit en aquesta cambra, la conselleria està treballant en el mapa concessional de serveis de transport públic interurbà de viatgers per carretera.

A este respecte hem de dir que el mapa de la Generalitat, quan estiga tot en servei, garantirà als municipis de la Comunitat Valenciana un servei públic de transport i la connexió amb els nodes de centralitat, facilitant l'accessibilitat als equipaments, infraestructures de vertebració social i territorial. A més, el mapa de la Generalitat millorarà la qualitat dels serveis amb la reducció dels temps de viatge, major coordinació de les línies i horaris, major informació a les persones usuàries.

I, paral·lelament, continuem treballant per tindre una comunitat millor vertebrada i prioritzar l'ús del transport públic. Mesures com les ajudes al transport a la demanda, que es va aprovar fa una setmana en esta cambra, són necessàries per a tindre un sistema que afavorisca una mobilitat eficient. En això estem treballant tant la Generalitat valenciana com l'Estat. Aquest nou mapa estatal suposa una oportunitat de millora dels serveis de mobilitat. Per això estem en permanent contacte amb el ministeri per a aconseguir aquest objectiu.

I, per últim, també cal dir que en el seu moment la proposta del nou mapa estatal haurà d'eixir a informació pública, on qualsevol persona, entitat o administració podrà fer les propostes de modificacions que considere convenients.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Efectivament, l'honorable consellera ha donat resposta a la pregunta 1. 711, que era la que estava en l'ordre del dia, i no la 1. 712, deu haver hagut alguna confusió.

Per tant, continuem amb la pregunta 1. 103, formulada per la diputada Estefanía, Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera de Política Territorial Obres Públiques i Mobilitat sobre el tram de ferrocarril Gandia-Dénia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Senyora consellera.

La societat civil valenciana aporta reivindicant el tren de la costa des de fa més de quaranta anys, sobretot les comarques de la Safor i la Marina i també baixa aquell lema de «Volem el tren».

Es busca crear una línia de tren que connecte tota la xarxa ferroviària del litoral valencià, unint entres si poblacions costaneres importants, com són Cullera, Gandia, Dénia o Benidorm, i ampliant les opcions de viatjar entre València i Alacant.

Consellera, ens preocupa que l'anunci del projecte del tramvia entre Gandia i Dénia servisca de pretext per a deixar de costat aquest projecte del tren de la costa, que és molt necessari. Les expertes i experts coincidixen que el tramvia és útil per a les distàncies curtes urbanes o interurbanes de poblacions altament poblades, però que no per a distàncies mitjanes interurbanes, perquè obliga a realitzar transbordaments i perquè les velocitats que s'aconseguixen no arriben als vint quilòmetres de mitjana, per la qual cosa els viatges s'eternitzen, com ocorre entre Alacant i Benidorm o Dénia. Per tant, pensem que el tren és la solució més eficaç per tal de connectar Alacant i València per la costa.

Senyora Torró, si el tramvia, com li dic, pretén ser complementari al tren de la costa, benvinguts siga, però en cap cas pensem que ha de substituir-lo. Una idea en què també coincidim els tres grups que donem suport al Botànic, perquè acabem d'aprovar una resolució en el debat de política general que precisament el que instava era, tant el Consell com el govern de l'estat espanyol, per a continuar treballant en la connexió ferroviària entre Gandia i Dénia per a connectar les comarques de la Safor i la Marina i continuar vertebrant així el territori valencià amb el tren de la costa.

Des del nostre grup parlamentari, creiem que la situació global d'aquest projecte no és bona, no és tan bona com es necessita, perquè no s'ha avançat prou des que l'estat espanyol i la Generalitat van signar, ja al 2011, el protocol per a desenvolupar el tren de la costa. De fet, segons els terminis que venien marcats en aquesta memòria d'estudi informatiu, les dues primeres fases de l'obra ja s'havien d'haver executat i la tercera hauria d'estar executant-se. No obstant això, i hui en dia, no tenim cap projecte tècnic ni les autoritzacions ambientals necessàries per tal de desenvolupar aquestes quatre fases ni tan sols la primera, com li deia.

Des d'Unides Podem, Esquerra Unida, creiem que és essencial ser més exigents amb nosaltres mateix i també amb l'estat espanyol per tal d'accelerar aquest treball. Sabem que és una obra molt complexa, però estem parlant, com vosté sap, d'una infraestructura clau per a la vertebració del territori.

És cert que el projecte de pressupostos generals de l'estat per a 2023 preveu una inversió de 67,2 milions d'euros per al desdoblament de la via entre Cullera i Gandia i pensem que eixa és una infraestructura que serà important per a este futur tren de la costa, perquè això augmentarà la capacitat de trànsit en aquest tram. Però també és cert que només hi ha 286. 000 euros per a l'execució del tren de la costa entre Gandia i Alacant. Suposem que açò serà per a l'elaboració d'estudis i per als projectes tècnics necessaris, però entenem que és una inversió paupèrrima, si considerem que les quatre fases del projecte estan valorades en uns mil sis-cents milions d'euros. Per tant, desconeixem a dia de hui quines són eixes gestions que s'estan duent a terme, des de la conselleria, perquè el futur pròxim del tren de la costa siga una realitat útil per a, com li dic, centenars de milers d'usuaris i usuàries potencials d'aquesta línia.

Per això li formulàvem aquesta pregunta de quines són eixes gestions que s'estan duent, de cara a habilitar el tram de ferrocarril entre Dénia i Gandia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de política territorial.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyora Blanes, com vosté sap, aquesta infraestructura naix com a una resposta a una demanda necessària i fonamental, com és no sols connectar Gandia amb Dénia, sinó la de connectar la Safor amb la Marina Alta.

Com tots sabem, l'anomenat tren de la costa entre Gandia, Oliva i Dénia és una actuació estatal que en aquests moments està pendent d'avaluació ambiental. Aquesta actuació s'està demorant en el temps i la ciutadania de la Marina Alta i la Safor mereixen, després de tants anys de mancances, un transport digne i de qualitat.

Per aquest motiu, des de la conselleria, ens ficàrem a buscar una solució per tal d'atendre aquesta demanda de seguir vertebrant el territori. I, com vam anunciar i pel motiu que vosté em pregunte hui ací, ens ficàrem a treballar en una línia tramviària.

Com vostés coneixen, en estos moments disposem d'una proposta inicial de la futura línia, que tot apunta que es tracte d'un tram l'opció a adoptar per a unir Dénia amb Gandia. El tramvia és una infraestructura que potenciarà l'economia de la zona i millorarà la vida quotidiana de la gent, ja que permet una major mobilitat entre diferents municipis. Aquesta actuació suposarà una inversió aproximada de dos-cents cinquanta milions d'euros. Inclou, en una primera estimació, entre deu i dotze parades al llarg de totes dues comarques.

La proposta inicial la vaig presentar als ajuntaments de les comarques de la Safor i la Marina, així com a representants empresarials i sindicals el mes de maig passat i va ser valorada positivament per tots ells com a una bona solució per a vertebrar i connectar els municipis de la zona.

Ara, el següent pas en què estem treballant, tal com va anunciar el president de la Generalitat en el passat debat de política general, és licitar la redacció de l'estudi de planejament i de l'estudi informatiu i que ho farem encara este any. Òbviament, serà el moment en què també començaran les reunions i el treball conjunt amb els municipis, amb cada un d'ells.

Com pot vore, senyora Blanes, estem davant dels primers passos del que serà una infraestructura vital que compleix amb els objectius que tenim en matèria de mobilitat. Per un costat, el dret a la mobilitat de les persones a la Comunitat Valenciana, que s'aconsegueix posant mitjans per a aconseguir una bona connexió entre les diferents parts del territori valencià, tenint sempre en compte criteris de sostenibilitat ambiental i energètica, eficiència entre els recursos i resultats, equitat respecte a les persones i les zones i cohesió a nivell geogràfic i social. I, per altra banda, potenciar la igualtat d'oportunitats, impulsant factors de reactivació econòmica i social.

Indubtablement, es tracta d'una actuació que anem a impulsar de manera decidida, sense que això supose una renúncia al tren de la costa. En eixe sentit, el nou tram Dénia-Gandia vertebrarà el nostre territori i diversos municipis en eixes comarques de la Marina i la Safor, mentre que el tren de la costa els connectarà de forma àgil amb la resta de la Comunitat Valenciana i de l'estat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Pregunta 1. 697, formulada pel diputat Vicent Arques, al Consell, sobre el programa d'Imserso. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Si ho preferix, pot vindre ací, a la trona.

El senyor Arques Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Por lo tanto, para garantizar la viabilidad, para que los hoteles se puedan adherir y no solo los hoteles, sino también para que los trabajadores y las trabajadoras de esos hoteles tengan trabajo también este invierno, es por lo que la Generalitat aprobó el decreto ley y lo convalidó el pasado 1 de septiembre en las Corts, para hacerlo viable económicamente, como usted apuntaba.

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Pregunta 1. 718, formulada per la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política fiscal anunciada al debat de política general. Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per a la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

La semana pasada usted dio la espantada para no dar explicaciones de esa reforma fiscal. A usted le pareció una broma de mal gusto que se lo dijéramos, pero es que a nosotros lo que nos parece de mal gusto es que usted no cumpla con sus funciones para con estas Corts y, casualmente, programe un acto en su pueblo, un acto organizado por ustedes mismos, para no dar explicaciones. (Aplaudiments) Y hoy, casualidad divina, casualidades que en política no existen, justo cuando usted debe responder a esta pregunta, publican el decreto ley. Pero es que, señor conseller, para ustedes cesar de forma fulminante a una consellera, vamos, son superrápidos, pero para publicar un decreto ley que favorece supuestamente a todos los valencianos, ustedes se lo toman con muchísima calma.

Explíqueles por qué después de recaudar más de 1. 800 millones de euros debido a la inflación, ustedes plantean una reforma por fascículos de mínimos, que solo supondrá 180 millones de euros. Ya se lo ha dicho mi síndica al señor Puig, una reforma que a cada valenciano le ahorrará nueve euros de media al mes. Nueve ínfimos euros, señor España. Aquí la señora síndica de Compromís nos hablaba de los vecinos del primero y del cuarto, que no podían pagar la factura de la luz. Con esos nueve euros al mes, no van a poder pagar la factura de la luz, no van a poder llenar la cesta de compra. Así que, como les decía mi síndica y lo repito yo, una limosna.

También me gustaría que subiera aquí y explicara un término que utilizó el señor Puig en el debate del pasado, y es la «penalización positiva». ¿Cuándo una penalización es positiva, señor España? ¿No cree ya que los valencianos están pagando con suficientes impuestos para que ustedes vengan ahora a penalizarles aún más? ¿No les parece ya bastante exprimirles de esa forma, que ustedes ahora anuncian una subida en transmisiones patrimoniales y en el impuesto del patrimonio?

Y, por último, hablando de patrimonio y de transmisiones patrimoniales, ¿sabe lo difícil que es adquirir hoy por hoy una vivienda en la Comunidad Valenciana? Y los jóvenes lo tienen aún mucho más difícil. ¿Por qué no han incluido ustedes una rebaja en el impuesto del patrimonio para que un joven pueda acceder a su primera vivienda? Porque eso no lo han incluido. Mucho regalar carné joven y billetes del metro, pero nada de preocuparse por lo que realmente les preocupa.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 703, l'última per al conseller d'hisenda, que formula la diputada María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox, al Consell sobre la gestió dels fons europeus. Té la paraula…, un moment, senyoria, que fique el temps perquè… Té la paraula per a formular la pregunta.

La senyora Massó Linares:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, ustedes con su ineptitud. Han invertido ustedes más en anunciar los fondos que lo que luego se está ejecutando y llegando a los empresarios. ¿Recuerdan el Plan E de Zapatero, conseller? Miles de vallas publicitarias sin ningún contenido. Bueno, pues ahora tenemos el plan F de Sánchez, el plan F de fondos. Mire, no les voy a cobrar por la publicidad, pero bueno… El plan F es un chantaje, está aprovechando la necesidad y la miseria de los ciudadanos para exigir cambios, cambios encaminados a una agenda ideológica. Ustedes han puesto por delante la agenda ideológica a las necesidades reales de los ciudadanos. Han impuesto medidas sobre el cambio climático, multiculturalismo, género, como requisitos imprescindibles para recibir las ayudas. Esos fondos europeos van dirigidos a una ingeniería social más que a ayudar a nuestra economía. Van dirigidos a cambiar nuestro modo de vida en vez de salvar nuestras empresas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Y hay convocatorias que están abiertas, por ejemplo, el Kit Digital; subvenciones para la adquisición del vehículo eléctrico e infraestructuras de recarga -todo esto son fondos europeos-; subvenciones al autoconsumo y almacenamiento con fuentes de energía renovable o subvenciones para la mejora de la eficiencia energética. A lo mejor lo de la palabra «renovable» les molesta un poco. Aunque es verdad que ya existían, pero lo que hemos hecho es multiplicarlas.

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Em comuniquen que està arribant la consellera de justícia… (Veus) Ja està ací.

En la mesura que havia decaigut una pregunta…, per tant, anem a mantindre l'ordre. Si no, ho haguérem demanat perquè, com vostés saben, sense la unanimitat de l'hemicicle, no podíem fer un canvi.

Per tant, passem a la pregunta 1. 691, tal com estava previst, que la formula el diputat Luis Martínez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la prohibició dels bous al carrer. Em dona un segon que fique el temps…

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta…, quan la consellera arribe a l'escó li done la paraula, senyor Martínez.

Si és tan amable de polsar el botó… Quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 739, formulada pel diputat Antonio Rovira, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre el respecte al principi d'igualtat en el procés selectiu a la Convocatòria 168/18 d'investigadors científics.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Rovira.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera a la qüestió que s'ha plantejat.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Esa era su materia de selección. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb les preguntes, ara, la 1. 483, que formula el diputat Francisco García Latorre, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'economia sostenible sobre la planta de bateries elèctriques de Volkswagen a Sagunt i les actuacions per a avançar cap al desenvolupament de l'hidrogen verd. (Veus)

Contestarà l'honorable conseller d'economia sostenible. (Veus)

Tinc una transcripció incorrecta, sobre hidrogen verd. Perdó, però m'han passat una nota que no era la correcta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Conseller, hui venim a parlar d'un tema que jo crec que importa, i molt, als valencians, canvi climàtic i canvi de model energètic.

El canvi climàtic jo crec que ha quedat clarament evidenciat per part de la comunitat científica com un dels principals reptes i problemes que va afrontar la humanitat i, com no, els valencians i les valencianes.

Segons apunta l'informe del Grup Intergovernamental d'Experts sobre el Canvi Climàtic, l'escalfament global del sistema és inequívoc i va a tindre…, no, ja té una clara influència sobre les persones. I el País Valencià, sobretot pel posicionament geogràfic que tenim, s'enclava en un territori especialment vulnerable, ja bé siga per l'augment de les temperatures, pels efectes de la desertificació, la pujada del nivell del mar o, en este cas, episodis extrems, com hem viscut, de calor o de foc i de tempestes.

Per fer front a tota esta situació fa falta promoure accions i iniciatives innovadores i efectives, i, efectivament, el govern valencià les està duent a terme. Recentment, la conselleria d'agricultura, Mireia Mollà, va presentar la ruta del biogàs, una iniciativa -crec- pionera a nivell de l'estat espanyol, i, a més a més, que duia implícita la construcció de cent plantes, la inversió de més de cinc-cents milions d'euros, i la creació de tres mil llocs directes, una iniciativa molt important; igual que la creació de comunitats energètiques locals, que, com bé hui la nostra síndica també ha dit ací en la pregunta del president, és un dels reptes i dels punts importants que hem de dur endavant.

Però, és cert que, tot i que l'informe este del Ivace diu que cobrint tots els sostres podríem cobrir la demanda de fotovoltaica, això també és de veres que es des del plànol teòric perquè realment això va a ser inviable, perquè, a la millor, si podem arribar a un 15 o un 20 % serà més que miracle de cobrir els sostres, i, per tant, cal buscar altres alternatives com és la de continuar en estes línies de noves mesures i de nous models energètics en la nostra comunitat.

Europa, i també la nostra comunitat, es troben en un moment important de dificultat amb els mercats energètics perquè incidix en la factura elèctrica de les famílies i de moltes empreses i autònoms valencians. Per això, són importants les iniciatives que des de la conselleria d'agricultura s'han dut, i de medi ambient, s'han dut endavant, i per les que jo des d'ací vull agrair a la companya Mireia Mollà tot el que ha fet de situar-nos en eixa Agenda 2030, que crec que va a ser la forma de situar-nos en un futur, en este cas esperançador, per al País Valencià.

La Unió Europea també ha aprovat, el darrer mes de març, l'estratègia REPower que pretén accelerar també la reducció de la dependència del gas rus en tot el que estem patint últimament en la guerra a Ucraïna, i incrementar la producció, entre altres, de l'hidrogen verd amb 20 milions de tones per al 2030, una nova oportunitat que tenim els valencians i les valencianes de situar-nos en eixe referent de canvi de model energètic a nivell europeu.

En l'any 2020, també es va definir l'estratègia de l'hidrogen renovable, que amb el REPowerEU s'ha incrementat dotant de noves eines normatives, com ara el Fit for 55, que es fomente i s'exigisca la instal·lació, també, i subministrament d'hidrogen en diversos sectors productius. Entre estos, els de major prioritat, s'han emmarcat en els dels refino, els fertilitzants, però també un sector molt important com és el de la mobilitat, on en la part terrestre ja existixen productes en vehicles per poder ser utilitzats amb este hidrogen.

Per això, nosaltres hui preguntem a vosté com a consellera de la seua conselleria, quines accions s'estan implementant per tal d'avançar en el desenvolupament de l'hidrogen verd i així poder diversificar el nostre sistema i model productiu energètic valencià?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La qüestió plantejada d'indubtable interés serà contestada pel conseller d'economia.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president

Senyor diputat, senyor García, mire, una societat avança quan les polítiques a desenvolupar posen les llums llargues i, a més a més, són transformadores. I la nostra voluntat més profunda és la de fer polítiques transformadores que vagen a les arrels de cadascun dels reptes, accions que transformen profundament i de manera positiva la nostra economia, el sector energètic i la nostra societat, i, sobretot, com vosté molt bé ha dit, preservar el nostre planeta; altres, sembla ser que sempre han anat un poc a la contra, no? , a la contra del signe dels temps, o, per exemple, no se'n recorden de l'impost al sol? I que no ens ajuda a res, com s'està demostrant en el temps, perquè no es pot governar sempre pensant en uns poquets, s'ha de governar pensant en la majoria de la ciutadania, en tota la ciutadania.

Per això, nosaltres fem polítiques transformadores i pensant en el conjunt de la gent, polítiques transformadores i amb llums llargues que puguen donar resposta i anticipar-se als problemes, i no polítiques reactives que consisteixen en reparar un problema puntual.

És evident que nosaltres treballem el món de les fotovoltaiques, l'autoconsum, l'autoconsum compartit, treballem la biomassa, la geotèrmia, l'eòlica, la minieòlica, podríem estar pensant o parlant de la quantitat de treball que hem fet en les energies renovables, però que ens queda molt de camí.

I vosté ens pregunta hui, concretament, sobre l'hidrogen verd, l'hidrogen renovable, que en 2020 comencem a treballar l'Estratègia 2030, que vam aprovar al principi d'any de 2020, i que volem estar a l'avantguarda i liderant els grans canvis energètics des d'una visió totalment renovable, una estratègia que marca el camí a fer i que ha estat elaborat com a este govern li agrada, de manera participativa, en allò que a mi sempre m'ha agradat dir, fer política de baix cap a dalt, escoltant els sectors involucrats.

En aquesta estratègia de l'hidrogen renovable han participat, ho van participar, trenta empreses i entitats industrials amb el suport tècnic de l'Institut Tecnològic d'Energia, als que hem de donar sempre suport, perquè els instituts tecnològics són fonamentals per a tirar endavant polítiques innovadores, i que, per tant, el que pretenem amb aquesta estratègia és donar els primers passos perquè augmente -i van augmentant- el nombre d'empreses i activitats i sectors implicats en esta energia renovable. Del que es tracta també és de consolidar un ecosistema local tecnològicament competitiu en la cadena de l'hidrogen verd. Aquesta estratègia incorpora accions en tota la cadena de valor de l'hidrogen, des de la seua producció fins a la demanda final, passant pel transport, distribució i magatzematge.

Per altra banda, també he de dir-li que ja vam signar i participar en la constitució d'un consorci per hidrogen verd per a la descarbonització de la mobilitat a Alacant, concretament ara fa un any. I per a 2023 li puc dir que ja van a dur-se a terme projectes concrets com la implantació d'una planta d'hidrogen verd en Fertiberia, concretament a Sagunt; el projecte Orange. Bat, primera planta pilot per a la transició del gas natural per l'hidrogen verd a la indústria del taulell, la indústria ceràmica, amb molts altres projectes. I nosaltres, doncs, també no parem, no? Estem treballant la ruta del biogàs, com vosté molt bé ha dit, que anirem implementant poquet a poquet.

I, per tant, estem en esta línia de seguir treballant en les energies renovables i, com veu, amb rigor, amb planificació, amb participació, amb innovació i investigació continua. Segur que treballant d'esta manera guanyarem celeritat en la implantació de les energies renovables en general, i, com no, de l'hidrogen verd en particular

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, avançarem a la penúltima pregunta de control, que és la número 1. 724, que formula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, al conseller d'economia sostenible sobre el sector ceràmic.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

La realidad es que, a nivel nacional, ya lo he dicho en la intervención, en la pregunta de interés general, el señor Sánchez ha hecho más bien poco; de hecho, la patronal denunciaba el otro día que la falta de ayudas contundentes a la industria cerámica está conduciendo a una pérdida brutal de competitividad. Y no está ocurriendo lo mismo en sectores cerámicos de nuestro entorno como el de Italia, que también se están viendo sometidos a esa subida de los costes del gas, porque, por ejemplo, el gobierno Italia sí que les subvenciona un incremento en un 40 %, ese incremento en las facturas del gas.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller a les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gracia, és de veres el que diu vosté, no? , no fa falta que ho rebatem. L'escalada del preu de l'energia fa necessària una resposta valenciana espanyola i europea, que vosté s'ha oblidat, una resposta per fer front a aquesta conjuntura però també per estructurar una estratègia sostenible per al sector, una resposta que jo diria que estem donant i que continuarem donant, sempre amb les competències que tenim.

I mire, he de defensar eixe titular que vosté ha mostrat, no perquè Puig «se encomienda» a Madrid, és perquè el sector ens demana que fem lobby a Madrid, val? , i també he de dir, gràcies als ERTO, gràcies als ERTO, cal posar-los en valor.

I, mire, com vostés saben la indústria ceràmica ja ha sigut objecte d'ajudes i mesures a compensar en aquesta escalada de preus, ajudes directes de 400. 000 euros pel govern espanyol com a la indústria gasointensiva, topant el preu del gas per a rebaixar la factura de l'electricitat, l'excepció ibèrica va ser ampliada la cogeneració, tal com hem reivindicat amb força, donat el perjudici que ocasionava. A més a més, hem ajudat amb el pla Reactiva de la Generalitat, amb el pla estratègic de la indústria valenciana. És a dir, que, davant de problemes globals i incerteses, està clar que anem donant solucions i respostes concretes.

Un problema, el que vosté també acaba de dir, del preu de l'energia que afecta a tot Europa, a tot Europa, i, si no, veja els països punters com estan. I clar que necessitem mesures excepcionals, mesures excepcionals per salvaguardar el treball de milers de persones, i malauradament no tenim totes les competències que voldríem per poder donar resposta a estos problemes que sacsegen la nostra societat, o, si no, si vosté té una vareta màgica, doncs, diga-m'ho, diga-m'ho, i intentarem treballar conjuntament. Però, sembla ser que amb les seues polítiques de reduir d'ingressos, recentralitzar competències a Madrid, doncs, jo crec que poquetes coses podrem fer, senyor Gracia. Ho solucionaria vosté d'eixa manera? Doncs, diga-m'ho.

I per parlar de solucions, la setmana passada vam estar amb el sector de la mesa, com vosté sap, que estem treballant des del 2017, i vam plantejar la nostra plena predisposició per a seguir ajudant al sector, ampliant ajudes directes, donant cobertura en els expedients de regulació temporal d'ocupació, i amb línies de finançament dotades dues amb 50 milions d'euros, i demanant al Govern d'Espanya que amplie les ajudes directes al màxim que permeta la Unió Europea, plantejar-li comprar gas en origen per a garantir el subministrament i reduir el seu preu, i que el ministeri de treball active el mecanisme RED en els ERTO per millorar i ampliar les condicions dels expedients per als treballadors i per a les empreses.

Senyor Gracia, estem treballant, estem parlant i estem fent conjuntament amb el sector tot el que està en les nostres mans per a intentar pal·liar el màxim possible la situació que estem vivint.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Queden, (veus) sí, 21 segons, en algo també al conseller li ho havien llevat. Crec que són 28 amb 28 segons.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Si el conseller vol des de…

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Mire, com vosté està parlant del Govern d'Espanya, doncs, mira, emplace que li diga al seu partit que aquesta proposta de resolució que hem presentat l'aproven, i aniríem una miqueta millor en allò que diu «realitzar compres de gas en origen per a garantir el subministrament al sector ceràmic i reducció del seu preu, ajudes directes per al sector, activar el mecanisme RED en els expedients de regulació temporal», tal, tal, tal, tal, tal, tal. Doncs, clar, vostés donen suport, farem que el govern central active més ajudes i probablement doncs puguen arribar més ajudes al sector.

El que està en les nostres mans, li ho acabe de dir el que hem fet, activarem ajudes directes i també finançament.

I sobretot vostés el que han de fer des del govern central, d'una vegada per totes, és que nosaltres tinguem un finançament just per a poder arribar a tots els llocs, perquè sembla ser que massa suport des de Madrid no estan donant perquè això puga ser una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem ja amb l'última pregunta, la 1. 710, que formula la il·lustre diputada Llanos Massó a la consellera d'Educació, Cultura i Esports.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Allá por el mes de enero Vox solicitó a la conselleria, que en aquel momento dirigía el señor Marzà, la relación de la normativa aplicable a los programas experimentales que aparecen en el artículo 8 de la Ley de plurilingüismo. Y la verdad es que, pese a no responder nunca nada de lo que se le preguntaba y a retorcer los argumentos de forma increíble para no dar la información que se le solicitaba, creo recordar que nunca perdió la compostura en sus respuestas escritas, algo que de usted no podemos decir, como vimos ayer.

Pero volvamos al tema de nuestra pregunta. Desde Vox le pedíamos la normativa que regula los programas experimentales en infantil, esos que consisten en 90 % valenciano, 10 % inglés, 0 % castellano. Y la respuesta del entonces conseller fue que la normativa que nos ampara es la propia Ley de plurilingüismo. Y nos fuimos a la Ley de plurilingüismo, y lo único que encontramos de programas experimentales fue el artículo 8: «La conselleria competente en materia de educación podrá autorizar programas plurilingües experimentales e innovadores, siempre que cumplan o superen los objetivos establecidos en esta ley. »

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera a la qüestió plantejada. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyora Massó.

Gràcies, senyor president.

En relació a la seua pregunta, i com bé vosté sap, els programes experimentals contemplats en la Llei 4/2018 consistixen en allò que determina l'article 8 de la mateixa llei, titulat «Programes experimentals», i es desenvolupen segons el que determina eixa llei. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Para'm el temps, president. President, para'm el temps.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, no li l'havia posat, per això ara he posat deu segons. El fallo ha sigut meu, el fallo ha sigut meu. (Remors)

Escoltarem la concreció de la pregunta per la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, la segunda pregunta me la sé: nunca. Porque es que en el momento en que hay una normativa, en el momento en que esté escrito negro sobre blanco en qué consisten esos programas experimentales, tenga por seguro que no pararemos hasta que la justicia les tumbe esa aberración, igual que les tumbó el decreto de plurilingüismo. Hay niños a los que nadie, nadie, nadie les enseña castellano.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

Col·legi Rural Agrupat el Trescaire. Valenciano, 90 %; castellano, 0 %; inglés, 10 %. Y así podría seguir uno tras otro, cientos de colegios.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora Massó, no afirmaré el que vosté vol que afirme perquè un dels meus principis és no mentir. Per tant, (aplaudiments) no els vaig a dir allò que vosté vol que diga.

Segona. Mire, no seré jo qui dubte de la seua capacitat prodigiosa de l'aprenentatge de les llengües, no seré jo, ni tampoc de la seua capacitat per a entonar cançons precioses.

Tercera. Diu vosté, i ho diu com si això m'insultara, estic orgullosíssima que Baldoví haja sigut el meu mentor, sóc molt de Baldoví, no d'ara, de fa molts i molts anys.

Bé, com ja li ho vaig dir també en una interpel·lació fa algunes setmanes quan estiguérem més de mitja hora ací debatent sobre això, la Llei de plurilingüisme establix en l'article 8 que el principi que fonamenta la realització dels programes és la superació dels objectius de la llei. I, per tant, atenent allò que diu l'article 4, que es diu objectius, i en resposta a la seua pregunta, li respondré que els objectius són:

Primer, garantir a l'alumnat del sistema educatiu valencià l'assoliment d'una competència plurilingüe.

Dos. Els programes experimentals també consistixen en garantir la igualtat d'oportunitats de l'alumnat del sistema educatiu valencià.

Tres. Per últim, els programes experimentals consistixen en garantir la normalització de l'ús social i institucional del valencià dins del sistema educatiu.

Tenim ja clar en què consistixen els objectius. Per tant, hem de tindre en compte que tenim una regulació amb rang de llei que va ser aprovada a proposta dels grups que sostenen el Botànic en estes Corts. (Veus)

Mire, és cert que el govern de l'Estat en eixe moment va demanar una comissió bilateral suposadament per demanar canvis…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…-és que no m'aclarisc.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

Disculpe la interrupció, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Suposadament per demanar canvis en eixa llei. El govern tardà un temps en convocar eixa bilateral, però la bilateral finalment es va produir. I agarraren l'AVE el senyor Marzà i el senyor Miquel Soler per a anar-se'n a Madrid a fer desaparèixer, reunir-se amb ell i explicar-li el que calguera. I en eixe moment va desaparéixer qualsevol intenció d'introduir canvis per part del govern de l'Estat. El ministre, com el meu predecessor ha dit en moltes ocasions, titllà la llei d'impecable. I què feren Marzà i Soler? Agarraren l'AVE i se'n tornaren cap a València. I el govern de Rajoy i el Consell del Botànic van dormir tranquil·líssims eixa nit. Per què? Perquè els programes experimentals que en educació infantil introduïxen models d'immersió lingüística porten dècades funcionant ací. Ara amb un canvi, també es dóna el 10 % en anglés.

Per tant, tenim una llei validada democràticament, validada jurídicament, validada políticament, perquè ningú que haguera pogut presentar recurs d'inconstitucionalitat ho va fer, i validada pedagògicament.

I la prova d'això és que des que s'aprovà eixa llei l'abandonament escolar se situà per primera volta per baix de la mitjana estatal.

Eixa, senyoria, és la realitat. La resta són històries, històries que demostren que el que vostés aproven i aplaudixen pels fills dels rics no ho volen per a la classe treballadora.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb esta resposta finalitzem el punt i finalitzem el ple. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 6 minuts)

