Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de setembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 9. Segona i darrera reunió.

El senyor vicepresident primer:

Senyores i senyors diputats, es reinicia el ple.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social

El senyor vicepresident primer:

Quint punt de l’ordre del dia: compareixença de l’honorable conseller de Justícia i Benestar Social, Jorge Cabré, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l’honorable conseller de Justícia i Benestar Social.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Molt honorable senyor president.

Asumimos el liderazgo en la consecución de este objetivo porque así lo han querido las urnas. Los problemas a los que nos enfrentemos sabemos que son graves y no nos van a desanimar. Estamos ante un nuevo punto de partida, por lo que les invito a todos ustedes a mirar hacia el futuro. Aquí nadie sobra ni nadie se puede esconder en sus responsabilidades. Yo, por mi parte, les ofrezco diálogo y les ofrezco la posibilidad de llegar a puntos de acuerdo.

Conscientes que somos de la necesidad de esos jueces, por parte de la conselleria hemos elaborado un plan de puesta en funcionamiento gradual de los juzgados pendientes, incidiendo, primero, en la provincia de Alicante, donde más castigados están los juzgados por los efectos de la crisis. De manera que les anuncio que antes de final de este año pondremos en funcionamiento los juzgados previstos en Denia, en Llíria y en Carlet. Y en el primer semestre del año 2012, y siguiendo además instrucciones del Tribunal Superior de Justicia, que nos han indicado y hemos aceptado las indicaciones de dónde había más necesidades, vamos a poner en funcionamiento el juzgado de Novelda y los dos juzgados de Torrevieja.

Pero como les decía antes, señorías, no solo vamos a reclamar, también vamos a actuar. En materia de oficina judicial, el Ministerio de Justicia no ha definido aún el plan de financiación de la misma, por lo que este proceso de cambio no puede ser asumido con todas las garantías de éxito.

Desde el año 2007 al 2010, la Comunitat Valenciana ha invertido en turno de oficio más de ciento cinco millones de euros. Por tanto, señorías, se hace necesaria una racionalización de los recursos en cuanto al turno de oficio y asistencia jurídica gratuita. Estamos trabajando en la implementación de las medidas tendentes a lograr este objetivo. La introducción progresiva del expediente electrónico en justicia gratuita constituye una prioridad esencial. Por ello, les anuncio que, de forma inmediata, el pleno del Consell va a aprobar un convenio de colaboración con el Colegio de Abogados de Valencia para la simplificación y reducción de cargas administrativas en la solicitud de asistencia jurídica gratuita mediante la obtención y transmisión telemática de la documentación. De este modo vamos a facilitar no solo el ejercicio de este derecho constitucional a aquellas personas a las que de verdad les corresponde, facilitando, por tanto, la gestión de sus solicitudes, pero, más aún, también vamos a contribuir al control de todos y cada uno de los expedientes, evitando que quien no tenga acceso a este derecho no lo tenga y facilitando el cobro para las personas a las que realmente les corresponde ese derecho.

Señorías, les anuncio que la implantación del expediente judicial electrónico creemos que es un hito fundamental para llegar a la justicia del siglo XXI. Queremos que sea un eje que se refleje en los presupuestos y en la actuación de esta Conselleria de Justicia.

Pero, señorías, y también es competencia nuestra y asumimos el reto, para nosotros es fundamental lograr una mejora en la formación y la capacitación del personal al servicio de la administración de justicia, y lo vamos a conseguir a través de los planes de formación permanente de funcionarios que se ofrecen a través del IVAP. Pero también sabemos y somos conscientes de que es necesaria una mejor formación de quienes conforman las bolsas del personal interino al servicio de la administración de justicia, tanto a nivel teórico como a nivel práctico. Próximamente les anuncio que se va a publicar una nueva orden reguladora de las bolsas de interinos en justicia, que ya ha sido negociada con acuerdo con los sindicatos en justicia y que va a suponer, estamos convencidos, un avance para lograr precisamente eso que se nos reclama, unos funcionarios de calidad, unos funcionarios interinos de calidad para atender a nuestros juzgados.

En primer lugar, a la familia. Quiero, a este respecto, hacer un alegato a favor de la familia. La familia, señorías, es el eje esencial vertebrador de nuestra sociedad, especialmente en momentos como el actual, de dificultades, en los que la solidaridad familiar muestra su consistencia y su capacidad de respuesta frente a situaciones de vulnerabilidad en la que pueden encontrarse muchos de sus miembros, amortiguando esos efectos. Por ello, queremos reforzar la institución de la familia, y, por ello, les anuncio que vamos a aprobar y desarrollar una ley integral de la familia, así como también vamos a aprobar y desarrollar la carta de derechos de familia. (Aplaudiments)

Por ello, les anuncio que vamos a impulsar acciones de sensibilización y difusión del recurso de las familias educadoras. Asimismo, pensamos y vamos a dotar de más beneficios al carné de familias educadoras a través del impulso de nuevas ventajas para las familias que tengan este carné. Y aprovecho también este momento para anunciarles una nueva medida que vamos a impulsar: la creación del carné de familia monoparental, dedicada a padres y madres solteros, viudos, viudas, divorciados y divorciadas, y a través de esta iniciativa, que consideramos tan fundamental, vamos a contribuir a que las familias monoparentales valencianas disfruten de una serie de beneficios y ventajas que les ayuden a llevar una vida más fácil. (Aplaudiments)

Como les he dicho, queremos trabajar para todos y cada uno de los sectores de nuestra sociedad, y en esta línea consideramos fundamental también el papel de la mujer en nuestra sociedad. Garantizaremos la igualdad de oportunidades para todos, y, en este sentido, les anuncio que vamos a aprobar el cuarto Plan de igualdad de oportunidades 2011–2014 de la Comunidad Valenciana, que va a exigir una aplicación del principio de igualdad a todas las políticas públicas en todos los niveles y en todas sus etapas.

Por otra parte, sabemos que el equilibrio entre la vida familiar y laboral es complicado. Desde los poderes públicos tenemos la obligación de poner a disposición de nuestras familias las herramientas necesarias para lograr esta meta. Por ello, vamos a seguir fomentando la incorporación de fórmulas para lograr una efectiva conciliación entre la vida familiar y laboral. Por ello, les anuncio que vamos aprobar el primer plan Concilia de la Comunidad Valenciana 2011–2014, y también vamos a realizar campañas de sensibilización dirigidas al sector empresarial.

Señoras y señores diputados, garantizar la plena integración de personas con discapacidad es otro de nuestros objetivos. Garantizando la accesibilidad universal como condición necesaria para el pleno ejercicio de los derechos, aseguramos la plena integración en el campo de la discapacidad. Por ello, les anuncio el futuro plan autonómico de promoción de la accesibilidad universal de las personas con discapacidad. Con este plan vamos a establecer el marco de actuación para acometer las medidas necesarias tendentes a lograr esta accesibilidad universal de todas las personas con discapacidad.

En los tiempos actuales de tremenda crisis económica y financiera, con un fuerte impacto en los colectivos o sobre los colectivos más vulnerables, las políticas activas de integración son las que juegan un papel fundamental para lograr la convivencia y la cohesión social de todos los valencianos. Por ello, les anuncio que vamos a impulsar y a aprobar, con el mayor consenso posible, un plan director de inmigración y convivencia 2012–2015. Y como eje fundamental de esa plan va a ser no solo la consolidación de los logros conseguidos en materia de integración, que son muchos los logros que hemos conseguido en nuestra Comunitat Valenciana en este ámbito, pero además les anuncio que vamos a establecer los principios básicos de actuación que nos permitan evitar la formación de (inintel·ligible) . en nuestros municipios y en nuestra comunidad.

Pero les quiero anunciar también que también vamos a aprobar un nuevo plan, el plan 3–G, plan tercera generación, en el que queremos hacer especial hincapié, pues va a suponer la adopción de medidas tendentes a evitar los problemas que pudieran surgir entre los valencianos y valencianas de segunda y tercera generación, como se ha detectado en otros países de Europa con mayor experiencia en recepción de flujos migratorios.

Además, vamos a continuar fomentando y apoyando la política de integración desde su vertiente más municipalista. Las agencias de mediación para la integración y la convivencia social, agencias AMICS, son una muestra efectiva del imprescindible protagonismo que tienen los municipios en políticas de solidaridad. La red que contamos en la Comunidad Valenciana cuenta en este momento, en la actualidad, con más de 103 agencias, ha dado servicio a más de 26. 677 personas inmigrantes que viven en nuestra comunidad y ha realizado más de 80. 000 atenciones. Por ello, les anuncio que los próximos meses vamos a crear nueve oficinas nuevas: en Benicasim, Segorbe, Onda, Chilches, Ribesalbes, Algimia de Almonacid, Elche, El Puig y la mancomunidad Olla de Buñol y Chiva. (Aplaudiments)

Cooperación al desarrollo. Señorías, en los últimos años se ha apostado firmemente por un modelo propio de cooperación al desarrollo llevado a cabo desde esta comunidad. El eje principal de esta política ha sido la figura del cooperante valenciano. Nunca hubiéramos podido alcanzar el grado de excelencia de nuestra cooperación al desarrollo sin el trabajo y esfuerzo que llevan a cabo las personas cooperantes valencianas, las personas misioneras valencianas, las personas voluntarias valencianas, las agencias de cooperación internacional al desarrollo registradas en la Comunidad Valenciana. Queremos, por ello, poner en valor la figura de la persona cooperante. No nos basta con lo que ya se ha hecho; no nos basta, por tanto, con regular el estatuto de la persona del cooperante valenciano, no nos basta con haber creado el registro específico de los mismos. Ahora les anuncio que vamos a crear el portal del cooperante, una herramienta que va a permitir en cualquier parte del mundo mantener un contacto con las personas cooperantes. Gracias a esta herramienta se va a simplificar la labor de nuestros cooperantes en el extranjero y va a contribuir a facilitar la interlocución más fluida entre la administración y los agentes sociales.

Pero a nadie se le escapa, señorías, la existencia de la estrecha relación que existe entre la inmigración y la cooperación. Es por este motivo que una de las principales líneas de actuación va a ser priorizar el codesarrollo. De esta manera queremos potenciar el desarrollo social y personal de las comunidades de origen de la población inmigrante presente en la comunitat, para que en el futuro puedan llevar a cabo una vida digna en sus países de nacimiento sin verse obligados a dejarlo todo y venir aquí a buscar una vida mejor. Por ello, les anuncio que vamos a aprobar, con el apoyo de los principales actores de la cooperación valenciana, el plan director de cooperación valenciano 2012–2015, un plan en el que, como acabo de mencionar, se va a priorizar precisamente lo que les acabo de decir: el codesarrollo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l’il·lustre diputat Antonio Torres, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Torres Salvador:

A sus cuarenta minutos le ha faltado un minuto más, señor conseller, un minuto para pedir disculpas a los 60. 000 dependientes valencianos a los que su gobierno ha impedido ejercer sus derechos en los últimos cinco años; a los 34. 000 que a día de hoy siguen en la interminable lista de espera de su conselleria; a los 3. 000 abogados que cobran tarde y mal el turno de oficio; a los 600 enfermos mentales a los que año tras año les retrasan más de nueve meses el pago de sus ayudas; a las 12. 500 –tanto que les preocupa la familia– a las 12. 500 familias valencianas que no están recibiendo una renta garantizada de ciudadanía, que además les corresponde; a los enfermos de alzhéimer y a las personas discapacitadas de la ciudad de Castellón que llevan nada menos que diez años esperando la apertura del centro Gran Vía; a las más de 21. 000 personas discapacitadas de nuestra comunidad que tienen que esperar más de quince meses para obtener un simple certificado de minusvalía; a los 4. 000 jóvenes a los que el Ivaj les ha privado de las ayudas de alquiler de su vivienda en los últimos dos años; a los jueces, a los fiscales y a los funcionarios de justicia que, por la falta de medios a los que ustedes les someten, tienen que realizar un sobreesfuerzo diariamente; y, por último, en esta línea, a los 15. 000 parados de nuestra comunidad a los que su gobierno, el Consell, ha negado un empleo por no aplicar la ley de la dependencia con la debida lealtad. (Aplaudiments)

Y también podía haber pedido perdón a los familiares de los más de 17. 000 dependientes que han fallecido en nuestra comunidad mientras ustedes tramitaban el expediente y que además se ven obligados a recurrir a los tribunales para que les conceda un derecho que tienen reconocido por ley. Usted ahora es conseller de Justicia y conseller de Bienestar Social, veremos cómo compagina ambas funciones. Lo que debería hacer es desjudicializar los asuntos de su conselleria que le provocan a los tribunales un alto grado de litigiosidad. Usted podría acabar con parte de esa litigiosidad.

Por otra parte, señor conseller, no es un problema de financiación –no puedo entrar ahora porque no hay tiempo–, no es un problema de financiación. Hay que tener vergüenza, poca vergüenza, para decir que el gobierno no le da a la Comunidad Valenciana lo que le corresponde, cuando en estos últimos cinco años el gobierno valenciano ha dejado de percibir más de doscientos millones de euros porque ha sido incapaz de aplicar adecuadamente la ley de la dependencia. (Aplaudiments) El reparto que se hace de los fondos de la ley de la dependencia está en función del trabajo que realizan las comunidades autónomas. Si usted no resuelve expedientes, no cobra. Y, por lo tanto, no diga que no hay una financiación suficiente, sino al contrario. La memoria económica de la ley preveía 3. 200 millones de euros para la aplicación de la ley de la dependencia hasta el año 2010, y se han gastado 5. 300. Es decir, el gobierno central ha incrementado los recursos para la aplicación de la ley de la dependencia en un 60%. ¿Quién se ha beneficiado? Pues aquellas comunidades autónomas que han aplicado con lealtad la ley. ¿Y quién no se ha beneficiado? Aquellas comunidades autónomas que no han hecho el trabajo que les correspondía.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Mónica Oltra, representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc vull felicitar–lo, senyor conseller, pel seu nomenament, pel seu doble nomenament. Perquè, segurament, serà de les poques persones que forma part d’un govern i en un mes ha sigut nomenat dos vegades per al mateix govern. Per tant, és doble la felicitació del seu doble nomenament.

Salude, també, una de les seues frases que rescate –altres preferisc no comentar–les–, en el sentit de reconéixer que el model anterior no servia. Vosté ha dit que vol canviar el model, que és una nova etapa i que és un nou model basat en la transparència i en el diàleg. Gràcies, per reconéixer que l’anterior model era un model fosc, no transparent i totalitari, amb falta de diàleg.

Supose que no se li escapa la importància de la seua conselleria, i més en els temps que corren, de profundíssima crisis, que ha fet que moltes persones i moltes famílies en esta comunitat estiguen passant–ho molt malament.

En benestar social, que és al primer a què vosté s’ha referit, li faré primer el panorama: 600. 000 aturats i aturades, persones que no tenen treball; d’estos 600. 000, 200. 000 no tenen prestació per desocupació; i d’esta xifra, pràcticament la mitat –a la qual ja es referia el senyor Torres– no tenen cap tipus d’ingrés en la seua unitat familiar. Esta és la radiografia dramàtica d’una comunitat que ha destruït ocupació per damunt de la mitjana estatal; d’una comunitat que ha fet una política econòmica que ha portat a este desastre, per damunt de la mitjana estatal. Enfront a això, la seua acció de govern és que la renda garantida de ciutadania, que és tot menys garantida, en 2009 aplegara a 4. 000 persones i en 2010 a 5. 300 persones.

Jo no sé, senyor conseller, si la relació de xifres que n’hi ha entre 5. 300 persones que l’any passat van cobrar la renda. , van ser titulars, en realitat, perquè cobrar–la la cobren amb prou de retard; però, en fi, van ser titulars del dret de renda de ciutadania enfront de 100. 000 persones, 100. 000 famílies que no tenen cap tipus d’ingrés, 200. 000 aturats que no tenen prestació. I d’això, de 100. 000 per un costat i 200. 000 per altre costat, només 5. 300 són titulars de la renda de ciutadania. Jo crec que només les xifres esgarrifen i haurien de fer–lo reflexionar sobre si, veritablement, el tema de la lluita contra la pobresa, que organitzacions –fins i tot com Cáritas– denuncien perquè se fan càrrec de molta d’eixa pressió social que fa la pobresa, si és una prioritat per al seu govern. És una prioritat? ¿El nou model inclou que anem a acabar amb els saraus i amb les festes estúpides, on sols poden gaudir una mínima part de la població que s’ho pot permetre, i anem a atendre les persones més vulnerables de la societat? Vosté pensa que està compensat açò?

En altres comunitats autònomes dediquen cinc vegades més d’esforç, en termes relatius, a la renda d’inserció o renda de ciutadania o com se diga en altres comunitats autònomes. Som els penúltims per la cua en este tipus de protecció social. I això no és una bona carta de presentació per a vosté. Jo entenc que vosté acaba de començar, però sí que m’agradaria que se pronunciara sobre açò. Perquè, clar, la frase de vosté que no n’hi hauran retalls, a mi no me tranquil·litza, senyor conseller. Vosté va eixir a la premsa a dir: «No n’hi haurà retalls en benestar social. » Doncs, només faltava, que vosté retallara. Aleshores, que seran, de 5. 000. , en lloc de 5. 000 seran? No sé. Qui seran els qui cobraran? Un sortegi farem, una loteria? Clar que no pot vosté retallar. Vosté ha d’augmentar el seu pressupost. I jo vull sentir–lo parlar, ací, en esta trona, sobre què pensa fer en el pressupost que mos presentarà d’ací a uns mesos. Perquè vosté té l’obligació política i moral de pujar eixe pressupost perquè la gent que ja ha caigut de la xarxa de tindre un treball no se caiga de la xarxa social i s’estavelle contra terra. Perquè eixa és una prioritat d’una societat madura, democràtica i solidària.

No sé si per a vosté també és una prioritat que els serveis socials municipals tinguen finançament. No sé si se lluitarà en este Consell perquè eixos ajuntaments, que són els primers que atenen els casos de pobresa i els primers que atenen els milers de drames que n’hi ha en els pobles i ciutats, tinguen una dotació pressupostària suficient i una consideració. Perquè resulta que els seus antecessors se van dedicar a desprestigiar i a desmuntar la xarxa de serveis socials perquè era sospitosa. Clar, si és que aquella gent que treballa amb gent pobra és sospitosa! No van en Ferrari, naturalment, i no tenen glamur.

La seua antecessora, sense dubte, no tenia en açò una prioritat. I jo espere que vosté parle d’això.

De dependència, sobre el que vosté ha dit sobre la dependència, no contestaré les seues paraules, perquè me pareixen un sarcasme de mal gust. Segons l’observatori nacional en 2009 teníem un 0,5 de nota sobre 10 –igual que en el col·le, eh? –, 0,5; i en 2010 un 2. En els dos casos, un molt deficient –no sé si se’n recorden, les seues senyories, de com funcionava açò en el col·le–. N’hi han comunitats autònomes, com Castella–Lleó o Castella–la Manxa o País Basc o Aragó, que tenen notables alts i excel·lents. És a dir, sí que se pot fer una altra gestió.

S’ha parlat molt en esta cambra de dependència. I s’ha parlat molt de com se desviaven els fons per a omplir els grans geriàtrics vinculats a una gran família d’esta cambra –que quan vostés parlen de família, a mi se me posen els pèls de punta–; i sobre això tornaré després. I jo li dic: «Salude que vosté diga que va a prioritzar altres despeses. » Clar, ja han fet el negoci que havien de fer, se veu, i ara van a estalviar diners.

Però jo crec que no és una bona carta de presentació eixe molt deficient i les més de quatre mil queixes que han aplegat a la Sindicatura de Greuges. I, és més, els quatre milions d’euros que darrerament s’han perdut, per la seua mala gestió, de fons del ministeri que altres comunitats autònomes no perden.

Tampoc la discapacitat sembla ser que siga una prioritat del seu govern, a comptar pels impagaments tant en la discapacitat física com també en la salut mental, que és una de les grans assignatures pendents d’este Consell, tant des de la Conselleria de Sanitat com des de la seua conselleria.

Li vull preguntar també si té alguna previsió sobre vivenda social. Pensa fer alguna política de vivenda social? Els desnonaments són diaris. Diàriament se desnona la gent, se desahucia la gent de les seues cases. ¿Vosté pensa fer alguna cosa respecte a esta gent que perd la seua casa i damunt encara té un deute en el banc per una legislació absolutament injusta i que se queda en el carrer? ¿Pensa fer alguna cosa, a la millor, en la caixa que encara ens queda, que no han vostés perdut del tot, que és la CAM, per exemple, en les cases que tenen allí, les vivendes que estan embargades se’ls puga oferir a la gent a un preu assequible de lloguer? Té algun pla al respecte?

I entrem en justícia, que vosté s’ha dedicat molt de temps a justícia. Ha criticat el govern central, ha parlat del consum energètic. Bé, està bé; vull dir, està bé la transversalitat esta del Consell. Total, en el galimaties que han fet vostés de competències, doncs està bé que el conseller de Benestar Social ara parle de consum energètic, de material sobre comanda i de videoconferències. I aquí, li he de recordar una altra vegada, com vaig fer en els seus antecessors, les dos velocitats que té en esta comunitat la justícia. A vostés els encanten els edificis plens d’aire. I nosaltres tenim edificis grandiosos, de ciutats de les justícies noves, amb molt d’aire –perquè els agrada a vostés omplir els edificis d’aire–; i tenim jutjats que s’estan caiguent, que estan en situacions infrahumanes, on no n’hi ha ni calefacció per a treballar en hivern ni n’hi ha les més mínimes condicions de salubritat perquè els funcionaris treballen. Eixa és la doble velocitat que tenim quant als edificis.

Però, a més, quan vosté parla d’expedient electrònic jo li he de recordar la justícia de papers sense papers que tenim en esta comunitat. Malauradament, en esta comunitat, la justícia sense papers no és una qüestió digital, és una qüestió literal. I és que els jutjats no tenen papers ni per a treballar. No tenen el material indispensable per a cosir expedients. Els jutges fabriquen prestatgeries amb caixes de cartó. I això són titulars de premsa que han omplit l’últim any els diaris de major tirada de la nostra comunitat. I vosté parla de l’esforç de La Generalitat en la justícia gratuïta, i és un sarcasme, senyor conseller. L’esforç l’estan fent els col·legis d’advocats i els advocats d’ofici que porten trimestres sense cobrar, que cobren tard, que cobren una misèria; però que, malgrat això, atenen tots els dies la gent sense recursos perquè tinguen tutela judicial efectiva. Però quin esforç de La Generalitat? Si no estan vostés pagant! I jo ho entenc, que vostés no tinguen diners, perquè s’ho han gastat tot en els seus saraus. Però vinguen ací i reconeguen–ho. Vinguen ací, siguen valents i diguen: «No tenim diners. Ens ho hem gastat tot en xampany i en festes i ara no tenim diners per a pagar la justícia gratuïta, la justícia no gratuïta, el benestar social, la renda garantida, etcètera. » Eixe és el tema. Eixe és el tema, no la queixa que vosté fa al govern central quan vostés tenen 15 jutjats, oficines judicials adjudicades i no les posen en marxa. I ho diu vosté, a més: «No podemos crear más juzgados. » Vosté ho diu! «No podemos crear más juzgados. » I ve ací a queixar–se: «És que Zapatero no me manda jueces. » Zapatero li ha enviat jutges, però vosté no posa funcionaris, ni taules, ni ordinadors. Què vol? Que vinguen jutges d’adscripció territorial. a què? A on? A quina taula? Amb quin funcionari? Com vol vosté que treballen? Que leviten pels jutjats? Però, si el degà de jutges de València li ho ha dit! Pedro Viguer li ha dit que això no és la solució, que se necessiten més jutjats. ¿Com és possible que no s’hagen augmentat els jutjats del social amb la litigiositat que n’hi ha en totes les empreses que estan en concurs de creditors, amb tots els acomiadaments que està havent–hi, amb tota eixa conflictivitat? Tenen la mateixa plantilla que tenien!

Això no és possible, senyor conseller, i vosté no pot solucionar això amb els jutges d’adscripció territorial perquè sap que és una d’eixes maniobres per a guanyar el discurs i tirar–li la culpa a Zapatero. Però, vosté té quinze oficines judicials aturades i no les posa en marxa perquè no vol, perquè no pot, però reconega–ho. Vinga ací, siga valent i diga: «No puc, no tinc un gallet, no tinc diners, ens ho hem gastat en festes. » I, almenys, direm: bé, doncs anem a vore com eixim d’esta. Però, vostés no ho reconeixen, no ho reconeixen, i volen tirar–li la culpa a un altre de la seua mala gestió.

I, per últim, amb solidaritat, quan vosté parla de la gran excel·lència en cooperació, jo sí que espere que això del nou model se pose en marxa, perquè la cooperació –i després en parlarem més– no ha sigut, precisament, una bona mostra ni un model de transparència en la gestió, ni un model de solidaritat en este govern, en l’anterior govern, i espere que en este això també canvie.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la il·lustre diputada Esther López, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Es que ocupamos, señor Cabré, el penúltimo lugar en la clasificación que ordena las autonomías en función a los dependientes que gozan de ayudas en función de los habitantes. A lo mejor tiene algo que ver el que en el País Valencià se destinen 41 euros por habitante. , perdón, creo que menos, 39 –esto eran datos del año pasado– para la aplicación de la ley, mientras en otras comunidades como la Rioja –donde también gobierna el Partido Popular– gastan en dependencia 120 euros por habitante. Es el País Valencià, después de Canarias, donde los plazos son mayores y la comunidad donde el limbo de la dependencia presenta el mayor porcentaje; casi uno de cada dos dependientes valencianos a los que se les ha reconocido el derecho a percibir una prestación o servicio se encuentra en lista de espera.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la il·lustre diputada María José García, representant del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

En cuanto a política social, entiendo, señor conseller, que es primordial el objetivo a alcanzar a lo largo de esta legislatura de la completa implantación de la ley de la dependencia en la comunidad para que llegue a todas las personas dependientes y el desarrollo íntegro del catálogo de prestaciones y servicios, para el que vamos a continuar exigiendo, como ya he dicho, lo que las personas con dependencia les corresponde por ley, como es la financiación legalmente establecida en la ley de dependencia en el que el estado está obligado a abonar a cada comunidad el 50% del coste, lo que está incumpliendo sistemáticamente con lo que aporta la Comunidad Valenciana, ya que en estos momentos la Comunidad Valenciana se hace cargo del 75% y el estado solo del 25%.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l’honorable conseller de Justícia i Benestar Social, Jorge Cabré.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

He oído todas las intervenciones. Entiendo que es problemática esta comparecencia porque efectivamente todos somos conscientes que la Conselleria de Justicia y Bienestar Social tiene muchas competencias y ello, efectivamente, obliga mucho a medir los tiempos y, efectivamente, complica el abordar todos los temas que les hemos formulado con la atención que todos hubiésemos deseado. Y por tanto, es necesario de alguna manera equilibrar los tiempos.

Y les digo esto, señorías, porque me ha sorprendido, me ha sorprendido sobre todo, señor Torres, su intervención. Mire, he tenido el gusto de mirar el tiempo, usted a la justicia le ha dedicado diez segundos. Cuando marcaba diez segundos, ha empezado usted a hablar de justicia.

Bueno, esto…, yo creo que todo es indicativo de algo. Y a lo mejor es indicativo de su interés por la justicia. No es a mí a quien me lo van a tener que explicar. (Remors) No han hecho referencia a ninguna de las propuestas que hemos hecho, ni reclamaciones históricas que tenemos, no solo en la comunidad autónoma valenciana, también otras muchas comunidades autónomas, ni siquiera de las otras propuestas que les he formulado. No han hecho ninguna referencia al programa al que me he referido.

Por tanto, esto yo supongo que mañana cuando nuestros jueces, nuestros fiscales, nuestros funcionarios, nuestros abogados de los que están (inintel·ligible) … ustedes vean el interés que ustedes –grupo de la oposición– han tenido por la justicia, supongo que les hará mucha ilusión. (Aplaudiments)

Miren, señorías, les voy a decir dos cuestiones para que quede claro. Señora Esther, usted ha hablado si es nuestro deseo privatizar la justicia. (Veus) Perdone, perdone, me he equivocado. Usted perdone, quería referirme a usted, sí. Pues mire, mi deseo, se lo digo claramente, no. No vamos a privatizar la justicia ni el turno de oficio. No vamos por ahí.

Efectivamente no le puedo decir nada más porque estamos precisamente trabajando, y estamos trabajando desde lo que les he dicho que queremos hacer y también con todo el mundo, desde el diálogo con los colegios de abogados.

¿Qué más puede decir? El papel. Claro que tenemos un papel de oficio, claro que… Mire, ¿qué quieren que les diga, que está todo muy bien? No está todo muy bien. Claro que tenemos problemas. Y yo asumo los problemas. Y vamos a hacer lo que podamos para resolver los problemas.

Pero miren, señorías, lo vamos a hacer desde la responsabilidad. Sabemos dónde estamos, sabemos que todas nuestras familias están pasando dificultades, sabemos que nuestras empresas están pasando dificultades. ¿Qué quieren que les diga? Nosotros no tenemos dificultades. Claro que las tenemos. Claro que las tenemos. Y queremos dialogar, y queremos ser serios, y queremos ser eficaces, y lo estamos siendo y vamos a seguir siéndolo, señoría.

Oyes a veces a los funcionarios que dicen: «Tenemos que pedirlo al juzgado de enfrente. » No es del juzgado de enfrente, es de la administración de justicia. Si les faltan folios en algún momento, no pasa nada, señoría, que vayan al juzgado y que lo reclamen. Seamos serios con los suministros.

¿Alguna vez ha cerrado algún juzgado? ¡Jamás! No ha faltado jamás. ¿Que les hemos concienciado que el papel es un problema? Claro que sí. Les hemos concienciado de lo que vale. Cuando uno coge un folio ahora sabe que ese folio vale y que si quiere otro folio, pues a lo mejor tendrá que pedirlo, no irá al cajón y lo cogerá. Nos parece una política muy adecuada de austeridad, sinceramente, porque ese dinero lo vamos a destinar precisamente a otros fines.

En materia de dependencia. Señor Torres, usted ha hablado del centro Gran Vía de Castellón. Le puedo anunciar que hoy el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana anuncia la licitación por procedimiento de urgencia del equipamiento por importe de (inintel·ligible) . precisamente para el centro Gran Vía de Castellón. Hoy mismo. Por tanto, dentro de poco tiempo tendrá usted la seguridad de que, efectivamente, ese centro Gran Vía de Castellón (aplaudiments) va a estar en marcha. Sé que lo lamenta, sé que lamenta que por fin saquemos este proyecto, pero el proyecto va a salir, va a salir, e iremos todos allí a ver. Un proyecto, efectivamente, que era necesario. Un proyecto que se ha retrasado, efectivamente, lo asumimos, pero va a salir.

Y, señorías, señorías, miren, esto, realmente se trataba de una comparecencia de política general. Yo he venido aquí, creo que he cumplido sobradamente mi obligación de exponerles el proyecto global de esta legislatura. Les he expuesto cinco propuestas en justicia de nuestro programa y un total de veintiocho propuestas en materia de políticas sociales. Propuestas concretas que se van a ir desarrollando a lo largo de esta legislatura y que estamos dispuestos y abiertos, como les he dicho, a discutir todas las veces que usted quiera. Yo vendré aquí cuando ustedes quieran a que les informe de cualquier plan en concreto. Aquí tienen abiertas las puertas de la conselleria y de mi despacho para que discutamos cada una de esas propuestas. Y les aseguro una cosa, señorías, les hablaré claro: si alguna de esas propuestas no se puede y no se puede por motivos presupuestarios o hay que reducirlo, lo diremos, lo diremos, porque no vamos a engañar. Queremos ser claros. Y todos somos conscientes de la situación que existe. Y no pasa nada. No hay ningún problema. Los ciudadanos saben la situación que tenemos y saben, y creo que somos conscientes de lo que nos están reclamando: seriedad. Todos querríamos hacer más. Nosotros, los primeros. Claro que me duele no poder hacer determinados programas o determinadas propuestas. ¡Pues claro que sí! , como a toda la gente que somos serios y responsables y sabemos lo que tenemos que hacer.

Mire, les diría más, señores del Grupo Socialista: ustedes no han aportado programa, no me hace falta que me aporten el programa, pero sí que necesito su ayuda. Necesitamos la ayuda del Grupo Socialista, del Partido Socialista del País Valenciano, y necesitamos su ayuda, señoría, para que ya que a nosotros no nos harán caso, vayan ustedes a Madrid, hablen con la señora Pajín, responsable de las políticas sociales y de igualdad del Ministerio de Justicia y a ver si ustedes logran convencerla de lo que están haciendo con la Comunidad Valenciana. Miren, convénzale, que no tenemos la culpa de que la Comunidad Valenciana prefiera al Partido Popular. No tenemos la culpa de que nos voten a nosotros, pero que, por favor, que no nos penalicen por preferir al Partido Popular que preferirles a ustedes.

Por tanto, les ruego que vayan allí y plantéenle muchas cosas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Yo les rogaría, por ejemplo, que hablasen de ella sobre la dependencia.

Pero, señorías, llega un momento que uno ya no sabe qué hacer o qué decir para tenerles a ustedes contentos. Me he comprometido, dentro de este programa, al desarrollo, al desarrollo completo e íntegro de los servicios establecidos en la ley de dependencia. Les he dicho que vamos a desarrollar en esta legislatura la ley. ¿Qué más quieren que les diga? ¿Que lo voy a hacer en un solo año? No, no se lo puedo decir. Efectivamente, ese es nuestro objetivo.

Pero, miren, señorías, en materia de inmigración –vamos a hablar de inmigración–. También seguro que les interesa conocer que el fondo de apoyo de acogida e integración de inmigrantes en cuatro años la Comunidad Valenciana ha pasado de recibir del estado 23. 153. 242 euros, en el 2007, a 7. 686. 640 euros en 2010; 15. 466. 602 euros menos. Bien, ¿cuál era la previsión de este año? La previsión de este año, según nos habían comunicado desde el ministerio, era que nos iban a transferir 7. 273. 167 euros. Menos, pero, bueno, miren, oiga, ¿hay que ir bajando? Pues bueno, (inintel·ligible) . Al final, ¿saben en què ha quedado? Ha quedado en nada. El gobierno socialista da a la inmigración y al desarrollo de los programas de integración de inmigrantes y de cohesión social en la Comunidad Valenciana, cero, ¡nada! Eso es lo que vale la integración de los inmigrantes valencianos para el señor Zapatero. ¡Nada! (Aplaudiments) Esas son las políticas inmigratorias del señor Zapatero. Cero absoluto, cero, y nada más.

Miren, señorías, estamos pasándolo todos mal. Yo podría entender y podía haber justificado que hubiese, efectivamente, una reducción de los fondos. Lo entiendo. Nosotros también estamos reduciendo (inintel·ligible) . Y lo podemos explicar. Pero, oiga, señoría, cero es un insulto hacia los valencianos y hacia la integración de los valencianos. Por tanto, señorías, creo que de eso es, por ejemplo, de lo que deberían ir a Madrid y deberían de contar al señor Zapatero, a la señora Pajín y a quien correponda, pero que, por favor, que nos financien las políticas que nos corresponden.

Pero no solo vamos a hablar de inmigración, señorías, ni vamos a hablar de dependencia. Vamos a hablar de políticas de igualdad, en favor de la mujer. Miren, también deben saber que desde el año 2008, el estado ha venido reduciendo su dotación, de forma que la aportación estatal correspondiente a la anualidad del 2009 ya se vio reducida en un 33,05% con respecto al año anterior. Y la del 2010 se vio reducida en un 17,36 por ciento con respecto al año anterior. Este año ya contábamos con la reducción y, efectivamente, nos habían dicho que nos iban a dar, precisamente para estas políticas de igualdad, 87. 655 euros, un 13% menos, pero, les repito, lo podíamos hasta haber entendido.

Señorías, y que no me digan que es consecuencia de la crisis. No me digan ustedes que es consecuencia de la crisis, porque no es una bajada de este año que hayan bajado las cantidades. Estamos hablando de una bajada desde el año 2008. Les recuerdo que en el año 2008, para ustedes no existía la crisis, pues ya empezaron a bajar. En el 2008 fueron 181. 639 euros; en el 2009, 121. 609 euros; en el 2010, 100. 500 euros, y este año nos tocaban 80. 000. Pues mire, cero, cero y cero.

Pero no acaba aquí, señorías, no acaba aquí lo que hace el gobierno de la nación por parte del bienestar social y de las políticas sociales de los valencianos. Miren, si nos fijamos, vamos a habar del plan. Ha hablado usted del Plan concertado de ayudas a servicios sociales municipales. Efectivamente, entendemos que es una política fundamental mantener (inintel·ligible) . hoy en día.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat Antonio Torres, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Torres Salvador:

Mire, abandone el victimismo. Desde el año 1996 hasta el 2003, gobierno de Aznar, se crearon en nuestra comunidad 80 unidades judiciales. Desde el año 2004 hasta el año 2010, gobierno del Partido Socialista, 121 unidades judiciales, más 5 jueces de adscripción territorial. ¿Dónde está el castigo de Zapatero a la Comunidad Valenciana en materia de dotación de juzgados? (Aplaudiments) Si es que –se lo he dicho antes– no tiene usted vergüenza política. ¿Cómo es posible que habiendo renunciado a 15 juzgados, esté diciendo. , por una parte, dice que faltan jueces y, por otra parte, dice que no faltan jueces?

Lo cierto es que ustedes, en febrero de 2010, piden 22 juzgados. Posteriormente, en el mes de octubre solicitan una prórroga, en el año 2010, y dicen: «No los vamos a poder poner en marcha en el año 2010 porque no tenemos dotación presupuestaria. » Y le piden al ministerio que les permita la apertura en junio de 2011. Estamos en junio de 2011 y, como ven que no se pueden aperturar los juzgados, renuncian a su creación.

Señor conseller, la mayoría de las leyes que ha dicho son publicitarias. Mire, le voy a poner un ejemplo. La ley de protección a la maternidad a la que tanta importancia se le ha dado y que iba a atender fundamentalmente a mujeres en situación de embarazo, ¿sabe usted, desde su aprobación en 2007 hasta aquí, cuántas ayudas ha concedido La Generalitat? 55 ayudas en toda la comunidad. Ese es el balance de la ley de la protección a la maternidad. (Aplaudiments) Y dijeron que les iban a dar 1. 000 euros al mes a esas mujeres si estaban acogidas en una familia y no han llegado a los 500 euros. Esas son las propuestas del Partido Popular.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra, representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, que hajam dedicat un temps a la justícia i un altre a benestar social és indicatiu d’alguna cosa. És indicatiu que nosaltres tenim deu minuts i vosté parla tot el temps que vol. Aixina és que a mi m’agradaria que la pròxima vegada començara la seua intervenció amb un poquet més de rigor, el que correspon a una persona seriosa, com ha dit vosté que és.

Aleshores, també ens ha dit que el model. , que no tenim model alternatiu, que no li hem fet propostes. Li recorde que açò és una compareixença i és una iniciativa de control, on vosté és el que ve ací a dir el que pensa fer, perquè vosté és el membre del govern i nosaltres estem en l’oposició.

I, per tant, jo entenc que són les seues primeses sessions, i açò s’ha d’acomodar tot, però, per tant, li agrairia que cada u férem la nostra funció. La nostra és preguntar–li, inquirir–li sobre quina va a ser la seua acció de govern i la seua és respondre, no fer–li una sessió de control a Zapatero, que per això ja està el Congrés dels Diputats. Això aixina per a començar una qüestió merament. , per a començar a entendre–mos.

A partir d’ahí, hem parlat de justícia poquet de temps, perquè tenim poquet de temps, però li hem dit coses a les quals vosté en la seua rèplica no ha fet menció. Li hem parlat de les plantilles, insuficient. I mire, li ho diu el CSIF, no estic parlat ací de ninguna associació sospitosa de. El CSIF li diu a vosté que 85 places són poques, enfront de les 562 de l’any passat, set vegades menys places que l’any passat. I el CSIF, sindicat gens sospitós de res, li diu que açò és insuficient per als jutjats.

També li hem parlat de la doble velocitat, en quina situació estan els jutjats. I mire, me ve molt bé l’exemple que ha posat el senyor Torres de Vila–real, perquè en Vila–real, efectivament, n’hi ha un jutjat a mig fer i caiguent–se, però al costat tenen un edifici que vaig vore l’altre dia, que és un edifici ple d’aire, una biblioteca sense llibres, ni un llibre, eh? He estat. Ho he vist. Perquè ho havia llegit en la premsa, però ara ho he vist. I aleshores, quan vosté diu que no tenim models alternatius. . Clar que tenim models alternatius! Segurament, un govern responsable no construïx un edifici buit i té al costat un edifici caiguent–se, que és necessari una ciutat de la justícia o uns jutjats per a una població com Vila–real. Clar que tenim model alternatiu!

I vosté diu: «És que jo vull parlar amb vostés. » Molt bé, parlem–ne. Però el primer que vosté te de vindre ací a dir és: «Ens hem enganyat, ho hem fet mal. » Reconega els seus errors. Vosté vol parlar, no vol fer política, però ahí arrea a la cresta a tot el món i se queda tan ample. I diu: «I ara parlem. », després d’arrear–li en la cresta a tot el món. No. Aixina no funcionen les coses, oiga! Si vosté vol que parlem, i parlem de models alternatius, reconega primer que vostés ho han fet mal, que han prioritzat mal els diners, que quan la cosa. , tenien d’haver fet vostés polítiques econòmiques, i ací hi havia gent que li déiem, «no refie tota l’economia al ladrillo, diversifique, faça una política econòmica sostenible», vostés estaven ací lligant els gossos amb llonganisses. I ara no tenen un gallet en l’arca. Vinguen ací i diguen–ho! Tant de Ferrari i tant d’Àgora! Àgora, un altre edifici. . Clar que tenim models alternatius! No haver–se gastat els diners en totes eixes coses. Mire si té vosté paper per als jutjats. Mire si cap paper en l’Àgora, un altre edifici ple d’aire, i ben grandot i ben car. I és que no tenim jutjats, no tenim diners. Perquè s’ho han gastat vostés malament. I aleshores, per a parlar, el primer que tenen de fer vostés és reconéixer. I jo li he preguntat.

Vosté diu: «Els jutjats no són necessaris. » I quan era secretari de justícia dia: «L’austeritat és per a tots. » Però després sí que li’ls demana a Zapatero. En què quedem, senyor Cabré? En què quedem? Jo sí que crec que són necessaris els jutjats, i el paper també, i no és ninguna tontería. I sí que falta paper. I els advocats tenim d’escriure les modificacions que se fan sobre una declaració, perquè te diuen que en una fotocòpia ja no en poden fer més. I això està passant tots els dies. I la gent que treballa en la justícia ho sap. I no passa res, no n’hi ha ningun problema. Sí, n’hi han molts problemes. N’hi ha molta gent pobra en la nostra comunitat, n’hi ha 200. 000 persones aturades que no tenen prestació. I la meitat d’eixa xifra famílies que no tenen cap ingrés. I vostés donen la renda a 5. 262 persones en el 2010, 5. 200 persones en el 2010. Eixa és la renda garantida.

I clar que podem parlar de moltes coses, però reconeguen vostés. I tenim models alternatius, li ho hem dit. La dependència per què no es va instrumentar des del principi a través de les xarxes de serveis socials municipals? No s’hagueren gastat vostés el dineral en fer una xarxa paral·lela, perquè vostés no se refiaven, sobretot el senyor Cotino, no se refiaven dels serveis socials municipals i aleshores van fer una xarxa paral·lela. A més, privatitzada, que això ha agreujat moltíssim el. , i ha costat molts diners als valencians, i eixos diners podien haver sigut ajudes. I no fer clientelisme i enxufisme, que ahí ha entrat molta gent per a fer–los la campanya a vostés.

Reconeguen que han fet un ús partidista dels diners públics, reconeguen que han estat treballant sense transparència, reconeguen les seues errades i coses que no són errades, i moltes vegades mala fe en la seua gestió política, i aleshores podran tindre diàleg amb els altres. Però el primer que ha de fer un és fer un acte de contrició i de veritat i dir–li a la gent que s’ha gastat els diners en tonteries, que s’ha gastat en una xarxa clientelar els diners de tots els valencians per a perpetuar–se en el poder. I després ja parlarem, senyor Cabré.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la diputada il·lustre senyora Esther López, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l’honorable conseller de Justícia i Benestar Social.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señorías, agradezco a todos ustedes la atención que han prestado a las palabras que les he manifestado, al programa que les he querido explicar, espero, como les he dicho, que se tomen en serio la propuesta de hablar, de consensuar y de ver todas las políticas sociales, y de consultar y de analizar y de llegara acuerdos y de llegar a arreglos. Esa es la actitud con la que he llegado a esta Conselleria de Justicia y Bienestar Social.

Por supuesto, señoría, no voy a. , vamos, no. , lo de. , lo de. , me ha pedido usted la dimisión o el cese del secretario autonómico de Justicia. Le digo (ininte l·ligible) . , ni hablar, es una persona de mi absoluta confianza (aplaudiments), es una persona que ha hecho mucho por la Comunidad Valenciana en momentos muy difíciles para desarrollar la ley de dependencia, es una persona a la que le debemos mucho todos los valencianos para montar todo un sistema tan complicado como el que se ha hecho y, por tanto, vamos, no digo «me lo pensaré», no, ¡ni hablar! . (Rient; aplaudiments) Bien.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Compareixença de la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient

El senyor vicepresident primer:

Punt sext de l’ordre del dia: compareixença de l’honorable consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient, Isabel Bonig, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l’honorable consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señores y señoras diputados, es. , en primer lugar, es mi primera comparecencia aquí, en Les Corts, en la cámara que representa al pueblo valenciano, así que me permitirán que quiera manifestar mi orgullo y mi responsabilidad por estar hoy aquí como consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente. Orgullo como castellonera, castellonense, y orgullo como valenciana de La Vall d’Uxó y, sobre todo, orgullo como militante del Partido Popular, que en las pasadas elecciones autonómicas, y ya desde 1995, obtiene la mayoría abrumadora del pueblo valenciano (aplaudiments) para seguir dirigiendo los destinos políticos de esta comunidad.

Señorías, es difícil saber lo que nos va a deparar el futuro, las penas, las alegrías, los éxitos y los fracasos, pero sí que les doy mi palabra de honor, sí que me puedo comprometer aquí a tenderles la mano, a dialogar, a trabajar, a aplicar todo el esfuerzo necesario bajo la dirección del president de La Generalitat con el resto de miembros del Consell, con el apoyo del Grupo Parlamentario Popular, y espero sinceramente, desde la discrepancia lógica en política y en una democracia, con el apoyo de los demás grupos parlamentarios.

El territorio es nuestro patrimonio más valioso y, por ello, su optimización, protección, conservación, debe ser nuestra guía sin olvidar que nuestra primera obligación también es el bienestar y la igualdad de oportunidades de las personas que viven en él. Un territorio que es, porque es nuestro principal atractivo, debe ser. , y patrimonio, ha de ser atractivo para las personas, es decir, que debe destacar tanto por su singularidad y sus valores naturales como por su utilidad para ser nuestro marco vital y de actividad económica y laboral tan fundamental en estos momentos de crisis económica. Y, créanme, señorías, si les digo que esa visión integral sí que la tiene el Consell.

Pero, además, es que la estrategia territorial identifica las grandes oportunidades de la Comunidad Valenciana y, por lo tanto, todas aquellas acciones y políticas que debemos llevar a cabo. Así, pues, con el fin de alcanzar un equilibrio entre competitividad económica y preservación de nuestros valores ambientales, culturales y paisajísticos, les propongo tres grandes líneas de acción que son fundamentales, que son breves, sencillas, pero, insisto, pieza angular y fundamental para que podamos desarrollar a cabo nuestra actividad.

Se trata de reformar las existentes dentro de las directrices que hemos reseñado con una perspectiva integradora e incorporando desde el origen criterios de racionalidad territorial y ambiental. Y para ello les pido, señorías, una especial sensibilidad y altura de miras para poder alcanzar consensos en una materia que considero troncal y fundamental para el desarrollo no solamente para el Partido Popular sino para el desarrollo económico y social de toda nuestra Comunidad Valenciana.

Saben ustedes que se habló, porque se estaba elaborando y trabajando desde la legislatura pasada, porque así lo establece la Ley forestal de la Comunidad Valenciana, de un plan de acción territorial forestal, que está ya muy avanzado, que les avanzo que ya nos hemos reunido los técnicos y estamos pendiente de reunirnos con el sector, que permita poner en práctica nuevas fórmulas de gestión que incentiven especialmente la participación del sector privado para garantizar una gestión forestal, que es básica desde un punto de vista ambiental pero que debe ser también adecuada desde un punto de vista económico. Y este plan lo que va a intentar, y así se está trabajando, es la eliminación otra vez de trabas administrativas y de limitaciones que no sean las estrictamente necesarias para agilizar y facilitar lo que es la gestión de los terrenos forestales.

I ara abordaré la visió territorial des de la perspectiva de les infraestructures, bàsicament d’aquelles que recauen en l’àmbit competencial de la conselleria per acabar fent una menció significativa a un equipament vital i bàsic, com és l’habitatge. Infraestructures relacionades amb la mobilitat de persones i béns o amb el seu espai vital i residencial. Infraestructures necessàries que posen de manifest, en definitiva, el progrés econòmic i social. I he dit conscientment necessàries, perquè les infraestructures no són una finalitat en si mateixes. La distribució competencial operada per la Constitució i per l’Estatut d’autonomia determina un repartiment de funcions a partir del territori d’incidència i de l’àrea d’afectació d’estos, segons el qual l’administració de l’estat és responsable dels ferrocarrils i el transport terrestre que discorren per més d’una comunitat autònoma, així com el dels ports i aeroports d’interés general, mentre que l’administració de La Generalitat exercix les seues competències sobre la xarxa viària autonòmica, xarxes ferroviàries metropolitanes i sobre aquells ports i aeroports que no tinguen la qualificació d’interés general.

I és precisament esta distribució establida per l’ordenament jurídic la que demana una coordinació entre els plans i les principals línies d’actuació d’ambdós agents públics o administracions públiques. D’ací el caràcter bifront de l’actuació de la conselleria en este àmbit, per una part la planificació, projecció i construcció de les infraestructures de competència autonòmica, però també la proposta i la reivindicació raonada a l’estat perquè este planifique, projecte i execute aquelles infraestructures de la seua competència, que són necessàries per a la Comunitat Valenciana.

I açò ha de ser així, amb independència de signes polítics i del govern. Els valencians utilitzem les infraestructures públiques existents, o no les utilitzem; però les tenim amb independència de les nostres ideologies polítiques. I, per això, estes Corts i el govern valencià han d’estar per a defendre els seus legítims interessos. Prova d’això és la inversió important en infraestructures, en la Comunitat Valenciana, que s’ha realitzat en els últims anys. Un impuls inversor que ha estat lligat al Pla d’infraestructures estratègiques –el primer, 2004–2010–, un document que marcava directrius per a La Generalitat i que tenia un caràcter indicatiu per a l’estat, i a uns pressupostos creixents en el marc d’una fase expansiva de l’economia, almenys fins al 2008–2009, i que ens ha permés dissenyar, projectar i executar importants infraestructures per la nostra comunitat.

Algunes dades ho implementen. Les últimes dos legislatures La Generalitat ha aconseguit posar en marxa un sistema de transport públic autonòmic, modern i eficient, en les tres principals àrees metropolitanes. Ha posat en servei la primera fase del Tram de la Plana, que ja des de juny de 2008, quan se va utilitzar o se va inaugurar, ha sigut utilitzat per dos milions de persones, i continuen la seua connexió i execució. Hem transformat, completament, el vell tren Alacant–Dénia en un modern sistema de tren tramvia, fins a Benidorm, i s’ha construït una línia completament nova fins a Sant Vicent del Raspeig. I hem ampliat i millorat la xarxa de Metrovalència, tant amb la connexió amb el port de València i l’aeroport de Manises, com la incorporació de material mòbil nou o la recent implantació d’un sistema de seguretat, ATO, amb el conseqüent increment de la seguretat a la circulació en els trams subterranis.

També, l’estat ha finalitzat recentment les obres de l’AVE Madrid–València. I té en execució avançada l’arribada a Alacant, que no pot demorar–se ni un sol dia; i encara que no podem dir el mateix de Castelló, senyories, cal reivindicar amb la major fermesa a l’estat perquè l’AVE aplegue a Castelló en 2014. (Aplaudiments) Serà una reivindicació d’este govern.

De la mateixa manera, en 2010, el ministre de Foment i l’anterior president van presentar un pla de rodalies de la Comunitat Valenciana, una aspiració llargament reivindicada des de La Generalitat, que va ser plasmada en este protocol amb el ministeri, i que des del govern valencià, tot i que sabem la situació econòmica, exigirem el seu compliment íntegre.

En tercer lloc, en carreteres, La Generalitat i l’estat van firmar un protocol d’actuacions en 2005, que ha sigut positiu –i ho dic, positiu–, des del punt de vista de la coordinació d’actuacions, i que ha tingut un nivell de compliment satisfactori en els primers anys, i que bé la crisi, les restriccions pressupostàries dels últims temps, han ralentitzat la seua execució, tant per part de la conselleria com per part del ministeri.

I cal destacar, finalment, el paper exercit per les tres autoritats portuàries, especialment la de València, que des de 2008 és el primer port peninsular de l’eix mediterrani en el trànsit marítim de contenidors.

S’han fet coses, però continuen quedant infraestructures per fer, algunes d’estes decisives per al nostre present i el nostre futur. Eixe és el motiu pel qual es va redactar un pla d’infraestructures extraordinari 2010–2020. És veritat que l’entorn econòmic en què es mou i va a eixir este pla no és el més adequat. Però cal veure el costat positiu de comptar amb un full de ruta i amb una filosofia de base, que estic segura que compartim en les seues grans línies la majoria dels presents. I per la qual cosa els projectes que tenim redactats o que estan en estos moments en redacció podran convertir–se en realitats tangibles, a mesura que la situació econòmica i pressupostària es normalitze.

En un moment de restriccions pressupostàries cal prioritzar i buscar noves fórmules alternatives. És una cosa que estem fent totes les administracions. Un exemple de priorització el tenim en la recent licitació de l’enllaç central del tram de la Plana perquè continue, completant la línia 1; de la mateixa manera que és prioritari acabar les obres començades, com la línia 5 de Riba–roja de Túria, posar en servei la nova línia 2 del Tram d’Alacant o la línia 2 de València, adaptant–les, insistisc, a les possibilitats pressupostàries.

I també, per això, La Generalitat està treballant en un pla d’inversions per a esta legislatura, impulsat mitjançant els sistemes de col·laboració publicoprivada, i que requerix –fonamental– la implicació activa del sector financer. Ja en maig van eixir publicats els estudis de viabilitat de diferents actuacions. I en este punt vull fer menció al paper que ha de jugar –i que prompte, a principis d’octubre, ens reunirem– la mesa de l’obra pública; un fòrum, alhora que una ferramenta de diàleg entre els distints agents que conformen el sector per a rebre aportacions i idees i per a arribar a solucions que facen viables estes fórmules. Ara treballem en els plecs de clàusules administratives particulars, amb l’objectiu que no computen deute, endeutament, segons les normes d’Eurostat. Com també és clau la participació de les entitats financeres que, al cap i a la fi, haurà de vore la viabilitat econòmica de tots estos projectes perquè continuen.

Actuacions que són necessàries, però a les quals La Generalitat només donarà llum verda si no computen –com he dit– dèficit i si el seu resultat econòmic final és raonable en termes de cost o d’oportunitat. Però tenim davant de nosaltres quatre anys per a complir este pla.

En definitiva, hem fet, a la Comunitat Valenciana, un salt significatiu en infraestructures els últims anys. Açò val per a La Generalitat, també per a l’estat, si bé una matisació important respecte a este últim; i és que, la inversió que fa a la Comunitat Valenciana en infraestructures, en comparació amb la de tota Espanya, no arriba ni al percentatge que representa la Comunitat Valenciana, segons la seua població en el conjunt espanyol, ni per població ni per PIB; de la mateixa manera que estes Corts són conscients de la injustícia que suposa per a la Comunitat Valenciana l’actual sistema de finançament autonòmic, amb les greus conseqüències que això comporta per a la inversió de La Generalitat, per exemple en infraestructures. No n’hi ha dubte que la inversió en infraestructures productives es configura com un motor d’ocupació i de creixement bàsic per a combatre la crisi. No n’hi ha millor política social –com diu el Partit Popular– que la generació d’ocupació i competitivitat d’un territori.

I en este punt no vull deixar de mencionar l’anomenat Pla d’infraestructures productives, pla Confiança, que du a terme La Generalitat, a través de distints departaments i que està suposant la realització de nombroses obres d’evident interés municipal, i algunes d’elles importants, des del punt de vista de les infraestructures. I ho dic, senyories, perquè el cas de la conselleria de la qual sóc titular, podem parlar; portem 1. 073 obres per un import de 150,98 milions d’euros, realitzats directament o bé per la conselleria o delegades en els ajuntaments, de les quals 666 ja estan finalitzades, 300 en execució i 120 en diverses fases de tramitació.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Francesc Signes, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Bonig, vosté arriba amb una mala carta de presentació a este debat. Les seues primeres declaracions públiques hui –i quan la varen nomenar– varen ser que la seua prioritat seria el territori. I el primer que fa és la cacicada de nomenar deu directors conservadors de parcs naturals directament vinculats al Partit Popular i amb uns mèrits que només vosté coneixerà, senyora Bonig. (Aplaudiments)

Senyora consellera, res, res de nou, igual amb Fabra que amb Camps: clientelisme i pagament de favors, el mateix, absolutament el mateix.

Mire, senyora Bonig, vosté és la setena consellera en cinc legislatures que passa per esta cambra per a explicar els valencians de quina forma va a resoldre el seu partit el caos en la gestió del territori i dels nostres recursos naturals en què ens han deixat els consellers anteriors. I han deixat prou embolics tots, sap? També han estat molts dels consellers que, com vosté hui, ens han presentat plans, programes d’infraestructures, transport i mobilitat, que mai s’han complit, senyora consellera, i que prometen –com vosté ha fet hui– cada quatre anys de forma repetitiva com si es tractara del dia de la marmota.

Mire, la precarietat financera de La Generalitat. –i ací no hi ha herència, com vostés diuen en Castella–la Manxa o en Extremadura–, la precarietat financera de La Generalitat produïda pel malbaratament i els sobrecostos mai explicats, però, sobretot, la seua incapacitat per assumir la situació de malifeta en què es troben, els trau absolutament fora de la realitat i actuen igual que aquell emperador romà que quan prometia una cosa deia que ho feia a calendes gregues, és a dir, per a una data que no estava al calendari i, per tant, era incomplible. Això és el que fan vostés en estes intervencions. (Aplaudiments)

Mire, vosté ha parlat de pacte i diàleg, i jo vaig a agafar–li la paraula, senyora consellera, i vaig a proposar–li dos grans acords i espere la seua resposta en la següent intervenció. Li propose, primer, la reformulació del Pla d’infraestructures estratègiques 2010–2020 per ajustar–lo a les possibilitats reals de la seua execució; i, en segon lloc, li propose un gran pacte urbanístic en la línia de l’oferta del nostre síndic portaveu que, després, li concretaré.

Mire, senyora Bonig, les inversions reals de la Conselleria d’Infraestructures han passat del 48% del total de les inversions de La Generalitat en 2007 al 24% en 2011; la licitació de la conselleria amb les seues empreses públiques, Ferrocarrils i GTP, han disminuït un 77% en el període 2007–2010; entre 2009 i 2011 han desaparegut o s’han deixat d’executar 254 projectes d’infraestructures de transports i carreteres que apareixien en eixos tres exercicis pressupostaris; i, a més, un 85, senyor consellera, un 85% de la consignació que s’ha mantingut s’ha destinat a pagar projectes ja executats i que vostés encara devien; i, en el que portem de 2011, s’ha renunciat a dinou projectes –com vosté sap molt bé– en fase de licitació ja per falta de recursos econòmics, segons dia la resolució en el butlletí oficial de La Generalitat.

Mire, han incomplit el PIE 2004–2010, del qual només s’han executat el 25%. Han incomplit el protocol de carreteres 2005–2010; l’estat ha executat el 91% i, vostés, només el 15%, senyora consellera. Han incomplit el Pla de revitalització de les comarques de l’interior. Han incomplit l’execució de la xarxa logística –de la qual vosté parlava, ara, ací, en este moment– de la Comunitat Valenciana, que hauria d’haver creat 15 milions, senyora consellera, de metres quadrats abans de 2011; explique després quants n’hi han creats a dia de hui. El Pla eòlic valencià, que hauria d’haver–se finalitzat en 2007, senyora Bonig, ha estat un fracàs; dels dos mil tres–cents megabytes previstos, solament se n’han instal·lat mil, i la segona fase ni s’ha començat. La línia dos del Tram d’Alacant seguix sense funcionar. La línia 2 de Metrovalència. seguix aturada. El TVRCas de Castelló. inexecutat.

¿Creu, senyora consellera, que amb eixe panorama i els retalls que s’anuncien per al 2012 és sensat mantindre com a objectiu estratègic el PIE 2010–2020? Jo li conteste: no, no ho és, senyora consellera. Fou un pla fictici i electoralista i cal ajustar–lo a les possibilitats reals de finançament perquè la nostra comunitat sàpiga cap a on camina i l’obra pública comence a estirar de l’ocupació. Una altra cosa, senyora consellera, és seguir visquent en un món de fantasia, perquè vosté sap perfectament que no poden aportar els 11. 400 milions en els pròxims nou anys. ¿Com van a aportar els empresaris els 11. 000 milions que els assigna el pla quan allò que aspiren és només a poder cobrar els 1. 000 milions que ja els endeuten? ¿I com van a aportar les empreses 5. 000 milions de col·laboració publicoprivada amb la poca fiabilitat que té La Generalitat?

Senyora Bonig, si la situació actual de l’urbanisme valencià ja era prou crítica i compromesa, vosté acaba de posar–la potes cap amunt si això cabia més encara. I és que cada conseller o cada consellera no pot evitar la temptació de deixar la seua petjada amb una nova ocurrència, i això és el que vosté ha fet; fa l’anunci de l’inici dels treballs d’un text refós de les tres lleis urbanístiques valencianes amb una perspectiva de dos anys, quan el marc urbanístic valencià el que necessita és claredat, simplificació i urgència en la reforma. ¿Què ha passat, senyora Bonig, amb eixe avantprojecte de llei de reforma de la LUV, de gener de 2010, del senyor Cotino, que vosté feia referència? ¿No li val? ¿Ha de començar de nou? No li val! No li val! No ho entenc.

¿Què passa amb els plans d’acció territorial, que no ha dit res del litoral, del paisatge, de protecció de l’horta i els altres que estan en la Llei d’ordenació del territori de 2004? ¿Què passa amb ells, senyora Bonig? ¿Per què anuncià la renúncia a aprovar els plans de l’entorn de Castelló, el Patecas, de l’entorn metropolità d’Alacant i d’Elx i el del Baix Segura? ¡Onze anys després de la seua presentació! ¡Una volta exposats al públic i amb les al·legacions ja fetes i que mai arribaren a contestar els ajuntaments, sobretot a les de Castelló, on vosté viu, senyora consellera!

Mire, el marc urbanístic requerix de forma urgent de seguretat jurídica i simplificació. I és per això que nosaltres li reiterem un pacte urbanístic en la línia de l’iniciat pel conseller García Antón i que el conseller Cotino tallà, un pacte que pivote sobre una reformulació ràpida de la legislació urbanística mediambiental i territorial valencianes que potencie un planejament més flexible, àgil i eficaç; la redacció immediata, senyora consellera, del planejament supramunicipal de les quinze àrees funcionals de l’estratègia territorial valenciana; la posada en funcionament d’un pla d’alliberament d’estoc de vivendes de renda lliure construïdes; ampliar la producció de vivenda protegida, sobretot en règim de lloguer; potenciar la rehabilitació i regeneració de les àrees urbanes; i, finalment, l’aprovació de mesures que comporten ajudes econòmiques per impossibilitar l’execució hipotecària als titulars de vivenda de primera residència, els ingressos familiars dels quals no superen el 3,5 de l’IPREM, és a dir, de l’indicador públic de renda d’efectes múltiples; reformulació del PIE 2010–2020; i pacte urbanístic. Eixes són les meus propostes, senyora Bonig, i espere la seua resposta després.

Senyora consellera, no ha explicat com va a solucionar el caos dels residus amb més de tres–cents mil tones de fem abocant–se anualment en llocs fora de tot tipus de control i amb els veïns dels distints plans zonals haguent de pagar el preu de la incompetència i els seus xanxullos. No ho ha explicat. No ha explicat de veritat com va a donar solució a la nefasta política forestal que viu a la Comunitat Valenciana amb una pla d’ordenació de recursos forestals anul·lat pel TSJ a principis de 2007.

Mire, senyora consellera, el senyor Fabra, en la sessió d’investidura, no és que es comprometera a massa coses, ¡no! , es comprometia a molt poquet, però a vosté és a qui li correspon donar credibilitat als seus pocs compromisos –i té una altra intervenció per a poder fer–ho–. Del contrari, senyora Bonig, evidenciarà –com molts pensem– que la vigència de les paraules del senyor Fabra varen acabar quan finalitzà la seua intervenció en la sessió d’investidura.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula l’il·lustre diputat Juan Ponce, representant del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, senyora Bonig.

És vosté nova en el Consell, però acceptant aquest càrrec, accepta vosté l’herència dels diferents consellers de Medi Ambient i d’Infraestructures del Partit Popular, i més, després del seu discurs, orgullosa del Partit Popular, orgullosa de Camps, orgullosa dels seus predecessors.

Doncs no sé jo de què està vosté tan orgullosa, perquè vaig a dir–li–ho: l’herència que li deixen és nefasta, però les seues paraules i sobretot les seues actuacions este estiu ens fan augurar un temps més negre encara per a les polítiques de sostenibilitat del País Valencià.

Vosté ha començat la legislatura provocant un incendi als parcs naturals, apartant als pocs directors de parc natural que tenien un perfil tècnic per a deixar únicament els que tenen militància en el Partit Popular.

Ara la direcció dels parcs naturals és un lloc on jubilar alcaldes o on col·locar alcaldes i exalcaldes. La gestió dels parcs naturals queda aixina en mans de persones sense ninguna experiència ni coneiximents mediambientals.

S’imagina, senyora Bonig, posar de cap de cirurgia de La Fe un arquitecte o un cuiner? A que no? Doncs no posen a dirigir els nostres parcs naturals gent que no sap distingir una surera d’un ametler.

Per cert, parlant de parcs naturals, no ha dit res vosté sobre l’aprovació del parc de la serra Escalona, pendent des de fa ja cinc anys. No ha dit vosté res.

I la segona gran actuació o, més bé, no actuació de la seua conselleria ha segut deixar sense les ajudes als afectats per l’incendi de l’Alcalatén del 2007. Havien de posar tres milions d’euros que els corresponien abans de l’11 de setembre d’enguany, abans del diumenge passat, perquè eren tres milions d’euros per a no perdre els altres tres que sí havia posat el ministeri. Però efectivament els hem perdut, i vostés no han posat els diners que corresponia.

La veritat és que només porta tres mesos, però s’està lluint vosté, s’està lluint.

I vaig a donar–li la raó en una cosa: són certes les seues paraules de com afectarà la crisi a les polítiques de la seua conselleria. El que se li ha oblidat dir és que la crisi al País Valencià l’estem patint d’una manera molt més cruenta que altres territoris, justament pel seu model urbanístic, pel model urbanístic que ha estat recolzant el Partit Popular els últims anys: l’especulació, el tot urbanitzable, l’aposta únicament pel sector de la construcció.

Senyora Bonig, vostés van posar el País Valencià en venda, com si fóra un gran solar. I tot això ens ha dut fins on estem ara.

I fixe’s vosté en les contradiccions. Per una part tenim 240 quilòmetres de costa totalment urbanitzats, el 50% de la nostra està absolutament tot construït. Tenim 100. 000 habitatges buits en mans d’immobiliàries i de promotores. Això per una part.

I per l’altra, el que tenim és a uns joves que han de dedicar el 50% del seu sou –els que tenen un sou– a pagar l’hipoteca. El que tenim són 50. 000 famílies que han segut desnonades els últims quatre anys i moltes en perill que les facen fora de sa casa en estos moments.

Quin govern tenim? Quin govern tenim que permet que n’hi hasquen milers de pisos buits mentres n’hi ha milers de famílies que s’estan quedant en el carrer? Eixes són les seues polítiques.

Perquè, senyora Bonig, la impossibilitat d’accés a l’habitatge és el gran drama social de la seua conselleria. N’hi ha molta gent perdent l’únic que tenen, sa casa, el lloc on viure. I vosté ve ací a dir–mos que els seus plans d’habitatge han funcionant d’allò més bé? Diga’ls això als milers de joves que tenen 25 i 30 anys i encara estan vivint en casa dels pares perquè no poden emancipar–se.

Només n’hi ha una solució: construcció d’habitatge públic en sòl públic i gestionat públicament a preus assequibles, ajustat al salari de les persones. Canvien de concepte, deixen de vore l’habitatge com una font d’ingressos per als seus amics constructors i comencen a vore l’habitatge com un dret que tenim tots i totes.

I un altre tema del que sí ha parlat és del tractament de residus. Hi tornem a començar una legislatura amb el pla integral esgotat. Ara ens anuncia el nou pla, quan encara està l’anterior per complir, quan tenim infraestructures pendents des de fa ja molts anys, quan tenim el fem viatjant del nord al sud del País Valencià i ara tenim també residus transatlàntics que viatgen fins a Brasil. Hi han casos de corrupció, a més, tot açò relacionat amb els residus.

I el més greu, el més greu i una de les coses que més m’ha preocupat de la seua intervenció: estan posant damunt la taula la incineració dels residus, propostes gens sostenibles. La incineració suposa un greu atemptat contra la salut de les persones i contra el medi perquè contamina el nostre aire i la nostra terra, com passarà a l’Alcora si no fan marxa enrere. Van aprovar –ja amb la legislatura acabada–, empreses amb obscurantisme, l’autorització a l’empresa Reyval per a instal·lar una incineradora de residus tòxics i perillosos incomplint el procediment d’informació pública, incomplint el termini d’audiència als interessats. Sí, senyora Bonig, sí. ¿I va a permetre vosté açò? ¿I també està orgullosa d’aquesta herència, de la incineradora d’Alcora? ¿Està orgullosa?

Bé, la incineració no és la solució, és agreujar més el problema. El camí és un altre i és molt fàcil, són les tres erres, els xiquets de sis anys a l’escola ja ho aprenen: reduir, reutilitzar i reciclar. Vostés haurien de tornar a Primària a vore si també s’ho ensenyen. Com saben també els xiquets de sis anys que les centrals nuclears són un perill, una bomba de rellotgeria, i estudien Txernòbil, i, ara, estudien Fukushima. I esperem –i ho dic. –, realment esperem que no hagen d’estudiar mai Cofrents, que hauria d’estar tancada en març de 2011, però que vostés ni tan sols han reclamat a l’estat central, al govern central, el seu tancament. I vosté tampoc ha dit ni una paraula de Cofrents. Espere que en la rèplica ens comente alguna cosa.

I el corredor mediterrani, i d’això sí que ha parlat, i, de fet, últimament no parlen d’altra cosa més que del corredor mediterrani. Però, siguem clars, si el corredor mediterrani, a hores d’ara, no és una realitat –i compartisc que el corredor mediterrani és vital per al nostre desenvolupament econòmic, ara bé, si estem parlant de les mercaderies, perquè el que vosté ha dit ací del corredor mediterrani no és el que se va consensuar en aquesta cambra, senyora Bonig, no és el que se va consensuar–, com dic, si el corredor mediterrani, a hores d’ara, no és una realitat, la responsabilitat és completa i absolutament del Partit Popular i del Partit Socialista que, per cert, pareix que compartixen política en matèria d’infraestructures; ho han apostat tot per l’AVE, s’han gastat tots els diners de les infraestructures en l’AVE, l’AVE de Madrid a València i a Alacant, quan estiga tot acabat, ens haurà costat 12. 400 milions d’euros. Mai s’havia invertit tant en infraestructures i mai d’una manera tan poc eficient. L’AVE –ho saben– és poc rendible econòmica i socialment, i –també ho saben– els bitllets són caríssims. Això sí, els ha servit a uns i a altres per a fer–se la foto.

L’AVE s’ha menjat els diners que haurien d’haver anat a parar a la millora del tren Xàtiva–Alcoi, a fer la connexió Gandia–Dénia, a la xarxa de rodalies de les zones metropolitanes d’Alacant i Castelló, al Tram de Castelló –que vosté estava comentant ací–. El Tram de Castelló el van prometre per a l’any 2009, mos van dir que en l’any 2009 tindríem el Tram a Castelló, Vila–real–Almassora–Borriana, i el Grau i Benicàssim. A hores d’ara, només tenim un quilòmetre i mig de Tram a Castelló, un quilòmetre i mig, quan havia d’estar tot acabat per al 2009.

S’han gastat també els diners de l’AVE, els diners que havien d’haver anat al tramvia d’Alacant fins a la universitat, que està paralitzat. Han abandonat vostés, també, la línia T2 de Metrovalència. Això sí, l’estació del Mercat Central ahí està –feta des de fa dos anys– buida. I el tramvia de València per la Ciutat de la Justícia fins a Natzaret. està fet el trajecte però no n’hi ha tramvia. I és que sembla que vostés s’han acostumat a açò de les infraestructures acabades però buides: un tramvia sense tramvia a València; una estació de metro sense metro; i un aeroport a Castelló sense avions.

¡Som únics al món! Ja tenen raó, ja, vostés quan diuen que són pioners. Sí que són pioners, amb un aeroport que està inaugurat des de fa sis mesos, però sense funcionar i amb un deute insostenible. Per a això sí que tenen diners, el Partit Popular, per a l’aeroport de Castelló i per al sou del director general de l’aeroport, que cobra més que el president de la Generalitat valenciana.

Bé –se m’acaba el temps–, des d’Esquerra Unida, que ens estimem el territori, que ens estimem el nostre país, i perquè volem un altre model de desenvolupament amb criteris de sostenibilitat i equilibri, sols podem demanar–li una cosa: un canvi radical en les polítiques del Partit Popular, en el model urbanístic, en la gestió de residus i en el model energètic. I desitjar–los que els entre el seny pel que fa a les infraestructures.

Senyora Bonig, la felicite, és el seu primer dia, però s’ha aprés vosté molt bé el guió; ni una sola autocrítica, dir que vostés tenen la majoria, victimisme envers el govern central i discurs de consignes, el guió del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula l’il·lustre diputat David Serra, representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Senyores i senyors diputats.

Y usted ha hablado de compromisos políticos del Partido Popular, compromisos políticos que hace muy pocos meses las urnas refrendaron y avalaron. Y esos compromisos. hay gente que no les gustan, pero desde aquí tenemos la obligación política de llevarlos adelante porque son compromisos adquiridos ante los ciudadanos con el mejor contrato social que existe, que es el refrendado en las urnas.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l’honorable consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Miren, les he escuchado atentamente a todos. Le he escuchado a usted, señor Signes, y usted. Claro, escuchándole a usted, que si no tenemos credibilidad, que si he venido aquí a decir exactamente lo mismo, a presentar otro plan, una se pregunta: ¿y por qué nos votan los ciudadanos? ¿Por qué desde 1995, de forma ininterrumpida en todas las elecciones, de forma clara y contundente, somos el partido más votado, y en las últimas elecciones hemos obtenido la mayor representación? ¡Algo haremos bien, algo haremos bien!

Les he hablado de las actuaciones territoriales y de los parques y les he hablado del plan integral de residuos. Efectivamente, también tenemos que ponernos de acuerdo, también tenemos. , especialmente con el Partido Socialista, porque he visto que el resto de grupos mantienen. , legítimamente, pero que no compartimos una política en materia de residuos.

Y hablábamos de la valoración energética, porque de eso hablamos, de eso que apoya Europa, de eso que está en la normativa europea como una forma más de gestión de los recursos, que permite utilizar energía y, por lo tanto, no ser tan dependientes del petróleo, y permite ahorrar en ecoparques porque reduce. se reducen los residuos a eliminar entre un 85% y no necesitamos tantos lugares, que ya no vamos teniendo, para hacer vertederos, que sí que es antieconómico y, desde luego, sí que no respeta tanto el plan y el medio ambiente. No lo decimos nosotros, lo dice Europa. Mire si será malo, señora Albiol, que en Europa, y en Munich, en Berlín, en Cataluña, en Madrid, en Murcia. Y sin embargo, la Unión Europea lo permite, obviamente con un proyecto y unos requisitos legales, y sin embargo, la Unión Europea no permite en la Albufera quemar la paja del arroz. Fíjese usted de qué estamos hablando. Por lo tanto, también le tendemos en esa (inintel·ligible).

Han hablado ustedes del plan de la movilidad, y también Izquierda Unida y Compromís, de que les importa la movilidad y el transporte sostenible. Estamos de acuerdo, estamos absolutamente de acuerdo. Por eso, la Generalitat valenciana a lo largo de estas legislaturas, desde el 2003, ha llevado a cabo la mayor inversión que nunca se había producido ni en esta comunidad ni en ninguna otra en ferrocarriles, en crear un sistema público de ferrocarril. Simplemente con datos. (Aplaudiments) En las tres provincias, en las tres, Castellón, Valencia y Alicante, 2. 150 millones de euros, 730 millones de euros en parque móvil. Desde el 2003 hasta ahora, el 2011, se han transportado o aumentado el número de pasajeros en más de 20 millones de pasajeros, pasando de 53 a 77. Hay 3. 100 millones de pasajeros, 3. 500 puestos de trabajo que genera. Es cien por cien accesible en Castellón y en Alicante y casi el 98% accesible en Valencia. Y eso, señor Signes, señoras y señores de Compromís y de Izquierda Unida, lo ha hecho única y exclusivamente ¡el pueblo valenciano a través de sus presupuestos! (Aplaudiments) ¡Esa es la realidad! Porque el gobierno a través de los presupuestos generales del estado solo subvencionaba un tercio de lo presupuestado solo en Valencia. Además de que no existimos un millón de ciudadanos para el estado, un millón de valencianos, tampoco existimos para el señor. , para el gobierno socialista, ni la gente de Castellón ni la gente de Alicante, que parece ser que no nos merecemos un trasporte público y de calidad.

Esa es la realidad. Pero no solamente eso, sino es ejemplo. Han hablado ustedes, la señora Marina Albiol, del Tram de Castellón, y ella es de Castellón igual que yo: hay que ver lo que se han burlado ustedes del Tram de Castellón; ¡hay que ver lo que han puesto. , las trabas administrativas! , incluidas querellas, plataformas y salvem, lo de siempre; hay que ver lo que han boicoteado ustedes. Ahora nadie dice nada, ni representantes del PSOE ni de Izquierda Unida, nadie, les parece mal.

En el tema del Alcalatén, hombre, me sorprende. Yo llegué a ver qué es lo que sucedía y me informé. Mire, señora Albiol, el 31 de agosto, después del fatídico incendio, el 31 de agosto del 2007, el Consell, entre sesión extraordinaria, se reunió y adoptó una serie de actuaciones a realizar, valoradas sobre los cuatro millones, cuatro millones y medio de euros, aproximadamente. En estos momentos, la inversión ha sido de 4. 176. 000 euros, fundamentalmente de la Conselleria de Agricultura, de la Conselleria de Cultura y de la Conselleria. , la entonces Conselleria de Medio Ambiente, que llevó a cabo a través de VAERSA la regeneración forestal, 625. 000 euros. Se pierden las ayudas porque el Gobierno de España en ese real decreto establece que los accesos a poblaciones serán 50% el estado y 50% los municipios, salvo que se firme. , haya otras formas de financiación, o se firme algún convenio. Ni llegaron fuentes de financiación ni se firmó ni un solo convenio con la Comunidad Valenciana, por lo tanto, ese 50% lo tenían que pagar los municipios, que son absolutamente incapaces, según su actividad presupuestaria y el contenido de su presupuesto, de poder hacer frente a esos gastos. Por eso el estado (ininte l·ligible) . su incapacidad y mala redacción de aquel real decreto, trata de echarnos las culpas a nosotros. Así que, léase el real decreto y usted entenderá qué es lo que financiaba el estado en cada caso. Por lo tanto, La Generalitat sí que cumplió. (Remors)

Mire usted, les he pedido también. , señor Signes, una de las líneas fundamentales es la difusión y promoción de la calidad del territorio valenciano y de su imagen en Europa, y han dicho, la izquierda, sobre el modelo, «destructivo», «depredador». De ellos, me lo esperaba, pero de usted, no, de usted, no.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Francesc Signes, representant al Grup Parlamentari Socialista. (Veus)

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, ha portat un segon discurs que jo pense que no se corresponia en res amb el tarannà del meu primer discurs, de la meua oferta de pacte i de diàleg, absolutament en res. És a dir, el portava escrit, l’ha amollat conforme el portava, (aplaudiments) i. Sí, sí, sí, sí, perquè la meua primera intervenció ha segut una intervenció de pacte, de diàleg, de consens, i vosté ha arreat un segon discurs summament agressiu.

Mire, respecte a majories i minories, voldria referir–me a una frase de Voltaire que dia: «La idiotez es una enfermedad extraordinaria: no es el enfermo el que la sufre o el que sufre por ella, sino que son los otros. » Jo, senyora consellera, no voldria pensar que el Partit Popular té ninguna malaltia. (Aplaudiments)

Senyora consellera, vosté ha dit moltíssimes mentires en la seua intervenció, moltíssimes mentires. Mire, el tren de la costa, senyora consellera, en el PIE 2004–2010, vosté tenia el compromís d’executar el tram Cullera–Xeraco, i tenien 33 milions pressupostats i no l’executaren. En el tram de Gandia–Dénia, vostés, en el PIE 2004–2010 tenien pressupostats 202 milions d’euros per a executar–lo, i no l’executaren. I ha segut arran del pla de rodalies quan s’han canviat les competències.

Vostés parlen molt, arrepleguen moltes firmes en Dénia, però són vostés els que incomplixen el que (aplaudiments) posen els seus plans i programes i després no executen, senyora consellera. Tenen molta demagògia, tenen molta demagògia, la veritat és que molta demagògia. Tanta demagògia com, fins i tot vosté defensar ací la incineració de residus i el Partit Popular, en les manifestacions de l’Alcora, encapçalar–les en contra de la incineradora. (Aplaudiments) Adone’s, senyora consellera, de la demagògia que vostés tenen. Vostés s’encomanen a Déu i al diable, a qui faça falta, amb tal d’arreplegar eixos vots, dels quals després fan gala en les seues intervencions ací. Explique la postura del Partit Popular en l’Alcora i explique com xoca o deixa de xocar respecte al tema de la seua intervenció ací, amb eixe PIR etern que comença en 2008 i estem en 2011 i encara no sabem res d’ell. Explique quin és el posicionament del Partit Popular i de la seua conselleria, que, per cert, eixe PIR que li ha costat el lloc al senyor Lamparero. Alguna volta sabrem per què el senyor Lamparero ha segut cessat del lloc que ocupava. I si té relació amb els residus, senyora consellera, i si té relació amb els residus.

No he entés molt bé les respostes a les meus propostes de diàleg, de les quals no pense defugir, no pense defugir com a conseqüència, diguem, de la seua provocació, en absolut; és a dir, pacte del territori, recuperem les converses i les negociacions que deia el senyor Cotino, el tema del PIE 2010–2020, parlem d’ell. M’ha oferit vosté un pacte per als residus, vosté sap perfectament –li ho hauran preparat– que nosaltres estàvem en el pacte dels residus, de fet el signà amb presidència de La Generalitat l’aleshores president i el nostre síndic en aquell moment, se firmà el pacte dels residus. I vosté sabrà perfectament per què nosaltres ens en vam eixir del pacte pels residus, senyora consellera. Si vostés han canviat de postura, si han canviat de posicionament, si han canviat de tarannà respecte a la nostra presència dins eixe pacte –i això és el que vosté diu hui ací– nosaltres no tenim ningun problema en reincorporar–mos a eixe pacte pels residus, ningun problema. Però vosté sap perfectament perquè mos n’eixírem del pacte dels residus, senyora consellera. Però ho accepte, ho accepte i és qüestió de parlar.

Mire, les inversions de l’estat. Fent un repàs comparatiu del que van fer vostés en la nostra comunitat quan governava a Espanya amb Rajoy de vicepresident i del que va fer el govern socialista, no hi ha color, no hi ha color. En els últims sis anys del seu mandat, vostés invertiren ací 2. 033 milions d’euros, el 5% de les inversions regionalitzables. Sap quines han estat les inversions de Foment en la nostra comunitat de 2004 a 2009, els primers sis anys de mandat socialista? 6. 760 milions d’euros, el que ha representat no un 5 sinó un 8% de les inversions regionalitzables, senyora consellera, un 5 enfront d’un 8. Comparant els dos períodes s’observa que les inversions executades a la Comunitat Valenciana es van multiplicar per més de tres en els sis anys del govern Zapatero respecte als sis anys últims del govern d’Aznar.

Parlem de 2011. Enguany Foment invertirà en la Comunitat Valenciana 1. 014 milions d’euros en infraestructures de transport enfront dels 377. I mire els pressupostos, senyora consellera, que invertirà la conselleria d’infraestructures, ferrocarrils, GTP i l’entitat pública de transport metropolità…

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Signes Núñez:

. –vaig acabant– de València tots junts. Saben això què vol dir? Que per cada euro que invertirà La Generalitat en infraestructures de transport, Foment invertirà 2,7 euros en la Comunitat Valenciana. No és el mateix, senyora consellera, que mentre la inversió de La Generalitat per habitant i any en 2011 serà de 74,1 euros, la de Foment serà de 199,4 euros. Senyora consellera, no mentisca. El que traduït en termes d’ocupació vol dir que les inversions de Foment en 2011…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes…

El senyor Signes Núñez:

. –acabe, senyor president– permetrà l’ocupació de 30. 000 nous valencians, mentre que les de La Generalitat a penes ocuparan 10. 000 persones. Eixa és la realitat de les inversions de Foment i de la seua conselleria en la Comunitat Valenciana, senyora Bonig. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula l’il·lustre diputat Juan Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Respecto a esto… Fíjese, por una vez hubo un gesto de un conseller valenciano, González Pons, que encargó la gestión de un parque natural a un ecologista. Esa gestión acaba de finalizar hace unos días, hace un par de meses y, bueno, hizo ahí una oposición del movimiento ecologista y vecinal en torno de ese parque por la buena gestión que ha realizado esta persona. Pensábamos que era un modelo que quizás estaban probando y quizá se podría exportar a otros parques, pero lo que nos confirma su gestión es que no les convence. No sé si no les convence que hay una buena gestión del espacio protegido o cuál es el motivo, entonces, para esta cesión, para este cese. Si puede nos los explica.

Por último, aún me queda tiempo, pensaba que no, estamos preocupados también por el tema del (inintel·ligible) . este tipo de actuaciones que se supone que se van a agilizar permisos y demás para obtener rendimientos económicos del monte valenciano. El mayor rendimiento es conservar el suelo fértil, conservar la biodiversidad y eso es lo que tenemos que alegar a las próximas generaciones, que podamos sacar algo de biomasa, que podamos sacar otro tipo de aprovechamiento. Quizá sería mucho más rentable el buscar un turismo sostenible e impulsarlo antes que intentar extracciones de un monte que es muy sensible, muy delicado y, bueno, tenemos la obligación de conservar, sobre todo por el tema de que el monte conserva el suelo y el suelo evitar la desertificación y la erosión.

El senyor vicepresident primer:

Té ara la paraula la diputada il·lustre senyora Marina Albiol, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora consellera, anem a començar per allò més escandalós: els directors dels parcs naturals. Podem discutir si el seu nomenament és legal o és il·legal i ho podem discutir, perquè hi ha una sentència de 2010 que diu que el nomenament dels parcs naturals com a personal eventual és il·legal, perquè el personal eventual només pot exercir funcions d’assessorament i confiança. Però més important de si el nomenament està fet de forma correcta o incorrecta, més important que això són els criteris pels quals vosté ha designat a aquestos directors dels parcs naturals. I vosté ha reconegut des d’esta trona que no tenen ni idea de medi ambient els directors dels parcs naturals. I això és molt greu. I sí tenia directors de parcs naturals que tenien molta experiència i coneixements mediambiental, però eixos, justament eixos són els que vosté ha fet fora. I, per cert, si vosté ha reconegut des d’ací que no té ni idea de medi ambient i les persones a les quals vosté nomena tampoc tenen ni idea de medi ambient, la veritat és que apanyats anem amb aquesta conselleria.

Un altre tema greu, el que vosté diu valorització energètica. Un eufemisme per a dir incineració. I, senyora consellera, jo no sé qui li ho ha dit a vosté, però sàpiga que allò de les emissions zero és impossible, científicament és impossible, se produeixen productes tòxics molt perillosos i sobretot al final el que queda és un 40% del que s’incinera de residus molt perillosos que necessiten abocadors específics i que són molt complicats de gestionar, perquè a més no es poden reutilitzar.

Sap vosté per què aposten des del Partit Popular per les incineradores? Bé, clar que ho sap, que per això és la consellera. Aposten per les incineradores, perquè és un gran negoci i és un gran negoci que a més el que ens impedix és solucionar el problema de la gran quantitat de residus que es produeixen, perquè el negoci està en cremar molt i per a cremar molt necessitem molts residus. I com més residus, més incineració, més contaminació, però més beneficis per a determinades empreses. Per això aposten vostés per la incineració, per això. Com està passant a l’Alcora. Per cert, podria contestar, què pensa vosté de la incineradora de l’Alcora? Pensa el mateix que l’alcaldessa de l’Alcora? Pensa el mateix que el Grup Popular en la Diputació de Castelló? O pensa, el que acaba de dir abans, que aposta per la incineració? No estaria mal que sabérem quina és la posició de la conselleria.

Després, sobre el tema de la col·laboració publicoprivada, que últimament pareix que esta vaja a ser la solució miraculosa als nostres problemes. Mire, la col·laboració publicoprivada no és més que més privatitzacions, més diners públics per a determinades empreses privades, més deixar de banda les seues competències i més buidar les arques públiques. Això és la col·laboració publicoprivada en infraestructures que vosté mos està posant ací damunt la taula.

Per cert, no m’ha contestat a la majoria de coses que li he preguntat sobre el tramvia a la Universitat d’Alacant, sobre el T2 de València, sobre el Tram a Natzaret, etcètera. I sobre Xàtiva–Alcoi només ha contestat una cosa sobre l’estació d’Albaida, que no és el que li estem dient. De fet, sap vosté, senyora consellera, quan costaria arreglar el Xàtiva–Alcoi? 60 milions d’euros. Amb el que s’han gastat en l’AVE Madrid es podrien fer cent actuacions com aquesta, cent, però han preferit, evidentment, gastar–se els diners en l’AVE que, per cert, jo no sé si vosté l’utilitza ¿sap què costa el bitllet per anar a Madrid? 80 euros, només d’anar València a Madrid en AVE, 80 euros. Ja m’explicarà si eixe és un transport per a tota la ciutadania, tanmateix els estudiants ho tenen complicat.

Sobre l’aeroport de Castelló tampoc ens ha contestat ¿quan els ha costat l’aeroport de Castelló? Quant? Quants diners? 200 milions d’euros? Eixa xifra és així, me la pot vosté corroborar. Amb quines companyies tenen signat el contracte per a operar a dia d’avui ? Amb ninguna? I, per cert, pose vosté un poquet d’ordre, perquè això pareix un galliner amb açò de la baralla de dates per a la inauguració entre les que mos dóna Carlos Fabra, president d’Aerocas, la consellera Johnson o vosté mateixa, ¿quan estarà en funcionat l’aeroport de Castelló que porta sis mesos inaugurat? Alguna data tindran en ment, pense jo.

Tampoc ens ha dit res sobre VAERSA. Alguna cosa haurà de dir. Com queda després d’eixa proposta de reestructuració del sector públic empresarial valencià, el sector públic valencià, perdó, com queda VAERSA? Alguna cosa podria dir vosté d’això.

Sobre habitatge, tampoc ens ha dit res. Li hem fet propostes clares i li faig una proposta clara, claríssima. Per a les persones que estan sent desnonades de la seua primera vivenda, aproven ja mesures d’urgència. I eixos 100. 000 pisos buits que tenen les immobiliàries, posen–los a disposició d’aquestes famílies, a un preu que no supere el 30% de la seua renda familiar disponible.

I ja per anar acabant, li he de dir que les seues reivindicacions respecte al govern central són sempre absolutament victimistes. Van fer una cimera per al corredor mediterrani, a Castelló. Molt bé. Però per a quan la cimera per a demanar l’alliberament de l’AP–7? Per a quan la cimera per a demanar que tanquen Cofrentes? Per a quan la cimera per a dir que no volem Zarra? Per cert, retiren vostés el recurs que tenen en el suprem sobre els terrenys de Zarra; deixaran de ser industrials i no posaran ací el magatzem nuclear. Perquè vostés estan col·laborant, activament, amb eixe recurs, que el magatzem nuclear, de residus nuclears, puga vindre al País Valencià. Senyora consellera, per a quan eixa cimera demanant les rodalies de Castelló a Vinaròs?

Deixen vostés únicament.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. de fer propostes victimistes. I es posen a treballar perquè, sense dubte, bona falta ens fa al nostre país.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l’honorable consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lugar, ya he visto que ha suscitado muchísima polémica, como si lo que estuviese cayendo no fuese importante y la situación no fuese crítica, el tema de los nombramientos de directores de parque. Yo escuché alguna vez a alguna alcaldesa, que fue por primera vez al Congreso de los Diputados, y dijo que le sorprendía que a veces allí se hablaba de cosas que a la gente realmente no le interesaban, ¿no? En estas… Pues, realmente, yo no veo qué problema hay. No se trata de desconfianza ni de no desconfianza. Es decir, en la conselleria que dirijo ha habido una reducción del 32% de altos cargos y personal funcionarial de libre designación. Pero es como consecuencia de la coyuntura económica. No es que ni se confíe ni se desconfíe de ellos. Ha habido un 32%, 2. 000. 166. Y la reducción de 17 a 12 directores de parque es como consecuencia de esa política, del gobierno de La Generalitat, de reducción. Porque si yo, señorías, hoy comparezco aquí y digo que mantengo a los 17 o que nombro a los 21, ustedes ahora me estarían criticando por el despilfarro. (Aplaudiments) Y no se trata de que no tengan coherencia (inintel·ligible) . Han interpretado, creo…, bueno, espero que no haya sido intencionadamente, mis palabras. Y si es así, pido disculpas.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Aun así, les sigo proponiendo, señorías, los cuatro grandes temas. Y estoy dispuesta, estamos dispuestos a concretar temas como los residuos, como la legislación urbanística, como las inversiones productivas, que son el AVE y el corredor mediterráneo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, és closa la sessió.

(S’alça la sessió a les 14 hores i 28 minuts)

