Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de novembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 38. Segona i darrera reunió.

Pregunta d' interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre les actuacions que s'estan duent a terme per a fomentar tant la internacionalització i la promoció dels sectors productius valencians com l'atracció d'inversions a la nostra comunitat (RE número 24. 423)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d' interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre el funcionament del sistema educatiu valencià (RE número 24. 422)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a rèplica, senyor Luna.

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

Miren, ustedes suben aquí y nunca contestan. ¡Nunca contestan! Nunca responden a lo que les preguntamos en concreto. El otro día el señor

Mire, señor presidente, no contestar, ocultarlas cosas, es engañar y es mentir. Y ustedes suben aquí y ocultan las cosas. No dicen lo que van a hacer en este proceso de una supuesta negociación en relación con el tema de la moratoria. Si usted sigue sin contestar aquí, confirmará lo que muchos se temen, que sólo es una maniobra para desmovilizar y para dividir, que es lo único que les preocupa.

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Aquí la pregunta.

(Aplaudiments)

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor president, ja que vosté ha parlat de l'anglés, sabrà o hauria de saber que aquest curs ha estat el primer d'acord amb la LOE en introduir-se aquesta llengua a partir dels quatre anys. Tanmateix, però per manca de recursos humans i econòmics, aquí, a la Comunitat Valenciana, únicament s'està impartint en aquells centres que disposen de suficients professors habilitats en anglés, que en són pocs.

Això demostra clarament que el seu govern no té voluntat política a l'hora de fomentar l'anglés, malgrat el que haja dit aquí. O dit d'altra manera, el seu objectiu no és que els alumnes valencians aprenguen en anglés o aprenguen l'anglés, sinó utilitzar l'anglés com excusa per a desvirtuar una assignatura que, com Educació per a la Ciutadania,

(aplaudiments)

l'únic que vol és ensenyar valors democràtics i constitucionals.

¡Senyor president! , senyor president, li demane que abandone aquesta senda del disbarat i confrontació, i reconega, d'una vegada.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller d'Educació:

de Educación están funcionando los programas bilingües

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Per a preguntar, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Compromís.

Pregunta d' interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les polítiques i inversions que ha posat en marxa el Consell respecte a les persones amb discapacitat (RE número 24. 200)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor president.

Del debat anterior, me quede en ganes de preguntar-li: el meu xiquet té cinc anys, té dret a estudiar en anglés, i si vol estudiar anglés ha de pagar-s'ho com activitat extraescolar. Jo li preguntaria: per què el govern valencià no vol que els xiquets aprenguen anglés?

Però bé, com és el meu torn, i jo li pregunte una altra cosa, quedarà ahí la pregunta.

Quines polítiques i inversions ha posat en marxa el Consell respecte a les persones amb discapacitat?

Si té vosté l'amabilitat, per favor, de contestar-me. Gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora portaveu, doncs més de quatre-cents milions d'euros en una política, a més, que augmenta per damunt, inclús el doble, del que augmenta el pressupost de La Generalitat.

Des de fa anys és la partida que més augmenta, any darrere any, i és, a més, el meu compromís continuar en esta progressió exponencial d'augment d'ajudes a les persones amb discapacitat i als majors.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, cada dia és vosté més lacònic.

Bé, jo intentaré ser més explícita.

Evidentment, els pressupostos pugen any rere any. Després, l'execució no puja tant. Però bé, vosté té tots els fronts oberts: amb els moviments socials de milers de persones al carrer criticant, precisament, la seua política social, la seua manca d'inversions; la seua política cap a les persones que tant diu defensar, en matèria educativa, en matèria de serveis socials; la manca d'atenció a les persones dependents; la manca d'atenció a persones amb malalties mentals. I també els col·lectius de persones amb discapacitat pateixen diàriament l'absència de polítiques socials i li ho estan fent saber al carrer.

Este mes de novembre, li han dit a vosté pels carrers de València que ja n'hi ha prou d'esperar. Li han dit que estan farts d'esperar el valorador, d'esperar la resolució definitiva d'un programa individual d'atenció. Li han dit que destituïsca vosté la defensora del discapacitat, la senyora Juana Andrés, perquè no sabem per a què serveix este càrrec. Li han dit que estan farts d'esperar les polítiques cap a les persones, de les quals vosté tant presumix, el pressupost social, amb el qual se li ompli la boca. Li han dit que estan farts d'esperar el president absent.

I mentrestant, el president? El president -molt bé, gràcies- en Mundo Ilusión. No li fa mal la consciència, senyor president?

Ja he tingut ocasió de dir-li que l'estat de benestar d'una societat es mesura, precisament, per la qualitat de vida dels que són més vulnerables, dels col·lectius que més intervenció i suport necessiten dels poders públics, però per a vosté, la prioritat no són les persones amb més necessitats. Per a vosté, la prioritat no són les persones més vulnerables. Vosté preferix fer-se fotos amb James Bond, amb corredors de Fórmula 1, amb el papa, amb multimilionaris com Ecclestone i altres sàtrapes. Eixes són per a vosté les persones que tenen prioritat.

Les reivindicacions dels col·lectius de discapacitats, vosté no les escolta. Però ja que sempre s'interpel·la ací a fer propostes, encara que després no els escolta, li traslladaré les propostes del Cermi, Comité d'Entitats Representants de les Persones amb Discapacitat a la Comunitat Valenciana.

Respecte a autonomia personal, retirada del silenci negatiu i tornar de nou al silenci administratiu positiu; que se contemple un bloc de mesures de promoció de l'autonomia personal; agilització de l'aplicació de la llei de dependència a la nostra comunitat; constitució del consell valencià d'autoritat personal amb presència assegurada del Cermi, en què se debata i se consensuen, prèviament, els desenvolupaments del SAD; assumir els postulats del Cermi sobre copagament, límit exempt 2,5 i

(inintel·ligible)

. un màxim d'aportació del 75% de la capacitat econòmica; presència en educació de la discapacitat en tots els consells escolars d'àmbit autonòmic; completar el desenvolupament reglamentari en l'eliminació de barreres i accessibilitat; aprovació d'un pla autonòmic sociosanitari d'atenció a la salut mental; actualització del catàleg de prestacions autoprotèsiques; eliminació de barreres de tot tipus en els centres sanitaris; aprovació i execució d'un pla autonòmic d'acció a favor de les dones amb discapacitat; aprovació i posada en marxa d'un pla autonòmic de promoció de la formació i ocupació; major inserció de persones amb discapacitat intel·lectual en l'ocupació pública; i ratificació, per part de Les Corts, de la convenció de l'ONU sobre drets humans de les persones amb discapacitat. Eixes són les reivindicacions del Cermi.

I com ha dit, Carlos Laguna, president de Cocemfe, els drets només són drets si s'apliquen.

Li pregue que escolte vosté este col·lectiu, que ens conteste per a quan estes polítiques que li reivindiquen, que els col·lectius de persones amb discapacitat no hagen de pensar que no han cridat suficient, com va dir una mare d'una persona amb discapacitat després de la manifestació de fa unes setmanes.

Li pregue sensibilitat amb els afectats i les seues famílies. Li pregue que siga vosté el president de tots els valencians i no només dels poderosos.

Mentre que vosté té interés. Pose vosté interés en açò. Pose un cap al front de la conselleria que tinga interés per les polítiques socials i sensibilitat en este tema.

Mire, el conseller de Benestar Social, fa uns dies, va tindre l'atreviment de dir-me que jo vivia en «un cuarto oscuro». Quina gosadia! Quina gosadia per part de conseller! Per a «cuartos oscuros», la política d'adjudicació dels geriàtrics que fa la seua conselleria. Per a «cuartos oscuros», Gerocentros del Mediterráneo, presidida per familiars directes del conseller i màxima adjudicatària de les concessions de geriàtrics.

Pel que es veu, eixe i únicament eixe és el vertader interés del conseller: els «cuartos oscuros» que van en las adjudicacions dels geriàtrics, perquè, sens dubte, les persones amb discapacitat no són interés ni del conseller ni del seu govern, senyor Camps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Bien, como les decía, el esfuerzo económico de estos años ha sido espectacular, espectacular, durante estos años.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

President, vosté no contesta i no contesta el seu govern als discapacitats que esperen una resposta.

Però vosté ha fet una afirmació molt negativa i ha dit que es conforma amb 1. 000 milions més per al finançament de la nostra comunitat, i això és una opció de mínims, quan la pròxima líder del Partit Popular, Esperanza Aguirre, està demanant per a la seua comunitat 9. 000 milions.

I vosté es conforma amb 1. 000 milions. Vosté no defén els interessos del poble valencià perquè va a una negociació de mínims.

Per cert, mos congratulem que a la senyora Esperanza Aguirre no li haja passat res.

Però li pregunte: va vosté. ? Ningú ha faltat ací a l'honorabilitat de la persona Juana Andrés, ningú i ningú l'ha criticat. Simplement hem preguntat: va el seu govern a procurar que el defensor o defensora de la discapacitat siga triat democràticament per les entitats representatives dels discapacitats -Cocemfe o Cermi- o va a ser designada unilateralment pel seu govern?

Torne a repetir que no hem faltat.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Pense que tots els membres d'esta cambra hem sigut elegits democràticament i, per tant, crec que la senyora Juana Andrés, defensora del discapacitat, que ha sigut elegida pel govern que està ací representant a la majoria dels valencians, és una persona elegida democràticament.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, dintre dels col·lectius de discapacitats que reclamen poder triar i elegir ells, democràticament, el representant davant l'administració, -ho demanen; vostés no fan cas, no escolten i no responen- hi ha un col·lectiu especialment amb una problemàtica específica: és el col·lectiu dels familiars i els afectats per malalties mentals.

El 85% dels malalts mentals no tenen cap assistència pública; 85%. Estem parlant d'uns càlculs que, només en esquizofrènics, estem parlant de 50. 000 persones. No tenen cap atenció pública.

Jo no sé els 400 milions d'euros, que ha dit el nostre president, si estaran en la discapacitat o estaran en la Fórmula 1, perquè ahí hi ha molt de boig en el món de la Fórmula 1, molta persona embogida en la Fórmula 1.

Però no arriba, no arriba als discapacitats. No arriba als discapacitats. I jo li pregunte: els familiars que s'han.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

L'honorable conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Mire, les persones, tant amb discapacitat com les persones amb malaltia mental, són persones que necessiten, en un cas, una assistència sanitària i, en altres casos, reforçant eixa assistència sanitària, necessiten unes ajudes per part de la Conselleria de Benestar Social.

Mosatros, el nombre de centres que hem dedicat a l'atenció a estos malalts mentals ha sigut -i no li vaig a donar moltes dades, perquè el temps és molt curt- molt important, i el compromís d'este govern és que aprovarà junt amb les associacions de malalts mentals, en un termini de tres mesos, un pla, a quatre anys vista, en què enguany mateixa dedicarem tres recursos: un en Castelló, un en València i un en Alacant per a atendre específicament estes persones.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Continuamos con el pleno: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la negociació, al si de la Comissió Mixta Estat-Comunitat Valenciana, del traspàs prioritari de competències en matèria d'ordenació i gestió del litoral, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre la realització urgent d'un estudi de les necessitats reals dels serveis d'urgència extrahospitalaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 239, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Señores diputados, les rogaría que dejaran libre el hemiciclo y pudiéramos continuar el pleno. También son diputados, señora Moreno, ¿eh?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y llegamos a Alicante. Alicante, una ciudad de casi 300. 000 habitantes, tiene un único punto de urgencias extrahospitalaria, un único punto, con cuatro médicos y dos personas de enfermería. Me transmitían con cierta angustia las situaciones que viven en ocasiones. Y, señoras y señores del Partido Popular, ustedes. Me contaban que algunos días, algunos festivos, han llegado a tener 500 urgencias, 80 visitas domiciliarias, 80 curas, 90 inyectables, el mismo día, para cuatro médicos y dos enfermeras o enfermeros. Señoras y señores del Partido Popular, eso sí que es para llorar y eso, además, es para que algún responsable, que está permitiendo eso, se vaya a su casa. Eso es inaceptable.

Y si esto ocurre en las grandes ciudades, no les quiero contar lo que pasa en las poblaciones más pequeñas, sobre todo en las zonas del interior de nuestra comunidad, con distancias importantes, con orografías complejas. Y, por lo tanto, los tiempos de atención muchas veces son largos.

Miren, este verano, en Els Ports, en una población llamada Villafranca, se tardó horas en que llegara una SAMU a atender a una señora por la noche. ¿Y saben por qué? Porque la única que hay está en San Mateo, que ya es una distancia importante, pero es que, además, no estaba ese día ni en San Mateo porque estaba atendiendo otro servicio en esos momentos. Pero. y no hay SAMU en Morella, y no hay SAMU en Villafranca durante la noche, y la única está en San Mateo. Pero le podría decir lo mismo del Alto Palancia. Y le podría decir lo mismo de Benidorm, donde en verano tienen únicamente dos SAMU, y una de ellas habitualmente sin médicos. Y le podría decir lo mismo de los Serranos, y de la Hoya de Buñol, y de la Foia de Castalla, y de tantos y tantos sitios donde, ahora, cuando llegan los presupuestos, todos, una de las cosas que piden es: por favor, servicios de urgencias y transporte urgente.

(Aplaudiments)

Finalmente, los servicios de urgencias hospitalarios, tenemos bajo número de camas, bajo número de hospitales, bajo número de servicios de urgencia hospitalaria. Y en los existentes, problemas estructurales, problemas de personal, donde dos y tres médicos están teniendo que atender 300 urgencias diarias, puesto que los R1, evidentemente, no pueden atender ellos solos las urgencias y tienen que estar siempre con un facultativo. Enorme eventualidad en el personal de urgencias, lo cual crea incertidumbre, intranquilidad y, evidentemente, que se marchen a otras comunidades, como les he dicho.

Y todo esto, que parece racional, decir que si dan la espalda a esta proposición que son necesidades de los ciudadanos, que son necesidades de los profesionales, estarán ustedes dándoles la espalda a ellos. Y cuando contesten, me imagino que dirán lo bien que lo están haciendo, que parece mentira que no les ayudemos, que nos pongamos de su lado.

Señoras y señores del partido Popular, nosotros nos ponemos del lado de los ciudadanos, del lado de los profesionales. Y ustedes seguirán, tal y como les dije al principio, ante los problemas dirán: sí, sí, aquí el PP, aquí la Conselleria de Sanidad, repitan, que no les oigo, y los ciudadanos con problemas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia.

Jo crec que el senyor Subías ja ha fet una bona descripció de la situació de les urgències hospitalàries i extrahospitalàries. Per tant, a mi m'agradaria centrar la meua intervenció en la situació de precarietat del servei d'ajuda mèdica urgent, del SAMU.

És un servei que està deteriorat per absència de dotacions, que és precari en nombre, en recursos i en personal. Pensem que en una estratègia portada des de la Conselleria de Sanitat com una antesala per a la privatització total del servei de SAMU.

El servei d'ajuda mèdica urgent pateix greus problemes de coordinació, d'accés i de personal que afecta i molt la qualitat en l'assistència al ciutadà. La plantilla de personal decreix. De fet, s'està donant una fuga de professionals cap a altres comunitats perquè tenen unes millors condicions laborals i tenen un millor salari. La falta de personal és alarmant, i això està influint, evidentment, en els bons professionals que hi ha. Estan fent un excés d'hores, se'ls deneguen les vacances, han de doblar torns, i a més no poden fer els cursos de formació continuada perquè no poden substituir-los. Esta situació està conduint a una carència d'unitats ben dotades per atendre els ciutadans. De fet, s'estan donant casos contínuament de negligències perquè s'atenen els ciutadans SAMU sense personal sanitari. I davant d'aquesta carència, se suma també el fet que la línia d'atenció 112 deriva el 98% dels casos a unitats de transport amb personal sense qualificació sanitària. Estem parlant de les ambulàncies, del transport que no és SAMU, que només té com a personal el conductor de l'ambulància amb una formació sanitària nul·la, en concret una formació que reben a través d'un curset que ofereix l'empresa privada Auto Sport, que és una mercantil contractada per la conselleria, que no dóna ningun tipus de formació sanitària.

Per exemple, a Alacant, de les 16 SAMU que hi ha, 4 són totalment de la Conselleria de Sanitat, la resta són d'Auto Sport, l'empresa que posa un conductor que no té ninguna formació, un conductor que cobra la meitat, però que fa el doble d'hores que els contractats per la conselleria, i a més si protesta se'n va al carrer perquè el seu treball no depén de la Conselleria de Sanitat.

Per tant, jo crec que tot açò, totes les urgències hospitalàries, tota la precarietat de les urgències hospitalàries s'emmarca dins de la política del Partit Popular de deteriorar la sanitat pública per tal de, posteriorment, privatitzar-la, perquè ja sabem que són els encarregats de gestionar la sanitat els que posen com a excusa la mala gestió d'aquesta per a regalar-la després en forma de negoci a les empreses privades. Empreses privades que només augmenten el seu benefici a costa de pitjors condicions laborals per al seu personal, la qual cosa, evidentment, deriva en una pitjor atenció als ciutadans i les ciutadanes.

Per tant, recolzarem la proposició no de llei del Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el primer que vull expressar és el vot favorable del nostre grup parlamentari a la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista per a il·lustrar un poc, efectivament, el calvari. Perquè quan parlem d'urgències li comentaré, senyor Subías, que al mes de gener d'enguany vaig presentar unes preguntes al conseller de Sanitat al voltant precisament de les urgències hospitalàries. Les preguntes eren les següents, amb contestació escrita, eh? :

Quin va ser el màxim d'estada en el servei d'urgències del pacient que més temps va romandre al dit servei des de l'hora d'admissió fins l'hora d'alta entre els malalts amb admissió el dia 7 de desembre de 2007?

Quin va ser el temps mínim d'estada al servei d'urgències del pacient que menys temps va romandre a dit servei des de l'hora d'admissió fins a l'hora de l'alta entre els pacients amb admissió el dia 7 de desembre?

Quin va ser el temps mitjà d'estada al servei d'urgències dels pacients des de l'hora d'admissió fins l'hora de l'alta entre els pacients amb admissió el dia 7 de desembre de 2007?

El mateix per als 29 hospitals de la Comunitat Valenciana. El mateix per al dia 7 de desembre, 14 de desembre, 21 de desembre i 28 de desembre.

En principi senzill, no? En principi no hauria d'oferir cap dificultat contestar a això, tenint en compte que quan u entra en un servei hospitalari d'urgència en el full d'alta li ve l'hora d'admissió i l'hora de l'alta. L'interval que va entre mig, lògicament, és l'estada a l'hospital. D'ahí s'ha de traure el que més temps ha estat, el que menys temps ha estat i la mitjana. Està tot informatitzat, perquè el full de l'alta que s'emporta al pacient, eixes dades han d'estar en un ordinador.

A mi me va contestar el conseller que en estos moments la Conselleria de Sanitat està depurant les dades que envia cada hospital sobre la qüestió al·ludida en les preguntes, per tal d'obtenir la informació definitiva en data 31 de desembre de 2007. Esta contestació és de 18 de febrer de 2007. En agost vaig reiterar les preguntes, i fins avui. Esta és l'única resposta que he rebut jo per part del conseller de Sanitat, absent, per cert.

És a dir, no podem saber l'estada dels pacients ni la mitjana, ni la màxima ni la mínima perquè la conselleria no facilita esta informació, encara que estic convençuda que la té.

A més d'estes preguntes, vaig realitzar-li'n altres sobre l'enquesta d'opinió del pacient d'urgències, que evidentment no és una mostra del cent per cent, només una mostra d'aquell que l'ompli. D'ací sí que me van contestar.

Vaig preguntar en concret quants pacients han reomplit el full d'enquesta, quants pacients durant l'últim trimestre, quants pacients durant desembre, i quin és el resultat de les enquestes reomplides a la qüestió número 3, que diu: tenint en compte el nombre de persones amb motiu de la urgència, vosté creu que va esperar massa, molt, el temps just, menys del que esperava?

Quin és el resultat del punt número 5, que diu: creu que s'ha intentat en la mesura del que és possible respectar la seua intimitat?

Del 12, que diu, si considera adequada la informació. Perdó, el 12 diu, quant de temps en total va estar en urgències?

Doncs bé, del resultat de les enquestes que s'han reomplit se veu que un 43,49% de pacients diuen que han esperat massa o molt en el servei hospitalari. Un 43,49%.

Però la resposta del punt número 12, que és quant de temps ha esperat vosté, ja és que posa els pèls de punta, perquè un 60,61% dels pacients esperen més de tres hores, més de tres hores. I d'ahí, un 31,47% esperen més de cinc hores. Un terç dels pacients que entren a les urgències hospitalàries esperen més de cinc hores. Clar, com ja ahí s'acaba l'enquesta, no sabem més de sis, més de set, més de vuit, però sabem que un terç dels pacients han d'esperar més de cinc hores per a ser atesos en un servei d'urgència hospitalària. Això sí que m'ho van contestar.

Evidentment, tota la resta no ho voldran contestar perquè supose que les xifres són esgarrifoses.

Bé, ens agradaria rebre la resposta, encara que fóra tard. Ja dic que a l'agost vaig reiterar les preguntes, però fins ara no res. I crec que a més haurien d'estar a l'abast de la ciutadania i, per cert, s'hauria d'actualitzar també la pàgina web quant a esta enquesta 2007 perquè encara està posada la del 2005. I per a mi és fonamental i per al nostre grup que eixes enquestes estiguen a l'abast de l'opinió pública dels ciutadans en general.

Com conec la forma d'actuar del Grup Parlamentari Popular, vull deixar clar que la nostra valoració de l'atenció sanitària dels professionals de la nostra comunitat és molt alta, que disposem d'una atenció sanitària que evidentment desitjarien molts països, però que esta atenció hospitalària sobretot es basa en l'esforç personal dels professionals que treballen en ella i cost econòmic de la població. Però que el Grup Parlamentari Popular, el Consell, que sustenta el Consell de PP, està tractant de soscavar-lo amb la seua política de privatitzacions, que en el fons és un menyspreu cap al servei públic, i a més una política calculada per a la desviació dels pacients cap a la sanitat privada.

La conclusió lògicament que esperàvem de les preguntes que vam fer al conseller era precisament això, que es realitzara un estudi sobre les necessitats reals dels serveis d'urgència en els hospitals públics valencians per a dotar-los de millor material i recursos humans, estos servicis que, evidentment, se sosté, repetisc, per la labor encomiable dels professionals, molts d'ells mal pagats pel servei que presten, a l'hora que es signen convenis milionaris per al manteniment de tomografia axial compureritzada en mans privades que, com s'ha demostrat fa uns mesos, resulta molt més cara que la compra d'esta tecnologia pels centres públics. Això sí, alguna butxaca agraïda estarà per sempre agraïda a esta adjudicació.

Per cert, en relació a este assumpte, encara que no vull desviar el tema de la proposició no de llei, voldria incloure una altra qüestió que també s'hauria d'estudiar en eixe estudi de les necessitats dels serveis d'urgència, que resultaria molt interessant, i és que s'informara de les proves als pacients, dels riscos que existixen de les proves radiològiques, per la dosi de radiació rebuda, tant en el procés d'implantació com en el de realització complementàries necessàries per al diagnòstic. Per què? Perquè no n'hi ha un creuament de dades de quantes de vegades rep una persona radiació en els serveis d'urgència, i tampoc se creuen els serveis de tractament de diagnòstic normal.

Resultaria molt interessant que es poguera explicar esta o una altra. , ací en el ple o en la comissió, de quina manera es controla la realització de proves diagnòstiques per mitjà de tecnologia amb radiacions ionitzades, bé per rajos X o bé utilitzant la tomografia axial computeritzada, ja que com vostés sabran un TAC de crani equival a 115 radiografies o tres anys de radiació ambient; un TAC de tòrax equival a 400 radiografies, de tòrax, o 3,5 anys de radiació ambient o un quart d'hora. , un TAC d'abdomen equival a 500 radiografies o 4,5 anys de radiació ambient.

En fi, encara que, com dia, no vullc desviar l'atenció sobre la proposició no de llei, presentada pel Grup Socialista, vullc aprofitar perquè en eixe estudi s'incloga la recomanació, en el sentit que l'estudi preveja les condicions en les quals s'informa als pacients respecte als riscos, sabent que la decisió mèdica en un servei d'urgència depén en molts casos de la decisió professional d'un metge; però eixe metge hauria de tindre constància de la radiació que eixa persona ha rebut en els últims temps, en l'últim any, en l'últim trimestre, per a evitar mals majors o, almenys, donar-li al professional de la medicina la informació rellevant que necessita per a prendre una decisió.

Per tot el que he comentat, per la manca d'informació que dóna el Consell quant als problemes en els serveis d'urgències, per allò que s'ha exposat, també per les dos intervencions anteriors, per la necessitat de tindre un servei públic sanitari de qualitat, per la necessitat de descol·lapsar les urgències hospitalàries. I, per tant, han de ser les urgències també extrahospitalàries les que funcionen bé, i, evidentment, també l'atenció primària i l'atenció especialitzada. Perquè si per a l'atenció primària se donen fins a deu dies, en l'atenció especialitzada pot passar un any perquè te donen cita en una especialitat mèdica comuna, com pot ser en Monteolivete, ginecologia, que pots tardar un any que te donen una cita.

Com això és un despropòsit, com és un despropòsit que sigam la comunitat autònoma amb pitjor qualitat de la sanitat avaluada per organismes independents, nosaltres pensem que esta proposició no de llei que, en principi, el que vol és estudiar les necessitats, per a després poder actuar, eh? , reflexió i, després, acció, nosaltres recolzem aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors, senyores diputades.

Senyor Subías, en primer lloc, antes de ponerme a contestar las cuestiones que usted plantea por esta proposición no de ley, permítame, tiene usted siempre mucha insistencia en quién entra y quién sale de una cámara. Nosotros actuamos como grupo. Habla usted de personas, pero le voy a decir algo para recordárselo: no nos vamos. Pero no nos vamos porque la mayoría de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana han decidido que estemos aquí. Por lo tanto, ni de usted ni de mí depende. No insista en el tema.

Para recordar un poquito más, antes de entrar en materia, insisto, porque es que veo que hay desconocimiento notable. Repito, para que no se les olvide, las cuentas del Consell contemplan para el año 2009 una partida presupuestaria de 5. 600 millones de euros, sólo, sólo para sanidad. Esto supone un aumento del 3,8% con respecto a las cifras, a las cantidades que se dieron en los presupuestos para el ejercicio 2008. Y, por lo tanto, casi, casi. , -el 39,6%- casi el 40% del total de las cuentas de La Generalitat. Yo creo que esto no se puede etiquetar como despreocupación del Consell por lo que significa el sistema sanitario.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Muy brevemente, en primer lugar, agradecer a los dos grupos el apoyo que van a dar a la proposición. Decir que no me extraña las contestaciones que les dan, porque las contestaciones que tengo yo son prácticamente del mismo. , iguales.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

. les hablé al principio del diálogo del

Y mire, como no me ha hablado de los salarios, y ustedes no lo han querido, aquí les traigo nóminas -por si quieren- de diversas comunidades autónomas, de diversas comunidades autónomas para que comparen y vean cómo están retribuidos los profesionales aquí y cómo están retribuidos los profesionales en otros puntos del estado. Ustedes siguen sin querer hacer caso a las reflexiones que estamos haciendo aquí, porque insisten en que ustedes ya lo están haciendo, insisten en que ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a sol·licitar-li, a l'empar de l'article 71, que me done la paraula perquè per dos ocasions, tant en la seua primera intervenció com en la seua segona intervenció, quan jo no he tingut dret a la rèplica, que l'he demanat abans, la senyora representant del Partit Popular ha fet al·lusió contradient els meus arguments sense que jo puga defensar-me de les seues al·lusions.

I, per tant, a l'empar de l'article 71, demane poder eixir i, almenys, contradir el que ella ha contradit per dos vegades. I li recorde que el ple passat, per contestar al senyor Godoy, vosté me va corregir que havia de contestar-li al senyor Ferraro en una intervenció perquè havia renunciat al primer torn de rèplica.

Jo no havia replicat i la senyora Roca, per dos vegades, ha replicat la meua intervenció quan jo no he tingut segon torn. I crec que tinc dret, almenys, a poder defensar en pocs minuts la meua postura enfront de les seues dos al·lusions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la negociació, al si de la Comissió Mixta Estat-Comunitat Valenciana, del traspàs prioritari de competències en matèria d'ordenació i gestió del litoral, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 776, BOC número 110)

La senyora presidenta:

A la Mesa de Les Corts:

«Els portaveus dels grups parlamentaris Popular i Compromís, a l'empar de l'establit en l'article 162. 3 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena amb text alternatiu a la proposició no de llei, número de registro 23. 776, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

»Substituir el text pel següent:

»Primer. Les Corts insten el Consell que sol·licite la reunió de la Comissió Mixta Estat-Comunitat Valenciana per a determinar el desenrotllament de les competències que establix l'Estatut d'autonomia en matèria d'ordenació i gestió del litoral.

»Segon. Que en el si de la comissió mixta es tracte la transferència de funcions i traspassos inherents a les competències estatutàries de La Generalitat en dita matèria.

»Tercer -i últim-. Així mateix, d'acord amb l'establit en l'article 89 de la Llei 4/2002, del 30 de juny, d'ordenació del territori i protecció del paisatge, queda garantida la participació ciutadana dels ajuntaments afectats en la tramitació dels plans d'ordenació del litoral, així com el Pla d'acció territorial del litoral.

»Palau dels Borja, 27 de novembre de 2008. »

(aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres volem, en primer lloc, manifestar el nostre acord amb l'assumpció de competències per part de la comunitat autònoma, com no podria ser d'altra manera, val?

Hi havia algunes qüestions discutibles a l'exposició de motius, però com la proposició de llei finalment ha canviat, doncs, no tenim motius per a parlar.

Però sí que ens agradaria recordar una qüestió important a aquest respecte, i és que hi ha una tradició -sobretot per part de la comunitat autònoma i per part d'alguns municipis- d'una mala gestió en els temes que es referixen a la qüestió de la gestió del litoral. Cal reclamar les competències i cal reclamar els diners necessaris per a poder-les gestionar.

Ara bé, hem de dir també que ens inquieta molt que la gestió dels espais públics puga quedar en mans d'una administració com l'administració del Partit Popular que ha demostrat una sensibilitat en temes ambientals extremadament discutible i molt dubtosa, ¿no? En allò que ha tingut competències, ha primat el caos i la desplanificació, que ha conduït a una arbitrarietat completa en la mateixa gestió. Hem de reiterar, com hem fet en altres ocasions que el model urbanístic és insostenible tant des del punt de vista ambiental com des del punt de vista econòmic, el del litoral, particularment, inclús posa en qüestió allò que pretesament es pretén salvaguardar, que és el model turístic de sol i platja, ¿no?

En termes generals i fins ara, i tret d'algunes excepcions notables, algunes notables, però excepcions al cap i a la fi, hem de reconéixer que l'administració central ha suposat un fre a algunes actuacions especialment lesives al medi ambient costaner. Tanmateix, a igualtat de criteris, hauria de ser molt més eficient una gestió més pròxima, tant geogràficament com administrativament, a la problemàtica, i també entenem correcta la petició que tot i que la gestió del litoral, lògicament i per força ha de ser una gestió de caràcter supralocal, és importantíssim el concurs dels ajuntaments, perquè és l'administració directament més afectada i, a més, entenem que la proposta ha millorat també incloent, a més, o assegurant per escrit, en este cas, encara que la llei també ho contempla, la participació pública.

Bé, vull acabar assenyalant la hipocresia que s'amaga darrere d'esta petició, sobretot per part del Partit Popular, quan té tasques molt importants per a fer en termes de matèria de gestió del litoral. ¿Quan pensen vosté definitivament aprovar el pla d'acció territorial del litoral? Mentres són capaços de posar-se d'acord per a reclamar qüestions al govern central, moltes vegades són incapaços de complir les seues pròpies tasques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull donar, en primer lloc, la benvinguda als afectats per l'aplicació d'una manera injusta de la llei de costes, que se troben ací entre mosatros, bàsicament del municipi d'Oliva, acompanyats per regidors del Bloc.

Jo crec que hui mos podem congratular novament, perquè si ahir aprovàrem per unanimitat una resolució per a denunciar i per posar mesures contra la violència exercida contra les dones, hui aprovem una proposta de resolució pactada per tots els grups que dóna un pas en la bona direcció, un pas en la direcció per a solucionar problemes que té plantejats la nostra societat.

Efectivament, crec que esta resolució dóna un poc de tranquil·litat, d'esperança als afectats per la manera com s'està aplicant la llei de costes a la nostra comunitat. Efectivament, mosatros no som competents per a modificar la llei de bases que suposa la llei de costes, però sí som competents per a decidir en gran mesura que se n'està fent una aplicació irracional. Ara m'explicaré.

Així com nosaltres, que vam ser els primers en reformar el nostre Estatut d'autonomia i som els últims en aconseguir noves competències, el que estem diguent-li al govern de La Generalitat és que s'espavile, que actue, que millore la seua gestió i que aconseguixca les competències en matèria d'ordenació i gestió del litoral. Mosatros entenem això que és concepte ample i que té a vore amb el domini públic marítim. Crec que podem aprovar en un pròxim futur mesures complementàries per a dir «no» a l'aplicació irracional de la llei de costes, una aplicació irracional en alguns casos que fa que grans empreses com Marina d'Or tinguen carta blanca per a actuar de forma il·legal, i xicotets propietaris que van actuar de forma legal abans del 1988 o que la falta de concreció de la llei en el que suposa el domini públic marítim terrestre, que és molt ambigu, faça que l'aplicació d'esta llei se faça d'una forma molt negativa.

I hem re recordar ací, al ple de les Corts Valencianes i a les seues senyories, que en Madrid no n'hi ha platja. , ¡en Madrid no n'hi ha platja! , i l'aplicació des de Madrid d'una normativa, doncs, passa com en tants casos, que no se fa d'una forma correcta, i el que estem demanant és que s'aplique de forma correcta, equitativa, com diu el principi del dret

, que s'aplique d'una forma equitativa, justa, no retroactiva, com s'està fent en alguns casos en vivendes o edificacions abans de l'aprovació de la llei i, per tant, que eixa competència se puga exercir des d'ací per a fer una aplicació de la norma clara.

La qüestió està en definir correctament què és el domini marítim terrestre, perquè l'actual llei és molt ambigua, i per a decidir això mos tindrem de posar d'acord amb la línia marítima terrestre, que en estos moments està en regressió, potser, és efectiu, pel canvi climàtic, però també per la mà de l'home, la mà de l'home que té. , en alguns casos, l'ampliació de ports, doncs, suposa que la línia marítima terrestre se'n vaja uns quants metres cap a dalt.

I hem de recordar que és vital per a la nostra indústria turística, per al nostre benestar, una costa en condicions, i hem de recordar que n'hi han estudis de la universitat politècnica molt avançats que aposten per una regeneració sostenible de les costes, una ampliació de les costes. L'única cosa que falta és la voluntat política per a posar els diners on cal. Els he de dir que des del bloc hem presentat esmenes als pressupostos generals de l'estat per a regenerar les costes que en gran mesura patixen una greu erosió.

Mosatros, el que estem diguent amb esta proposició no de llei, i hui em congratule que haja estat acceptada per tots els grups, és que hem de ser competents i volem ser competents de la mateixa que són competents la comunitat autònoma de Catalunya en l'ordenació i la gestió del nostre litoral, incloent-hi el domini públic marítim i incloent-hi el que són els expedients per a delimitar l'aplicació de la llei, per a fer una aplicació més justa, més correcta, menys arbitrària, no retroactiva i tenint en compte l'especificitat del nostre litoral. Crec que és un pas en la bona direcció i que els nostres conciutadans agrairan.

Hem de recordar que este és un tema que afecta moltíssima gent, no és un tema que afecta un col·lectiu xicotet, sinó que des del sud del nostre país, en els arenals d'Elx, o a Nules, o en la platja de l'Almardà de Sagunt, o el sector 5 de la platja d'Oliva, i per això mos hem permés portar a iniciativa del nostre grup municipal, del Bloc, i amb un consens dels grups representats en l'Ajuntament d'Oliva, que han al·legat contra l'expedient un poc irracional que se'ls ha transmés, doncs, mosatros ens hem permés portar açò ací, a les Corts Valencianes, i donar este pas en la bona direcció.

Vull dir que hui és un bon dia, és un dia correcte, és un dia que ens indica que hem de continuar progressant tots junts per defendre els nostres interessos, per defendre el medi ambient, per defendre la irracionalitat en l'aplicació de les lleis i per a defendre les nostres costes. Crec que seria bo que en un futur, senyor Maluenda, mos puguérem posar d'acord en altres iniciatives per a aconseguir la delimitació del domini públic marítim i evitar, en la mesura que siga possible, l'aplicació irracional de la llei de costes, una llei que mosatros entenem que pot ser positiva, però que l'aplicació de la llei s'ha de fer d'una manera correcta i no arbitrària, com estem veient en estos moments.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyories.

És cert que l'aplicació de la llei de costes de 1988, especialment d'aquells aspectes que fan referència a les delimitacions del domini públic marítim terrestre, està generant inquietuds i preocupació entre molts propietaris de menudes vivendes, moltes d'elles en la costa de la Comunitat Valenciana i de construcció, a més, anterior a l'entrada en vigor d'esta llei.

La nostra visió del tema, la visió del Grup Socialista és que cal un esforç d'interlocució entre propietaris i Ministeri de Medi Ambient que permeta una aplicació de la llei d'acord, si és possible, amb els afectats i tenint en compte les especificitats que hi concorren.

Si se'm permet, senyories, este és un cas clar, al meu parer, dels que cal buscar el cor, el sentiment de la norma legal, el qual hauria d'estar present a l'hora de la seua aplicació. Hem presentat una esmena conjunta dels tres grups, i el Partit Socialista, lògicament, en la mesura en què és conjunta, i ens congratulem també que hàgem arribat a este acord, votarem a favor que esta cambra inste el Consell a demanar la reunió de la Comissió Mixta Estat-Comunitat Valenciana per a abordar les transferències de competències establertes en l'Estatut d'autonomia; votarem a favor que esta cambra inste el Consell a negociar al si de la comissió mixta també el traspàs prioritari d'aquelles competències que en matèria d'ordenació i gestió del litoral estiguen contemplades en el nostre Estatut, en concret, en l'article 49 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana; però també des d'ací exigim al Consell, i al senyor Camps que, al temps que negocia transferències noves en esta matèria, execute les que li són pròpies, com és l'aprovació definitiva del pla d'acció territorial del litoral, que cal recordar que està en la llei d'ordenació del territori de l'any 2004 i, per tant, fa quatre anys, i eixe pla d'ordenació del litoral no s'ha aprovat, ¿no? I també, dos anys després de l'entrada en vigor del present Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, ho manava també la. actuacions en matèria d'ordenació del litoral en l'article. , com dia abans, l'article 49.

O, també, demanar-li i recordar-li al Partit Popular i al senyor Camps que, a més d'al si de la comissió mixta negociar aspectes competencials perquè ens siguen transferits, i recordar-li que és competència seua el pla d'acció territorial del litoral, recordar també al senyor Camps que han d'executar el pla de costes de la Comunitat Valenciana contemplat al pla d'infraestructures estratègiques des de l'any 2004 i que hauria d'haver suposat unes inversions de 470 milions d'euros, amb unes actuacions agrupades en tres eixos: regeneració, defensa i manteniment de la costa, infraestructures per a la millora de l'accessibilitat i l'ús públic de la costa, i recuperació integral i adequació per al seu ús del límit costaner, pla que hauria d'estar executat en 2010 i que a dia de hui, acabant 2008 i a punt d'entrar en 2009 cal recordar que és un pla del qual tampoc res sabem. Per tant, sí a la comissió mixta per a negociar transferència de competències en temes de costa a la Comunitat Valenciana, però també l'exigència ferma, rotunda i contundent al Partit Popular, al Consell i al senyor Camps, que execute aquelles competències que li són pròpies i aquells compromisos que ha pres davant d'esta cambra pel que fa a costes i que fins al moment no n'ha executat absolutament cap.

I també, en el punt tercer de l'esmena dels tres grups, apareix que, efectivament, en la LOT queda garantida la participació ciutadana i dels ajuntaments afectats en la tramitació dels plans d'ordenació del litoral. A nosaltres ens pareixia que la proposta punt 3 de la PNL de Compromís era. , que dia que Les Corts manifesten la seua voluntat que els municipis del litoral puguen formar part dels òrgans decisoris sobre el litoral valencià en el futur, ens pareixia que era un compromís més ferm que que els ajuntaments afectats per la delimitació del domini marítim terrestre pugueren tindre veu, però, bé. És a dir, hem pactat esta esmena conjunta i l'única cosa que tenim de dir-li al Partit Popular és que, efectivament, allò que diu la LOT respecte a la presència dels ajuntaments, que ho faça complir i que no faça el que està passant amb allò que reflectix l'article 64 del nostre Estatut d'autonomia quan parla que els ajuntaments. ha d'haver una comissió mixta ajuntaments-Federació Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. de Municipis i Províncies, ha d'haver un fons de cooperació municipal, que són competències que estan en l'Estatut i són exclusives de La Generalitat, i que el president Camps i el Partit Popular no estan executant.

Per tant, sí a negociar transparència de temes que competixen als ajuntaments, però que el Partit Popular execute aquelles competències que li són pròpies i que no està exercint.

Res més, moltes gràcies i, per altra banda, felicitar-me també de l'acord al qual ha aplegat esta

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Ballester Costa:

Hoy el mejor garante de todo lo dicho es nuestro Estatuto -como les decía- y la defensa de él que hace, día a día, el gobierno del presidente Camps y el grupo en el cual yo me siento. Bienvenidos al club si esa defensa se extiende tanto al Grupo Socialista como al grupo del Bloc.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la política general de la conselleria en matèria de carreteres, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 775, BOC número 110)

La senyora presidenta:

Y ahora vamos a pasar al siguiente punto: «Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport sobre la política general de la conselleria en matèria de carreteres, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa té la paraula, per part del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Desde el Grupo Socialista hemos exigido al Consell, una y otra vez, en estas Corts, que elabore y que apruebe dicho plan, y le hemos recordado constantemente la propia Ley de carreteras de la Comunidad Valenciana, que dice: «La ordenación del sistema viario se realizará mediante el Plan de carreteras de la Comunidad Valenciana, en el que se recojan los objetivos a alcanzar dentro del plazo de vigencia del plan, en relación con la política territorial de La Generalitat. El Plan de carreteras -continúa diciendo, señorías- tendrá la naturaleza de plan de acción territorial de carácter sectorial de los previstos en el artículo 13 de la Ley de ordenación. -etcétera, etcétera- y el Plan de carreteras se aprobará por decreto del Consell de la Generalitat valenciana. »

En el segundo punto, en lo que a inversiones se refiere, pedimos, en nuestra moción, a estas Corts que insten al Consell a licitar, con la mayor celeridad, las actuaciones comprometidas en el protocolo de carreteras 2005-2010, firmado con el Ministerio de Fomento el 11 de abril de 2005. Y le citamos un listado, que lo tienen sus señorías recogido.

Yo simplemente voy a leer algunas de ellas, pero es un listado de 23 actuaciones que el Consell debería haber ejecutado -por lo menos tener licitadas-, pero que no las tienen, tales como la autovía CV-50, por ejemplo; el distribuidor comarcal norte; conexión con la ronda norte de Valencia; la duplicación de la carretera Sueca-Les Palmeres; la ronda noreste de Sueca; la autovía L'Olleria-Gandía CV-60 desde Terrateig a L'Olleria y el otro tramo hasta Gandia desde Palma, de la que hablábamos ayer; el acceso norte al puerto de Valencia, que le corresponde también porque así lo afirmaba el Consell -el estado se hizo cargo de otras cuestiones-; o la ampliación de la carretera CV-81 de Alicante, en el tramo Villena-Muro, -la ampliación, nosotros no presuponemos cómo va a ser el proyecto final; si no nos gusta, porque tenga afecciones ambientales, así lo expondremos en las alegaciones, pero sí que queremos que se mejore, porque es una carretera que necesita mejoras-; el eje del Vinalopó en el tramo Elda-Aspe; la autovía Novelda-Agost-Alicante; terminar la vía parque de Alicante; la autovía Elx-Santa Pola; el eje Orihuela-Guardamar del Segura; o la ronda de Crevillente; o ronda sudoeste de San Miguel de Salinas; o en Castellón, la mejora de la seguridad vial CV-12 Ares-Morella; o la mejora de la seguridad vial de la CV-141, acceso a Peñíscola; o la duplicación de la CV-17, acceso sur de Castellón; o la duplicación de la CV-222, carretera entre Betxí y Alquerías del Niño Perdido; o la duplicación de la carretera Burriana-Villareal; o el nuevo eje Onda-Villarreal.

Por tanto, nuestra moción se dirige a que estas Corts insten al Consell a hacer algo tan simple como cumplir los acuerdos firmados y urgirle a licitar las obras comprometidas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, esta moció que presenta el diputat Godoy, jo crec que és un capítol més en la batalla entre Partit Popular i Partit Socialista, en la batalla del victimisme

el cert triomfalisme; el victimisme del Partit Popular, que diu que tots els mals que li passen al País Valencià vénen de Madrid, vénen del govern central, i eixe cert triomfalisme que desplega el Partit Socialista, quan s'entesta en demostrar que el govern central és l'únic que aposta per la inversió i és l'únic que pretén rescatar-nos.

Totes les dues posicions són parcialment certes i, per tant, això vol dir que ni una cosa ni l'altra. Però com ací no podem fer debats matisats, caldrà entrar un poquet més en el fons de la qüestió.

Compartim una part de l'esperit de la proposta. La Generalitat incomplix sistemàticament els seus compromisos i no complix, encara menys, amb els que adquirix amb altres administracions, en este cas, amb el govern central. I és ben fàcil d'entendre. No hi ha recursos suficients i, a més, en el cas dels incompliments dels compromisos adquirits amb altres administracions -en este cas, el govern central-, alimenta el victimisme envers això.

Pel que fa a la lletra de la moció, estem d'acord amb la primera part de la planificació, però tenim problemes en les qüestions referides amb els criteris i això fa que puguem discutir molt sobretot sobre el segon punt.

En algunes intervencions -estem d'acord- son necessàries, però en les altres, entenem que Partit Popular i Partit Socialista compartixen una sèrie de qüestions que nosaltres no estem d'acord.

Amb una aposta, fonamentalment, per la inversió, prioritària en carreteres, a costa del ferrocarril i, en aquest cas, en el cas del ferrocarril, per l'AVE enfront del ferrocarril convencional, el que estem fent és fomentar una mobilitat insostenible i agreujar de forma molt important el canvi climàtic, com demostren totes les aproximacions al respecte.

Bé, en tota la relació d'obres, hi ha exemples d'obres -a més del que estem parlant en termes generals- poc útils, és a dir, una relació cost-benefici, cost econòmic, ambiental, benefici social i econòmic desproporcionat i un elevadíssim cost d'oportunitat.

Tres exemples, un per província, crec que seran suficients: l'accés nord al port de València, caríssim, amb una dubtosa rendibilitat i que -és curiós- es pot fer una autopista per a entrar al port de València, però, en canvi, hi ha problemes per a fer ferrocarrils -no entenem per què-; la duplicació de la carretera Borriana-Vila-real, quan l'alliberament de l'AP-7 -que ja seria hora- faria completament inútil aquesta obra; o, per posar un altre exemple, la nova autovia Novelda-Agost-Alacant, paral·lela a una autovia que ja existix -bé, és un desastre perquè està molt mal feta, però ja existix- i valdria la pena plantejar-se si val la pena arreglar-ne una i no gastar-se diners.

Estem d'acord que cal invertir contra la crisi, però cal vore quina inversió.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Godoy, indubtablement anem a parlar perquè estem parcialment, parcialment d'acord amb el que s'ha exposat, sobretot en alguns punts.

Indubtablement, estem d'acord que s'elabore i aprove amb la màxima prioritat el tercer pla de carreteres de la Comunidad Valenciana. En eixe aspecte, no tenim un problema determinat, sobretot perquè vostés -hem estat mirant des de l'any 2004- han presentat ja múltiples iniciatives que no han anat endavant i sí tenim, realment, necessitat.

Esta bé i, per tant, així, en abstracte, estarem d'acord que cal definir un tercer pla de carreteres, sobretot també atenent que el segon que es va fer tenia un període de vigència que acabava el 2003 i que, en este moment, està fora de termini ja.

Per tant, tot allò que no s'ha realitzat ahí dins queda pendent, però caldria ja, com dèiem, fer

(inintel·ligible)

Però a mi. , és en el segon punt on trobem diferències, on trobem diferències importants, sobretot perquè a mi m'agrada parlar de les obres, quan parlem de les obres, una a una, que és com podem fixar una posició exacta. Perquè quan se fa en un paquet, haurem de començar a diferenciar aquelles amb les quals estem d'acord i aquelles amb les quals estem amb un total desacord o aquelles altres en què estaríem d'acord quan definiríem el projecte determinat i sabérem per on van.

Eixe és el problema. Eixe és el problema, perquè és un problema, ací, de saber posicions una a una. Sobretot, a mi m'interessa perquè no caiguem en problemes. Això, li ho vaig dir ja quan parlàrem de línia de rodalies entre Castelló i Vinaròs, perquè, entre altres coses, vaig parlar de responsabilitat, vaig parlar de responsabilitat davant de la gent, i la responsabilitat que ací se va tindre, tinc de dir que després en el Senat no s'ha tingut, ni la responsabilitat que requeria amb el País Valencià, a qui se suposa que els nostres senadors, siguen del color que siguen, representen, ¿eh? , i, per tant, la seua postura, que va canviar. , perdó, no la seua postura, la postura del seu partit, disculpe'm l'error, en la votació negativa sobre eixe servei de rodalies entre Vinaròs i Castelló, lògicament, hem de reprovar-la, i aixina ho dic.

Per tant, a mi m'agrada, com dia, parlar un a un, dels termes, perquè hi hauran termes que estarem d'acord, no li posarem cap problema a la CV-50 el tram de l'A-3 a Alcúdia, ni la nova connexió de la V-30 i l'A-3, ¿eh? , ni la connexió de la CV-50 amb el corredor litoral, ¿eh? , ni la ronda nord-est de Sueca, no li posarem cap problema ahí, però, per exemple, sí que li passarem algun problema, si mos fa una definició en abstracte del distribuïdor comarcal nord, connexió amb la ronda nord de València: ¿per a on? , ¿com? , ¿a qui afecta? , ¿com afectarà els propietaris? , ¿com afectarà espais determinats? . Això no ho tenen definit, i ahí podem parlar. Parlem d'eixe, definim i parlarem.

Com també de l'accés nord al port de València. També volem concretar més això, tenim de discutir sobre eixe tema. O també, sobretot, l'ampliació de la carretera CV-81, del tram entre Villena i Muro, ¿eh? , una carretera que afecta la serra de Mariola, una carretera que tal com l'entenem, que vostés ja s'han definit, no anem a estar d'acord i, per tant, estem en diverses. Per això dia. , és molt important que parlem una a una i no que parlem en un paquet global, perquè, aleshores, les postures. , mos trobarem que, al final, l'única eficàcia que tindrà este debat és, una vegada més, l'enfrontament entre el que és el govern de l'estat, per un costat, aquells que representen el govern de l'estat o que es creuen representants del govern de l'estat, que crec que és una equivocació per part seua, perquè ací representem els valencians, i aquells que representen el govern de La Generalitat, i, aleshores, al final jo crec que, si ho enfoquem aixina, la solució serà que eixirem d'ací exactament igual, ¡exactament igual, senyories! , que hem entrat, sense prendre cap decisió, quan tots estem d'acord, i pense que

(ininte­l·ligible)

. , que hi ha una necessitat d'actuacions en les carreteres valencianes, globalment considerat, ¿eh?

Però, ja l'hi dic, no pense que siga convenient que la Valleta d'Agres la condemnem a desaparéixer, no crec que siga necessari afectar la serra de Mariola, ¿eh? , no crec que siga massa necessari, quan no hi ha una demanda popular, si parlem d'una carretera en concret, quan la comunicació amb l'Alcoià i el Comtat ja està garantida a través de l'autovia central. Per tant, sí que tindríem de parlar, i a la millor jo no estic en total possessió de la veritat, que no és aixina, però sí que cal parlar dels projectes, però no. , si vosté mos planteja d'esta manera global, lògicament, per molt que siga. , que vosté diga que és el pla de carreteres 2005-2010 firmat amb el Ministeri de Foment i que ja consten, entre altres, eixes, doncs, bé, nosaltres no podem donar-li el nostre recolzament, perquè hi han carreteres que afecten negativament aspectes mediambientals o aspectes com puguen ser del que és l'Horta i, per tant, no anem a estar d'acord.

Jo li anuncie que tindrem una abstenció respectuosa, per estar d'acord amb eixe aspecte global que sí que pensem que fa falta, però no anem a votar-lo a favor, perquè hi han mesures que vostés proposen amb les quals nosaltres no estem d'acord i, per tant, en eixa situació anem a marcar no donar-li la raó ni llevar-li-la, perquè en el global sí que estem d'acord. I eixa és la nostra postura.

Però també li diré que al marge, quan parlem de carreteres, a mi m'agradaria parlar d'altres carreteres també, de què vostés no parlen, sobretot, doncs, mire, vostés no parlen d'unes, però jo parlaré de la nacional 340, la possible duplicació de la nacional 340, sobretot del pas per Castelló, a on hi ha, allí, tot un verdader problema i voldria saber exactament com anem a afrontar això.

Voldria parlar, i ho hem parlat, però quan parlem de carreteres cal parlar de l'alliberament de l'AP-7, quan estem parlant de creació de noves carreteres, sobretot que van a afectar el territori de la costa, a vore si realment fa falta o el que faria falta és prendre una decisió ja unànime de cara a l'alliberament de l'AP-7. Podíem parlar de l'A-7, paral·lela a la. , el que seria l'autovia de l'interior de Castelló, l'autovia de la Plana. ¿Com anem. ? , ¿anem a donar-li força a eixa autovia o no?

Podem parlar de la nacional 232 de Vinaròs a Vitòria, a on, si ens adormim, no solament ja perquè anem molt retardats ahí, no és suficient, no és suficient, en la comunicació, la millora que s'està fent. Recordem que des d'Aragó ja s'està parlant de la creació de l'autovia, importantíssima, importantíssima per a Castelló pel que significarà unir tot el nord, el nord directament. Sapiguem que des de Catalunya sí que s'està treballant perquè hi haja una derivació des d'Alcanyís a la costa de Tarragona, a Cambrils, ¿eh?

Per tant, ahí ens estem adormint, són carreteres importantíssimes, no només turísticament o d'això, també seria important unir el port de Vinaròs, ¿eh? , i el port de Castelló a través d'ella, amb tota la zona industrial de Saragossa.

Vull dir, parlem de carreteres en global, parlem de carreteres una a una. Si parlem en global, tindríem de posar-ne moltes més carreteres, al marge, estiguen o no estiguen, estiguen o no estiguen dins del protocol de carreteres, si anem a parlar de carreteres, parlem-ne de totes o parlem-ne una a una, definim els avantatges que puguen tindre, definim els problemes, definim els inconvenients, i aleshores, al final, en funció d'això, decidim.

Indubtablement, la meua postura va orientada a una cosa. Jo pense que la moció, no la seua, sinó una moció sobre carreteres, o una moció ja global. , perquè este debat el tenim en massa punts, este debat d'enfrontament entre el govern de Madrid i el govern de La Generalitat, un debat que només porta a no menejar-nos mai del lloc a on estem, la moció podríem fer-la amb dos punts. Un primer punt que diguera, instem el govern central que assumixca totes les seues competències en carreteres, en este cas, que

(ininte­l·ligible)

. , i actue amb celeritat davant d'elles; i, el segon punt, instem el govern de La Generalitat que assumixca també totes les seues competències sense cap excusa, ¿eh? , projecte, dote econòmicament els projectes, realitze els projectes, els traga a concurs i els execute. Aixina avançaríem.

Però sempre que plantegem una dinàmica d'una contra uns altres, tu no fas res, jo no faig res, els que no fem res, ¿sap qui són? ,

¡tots! , ¡ningú fem res en este moment! I en això és en el que no anem a estar d'acord en cap moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories, la moció que ha defensat el senyor Godoy engloba tres qüestions que ja han segut tractades en diverses ocasions en estes Corts. Una és elaborar i aprovar el tercer pla de carreteres de la Comunitat Valenciana. Insistix una volta més el senyor Godoy que se té d'aprovar el tercer pla de carreteres. En segon lloc, licitar la major celeritat de les actuacions arreplegades en el protocol de carreteres signat amb l'estat. En tercer lloc, executar dins dels termes del PIE les actuacions previstes en ell.

El primer aspecte a destacar és la reiteració en el temps d'estes qüestions i el pronunciament de la cambra sobre este mateixes qüestions. Dóna la sensació que el Grup Socialista no té idees en matèria de carreteres, no té idees en matèria d'infraestructures i una volta darrere d'altra està insistint, insistint que discutim el mateix i que tornem a parlar del mateix.

Pel que es referix al tercer pla de carreteres i en allò referit a la present legislatura, hem d'assenyalar una PNL, registre d'entrada 2. 332, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, que ja va ser debatuda i rebutjada en la Comissió d'Obres Públiques i Transports del dia 4 de desembre del 2007. Quant al protocol de carreteres, va ser objecte d'una compareixença en la Comissió d'Obres Públiques i Transports de data 15 de maig del 2008. Quant al PIE, cap assenyalar una PNL, registre d'entrada 20. 377, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, sobre finalització de les autovies i vies de gran capacitat previstes en el PIE, que figurava en l'ordre del dia de la Comissió d'Obres Públiques i Transports del passat dia 20 d'octubre del present any, i que va ser retirada el 16 d'octubre, quatre dies abans, possiblement perquè el senyor Godoy era coneixedor del compliment que estava fent el Consell de l'aplicació del PIE i el desenrotllament dels projectes que contempla.

A més, els tres punts van ser objecte d'una proposta de resolució específica, punt primer i segon, presentada pel Grup Socialista al debat de política general de setembre del 2008, proposta que va ser debatuda, una volta més, i rebutjada pel ple el 24 de setembre per les Corts Valencianes.

Per tant, se tracta, una volta més, de temes que. , en l'argumentació, és sobradament coneguda per tots i que no ha variat, donats els recents debats que hem fet sobre les iniciatives parlamentàries que hem mencionat. En este sentit, a continuació, vullguera fer una síntesi argumentativa sobre els tres punts.

El pla de carreteres. Existix un marc de planificació de les rets viàries, les xarxes viàries de la Comunitat Valenciana. Des del punt de vista del contingut normatiu seguix vigent el segon pla de carreteres. Des del punt de vista de les actuacions, el marc de planificació el constituïx el PIE 2004-2010, un document conegut públicament i debatut en diverses ocasions en estes Corts.

Així mateix, el protocol del 2005 Generalitat-estat, és un marc conjunt d'actuacions en matèria de carreteres que obliga les dos parts. Mentres el segon pla de carreteres arreplegava, pel que es referix a la xarxa viària de l'estat a la Comunitat Valenciana, una planificació merament indicativa, ja que La Generalitat no pot vincular l'estat, el protocol obliga l'estat a executar una sèrie d'actuacions concretes en la seua xarxa viària al pas per la Comunitat Valenciana. El problema és que el ministeri va molt retardat en el compliment dels seus propis compromisos. Allò que va firmar, i al que se referia el senyor Godoy, és el ministeri qui no està complint-ho.

A més, eixe marc planificador se concreta en actuacions que tenen un reflex en els pressupostos de La Generalitat de cada any, un document que aquí debatem, que aquí esmenem, que aquí votem i que aquí, finalment, aprovem. Una volta més, fem eixe mateix debat.

Els pressupostos contemplen no sols les actuacions a realitzar directament per La Generalitat, que estan en el capítol VI, com saben les seues senyories, sinó també aquelles que són objecte de conveni amb altres administracions titulars de les vies, les diputacions, en uns casos, i alguns ajuntaments, i estan arreplegats en el capítol VII dels pressupostos, tancant aixina tot l'espectre d'administracions amb competències viàries.

La no-existència formal d'un nou pla de carreteres no significa que no se faça una programació d'actuacions viàries per part de La Generalitat, o que haja descendit el volum d'inversions de La Generalitat. Tot el contrari. Junt amb això anterior, és obvi que tots i cada un dels projectes específics de carreteres de La Generalitat passen un període d'informació pública, de consulta amb els ajuntaments afectats i, quan és necessari, una declaració d'impacte ambiental, conforme determina l'ordenament jurídic.

Per tant, no hi ha dubte que en els projectes de carreteres que s'executen, existix participació ciutadana, participació de les administracions implicades i pronunciament de la conselleria competent en matèria d'impacte.

En definitiva, l'actuació de la Conselleria d'Infraestructures i Transport en matèria de carreteres s'està desenrotllant dintre d'un marc de planificació perfectament clar, definit, conegut i debatut en esta cambra, amb un horitzó temporal fins al 2010.

El segon punt, licitació de les actuacions de La Generalitat previstes en el protocol. La conselleria ha acabat o té en marxa actuacions per més de 720 milions d'euros, cosa que representa un 65% de les quantitats que La Generalitat se va comprometre a licitar fins l'any 2010.

La declaració sèptima del protocol diu textualment: «El pressupost de licitacions de les obres que corresponen a la Conselleria d'Infraestructures i Transports, incloses en la declaració primera i que són complementàries a les actuacions del Ministeri de Foment, no superarà els 1. 100 milions d'euros en el període comprés entre els anys 2005 i 2010, inclosos estos dos anys. »

Per tant, la conselleria està complint els seus compromisos de licitació, ja que en tres anys i mig ha licitat dos terceres parts de la quantitat que havia de licitar i quan encara queden més de dos anys fins el 31 de desembre de 2010.

Per la seua part, la conselleria té clara la voluntat de licitar totes les obres de protocol que estiguen en disposició tècnica i administrativa de ser executades.

Execució del PIE. En el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana s'arrepleguen les principals propostes de La Generalitat per les xarxes viàries valencianes a l'horitzó de planificació 2005-2010. La conselleria ve realitzant des de 2004 un gran esforç tècnic i econòmic en les programes que arrepleguen el PIE.

Però referint-nos sols a les vies d'alta capacitat, des de 2004 La Generalitat ha posat en servici més de 100 kilòmetres d'autovies i de vies d'alta capacitat, tant interurbanes com urbanes, de dos o més carrils per sentit, entre elles: el nou eix viari Castelló-Benicàssim; l'autovia de la Plana, tram Betxí-Borriol, segon calçada; duplicació de la CV-18, Nules-Borriana; CV-50, variant nord de Benaguasil; connexió distribuïdor sud en el

de Torrent; duplicació ronda d'Albal; desdoblament de la carretera Gombalda-Museros-Massamagrell; ronda de Museros-Albalat dels Sorells; autovia CV tram Palma-Ròtova; autovia CV-60, tram Ròtova-Terrateig; autovia Sax-Castalla; ronda sud-est de Novelda i desdoblament Asp-Novelda; via Parque Alacant-Elx, tram Elx-N-338-Torrellano; via Parque Alacant-Elx, tram avinguda Dénia-Juan XXIII.

Quant a la present legislatura i fins al moment, La Generalitat ha posat en servici 26 kilòmetres d'autovies i vies d'alta capacitat, tant vies interurbanes com urbanes, de dos o més carrils per sentit. I són: desdoblament Benicàssim-Castelló, rotonda de la Ratlla-antic ferrocarril; la CV-35, autovia de Llíria; el tram A-7-la Pobla de Vallbona; tram Llíria-Casinos; ronda nord de Xàtiva.

I estan en execució actuacions que afecten 28 kilòmetres d'autovies i vies d'alta capacitat: l'autovia CV-10, tram la Pobla Tornesa-aeroport; duplicació de la CV-10, Borriana-Almassora-Castelló; ronda nord de València, Benimàmet-Ciutat Fallera; ronda nord Xàtiva, CV-610; accés nord d'Alacant per l'avinguda de Dénia; via parc Alacant, tram parc Lo Moran-Universitat.

Hi ha adjudicades també obres que afecten 51 kilòmetres: autovia CV-50, tram variant de Benaguasil; accés nord al port de València; nova autovia CV-95, Orihuela-Torrevella.

Estan en licitació les actuacions de la CV-83, accés sud d'Elda. I finalment s'està treballant en altres actuacions d'estes característiques, entre les quals destaquen: CV-50, tram A-3-Chiva-l'Alcúdia. CV-50, A-7-l'Alcúdia, i la N-332-Sueca; CV-50, tram A-23 i CV-35, projecte bàsic en redacció; CV-60, tram l'Olleria-Terrateig; CV-60, tram Palma de Gandia-Beniflà; CV-91, Orihuela-Guardamar; autovia Novelda-Agost-Alacant; CV-15, la Pobla Tornesa-Vall d'Alba.

I jo entenc perfectament que el senyor Pañella tinga problemes a l'hora de definir el seu vot en un

que mos ha presentat el senyor Godoy. Jo entenc que ell tinga eixe problema perquè hi ha projectes que subscriuen i altres que no. Però el meu grup no té cap problema, senyor Godoy. El meu grup ho té molt clar. Ha de votar en contra de la seua moció per distints motius, perquè vosté no reconeix l'eficàcia i l'eficiència que el Consell està duent a efecte en el compliment del protocol de carreteres d'abril de 2005, i tampoc, i tampoc reconeix l'incompliment per part del govern del senyor Rodríguez Zapatero, que una volta més perjudica la Comunitat Valenciana a l'hora de definir les seues inversions.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

I vosté tampoc ho reconeix i, per tant, hem de votar-li en contra.

Res més, moltes gràcies.

Senyora presidenta, moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

(Aplaudiments)

Y mire, actuaciones. Pues yo no sé si usted conocerá las actuaciones en materia de carreteras, con independencia del cumplimiento del protocolo de abril de 2005 por parte del Consell. Pero, además, en los presupuestos usted puede ver que se contempla una partida de 100. 000 euros para la CV-21, en Alcora, otra partida de 215. 000 euros para la carretera CV-15, tramo con CV-12 en Ares del Maestre y Villafranca; otra de 533. 000 euros para redactar el proyecto de estudio e impacto ambiental en el tramo de la carretera CV-12, Ares del Maestre-Morella; otra de 545. 000 euros, también, en la CV-15 y CV-165 a CV-12, Ares del Maestre, que está en redacción; otra de 257. 000, Càlig-Benircarló; otra de 150. 000, Alquería del Niño Perdido, CV-222; otra de 7. 810. 000 para la autovía de la Plana II, calzada entre Betxí y Borriol; otra de 408. 000 euros en la nacional y la CV-10 en Borriol; otra de 4. 162. 000, para duplicación de la carretera CV-18, tramo Burriana-Almazora; 300. 000 para duplicar en Burriana-Villarreal; 250. 000 para actuaciones en la carretera de Cabanes; 1. 073. 000, autovía de la Plana CV-10, tramo Pobla de Tornesa-Vilanova d'Alcolea; otra de 1. 739. 000, reparación y adecuación de itinerarios de la carretera de Castellón sur; 1. 917. 000 para lo mismo, carreteras Castellón centro; otra de 1. 750. 000, carreteras Castellón norte; una de 1. 250. 000, carreteras Castellón sur; otra de 2. 500. 000, señalización

(inintel·ligible)

Pero quiero destacarle, también, 2. 586. 000, nueva carretera Torreblanca-Castellón, que sí que conoce el señor Pañella; 363. 000 en les Useres; 592. 000, la CV-15, tramo Pelejaneta; 2. 366. 000, ronda sureste

(inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria de normalització lingüística del valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 080, BOC número 106)

La senyora presidenta:

Y, ahora, pasamos a la última moción de este pleno: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria en matèria de normalització del valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, crec que és l'últim punt de l'ordre del dia, i ha sigut un dia

carregat de temes. I l'últim tema que els plantege, doncs és la moció subsegüent a la interpel·lació, que tinguérem el passat 22 d'octubre amb el conseller, i en el qual quasi aconseguim el miracle de posar-mos d'acord en alguna matèria.

Ja sé que el senyor Maluenda ha indicat que no tenen per costum votar ninguna moció subsegüent, ¡però bé! , sempre es pot inaugurar, sempre es pot assenyalar i sempre se pot. No, no és ninguna censura, perquè mosatros fem unes propostes positives per a un tema que a tots mos hauria de preocupar més.

Jo faig meues les paraules que un membre del Consell Valencià de Cultura ha dit en la revista

, que dedica un monogràfic als 25 anys de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, i diu que «la llengua no pot servir per a dividir ni per torbar ni atabalar la convivència social. » Estem tots d'acord, no? Podem estar i compartir estos plantejaments.

En eixe sentit, crec que també seria convenient recordar que els únics bilingües, bilingües que n'hi han al nostre país són els valencianoparlants. Els castellanoparlants, si no saben altres llengües, que pot ser, en principi, els que no dominen lingüísticament el valencià són, doncs, unilingües.

I hui el president ha anunciat la voluntat de caminar cap al trilingüisme. Jo inclús aniria al quadrilingüisme. Però bé, el trilingüisme, doncs per arribar a eixe nivell de trilingüisme, com a mínim haurem d'aconseguir -i crec que podem estar tots d'acord- que els castellanoparlants tinguen la capacitació lingüística en valencià. Seria un objectiu recomanable, aconseguible, perquè puguen passar a un trilingüisme, que els castellanoparlants no siguen discriminats i puguen gaudir de l'aprenentatge de l'ús de l'altra llengua oficial de la nostra comunitat.

I, per altra banda, crec que coincidirem tots, coincidirem tots que els valencianoparlants el que no poden ser és marginats de l'actual situació que vivim en el règim lingüístic de la nostra comunitat. Crec que sobre eixes premisses he construït la moció que presente ací a les seues senyories. Que és una moció que va encaminada a això, a no discriminar els valencianoparlants, i que els castellanoparlants puguen aconseguir la competència lingüística, perquè tots junts passem al trilingüisme.

Perquè, quina és la realitat que tenim en estos moments? La realitat és que només un 40% dels ciutadans que viuen al nostre país tenen la capacitat bilingüe, és a dir, són valencianoparlants, i, per tant, tenen la capacitació castellanoparlant. Per desgràcia, el 60% castellanoparlant no tenen la capacitació bilingüe. És un objectiu aconseguir la capacitació del cent per cent dels nostres ciutadans en les dues llengües? Crec que sí. I, per tant, les propostes que fem el nostre grup, el Grup Compromís, són unes propostes que van en eixa direcció, que tots dos grups lingüístics puguen, uns, no ser discriminats i, uns altres, aconseguir la capacitació lingüística. Tan senzill com això. No és una crítica, sinó és una moció propositiva, de propostes.

Mirem les propostes. Una, la proposta és una que va encaminada a evitar la discriminació que patim. Jo la patisc en la meua casa. La meua filla, que estudia a un institut de la ciutat de València, té alguns dels seus professors que no tenen la capacitació lingüística, i tot i haver triat que l'ensenyament se li done en valencià, ha de rebre algunes assignatures en castellà. És això just? Per què el govern valencià no vigila que els professors que exercixen en línies en valencià tinguen la capacitació lingüística necessària? ¡És una discriminació! Sí, senyora Marisol, és una greu discriminació, que és competent, el govern. , evitar que eixa discriminació la patisquen els usuaris lleials de la llengua que porten els sues fills. Vostés també? Doncs, estarà d'acord amb mi, senyor Serra, que això és una greu discriminació que està passant.

I, per tant, demanem al govern valencià que dels 100. 000 joves que estudien i que han sol·licitat els estudis en valencià, doncs puguen tindre'ls, efectivament. ¡100. 000 joves! , segons els seus estudis, que han demanat rebre els estudis d'ensenyament en valencià, no els reben, perquè no es controla bé la capacitació dels professors de l'ensenyament.

Crec que això estarem tots d'acord, que l'any que ve s'han de crear places de l'ensenyament en valencià per assegurar este objectiu: que l'ensenyament en valencià siga fet en valencià. I els que el vullguen fer en castellà, que el facen. Però els que han triat voluntàriament, lliurement, conscientment, que siga l'ensenyament en valencià ho puguen tindre. És senzill. Primer i segon punt. Per tant, vostés s'han de posar les piles per aconseguir eixe objectiu.

Segon punt. N'hi ha una campanya. «Parla'm en valencià». Ahir se va aprovar amb els vots del Grup Popular una llei sobre immigració, i sí que és cert que la gent que ha vingut, els nouvinguts, doncs no constatem que el govern valencià tinga cap programa efectiu perquè els nouvinguts puguen introduir-se en el coneiximent de la nostra llengua.

Sí que n'hi ha una campanya d'una entitat cívica, la Federació d'Escola Valenciana, que té una campanya que està donant molts bons resultats, basant-se en el voluntariat lingüístic. Què és això? Doncs, que gent valencianoparlant dedica el seu temps perquè els nouvinguts puguen aprendre la nostra llengua. És una campanya que ve a suplir una mancança del govern valencià. I, per tant, el que mosatros demanem és que se'ls done suport, perquè eixa campanya, si no la fa el govern valencià, la puga fer una entitat cívica que treballa en el camp de la gent que ve de fora puga conéixer, aprendre amb un pla de voluntariat la nostra llengua. És un model d'integració positiu, perquè no només ensenya la llengua, sinó els nostres costums, la nostra forma de ser, i gaudixen millor tots aquells que han vingut de fora. Vosté també estarà, senyor Ovejero, d'acord, no?

Tenim un voluntari lingüístic per a vosté, en Rafelbunyol, a més.

Per altra banda, el punt quart, promoure l'increment de l'emissió dels espais publicitaris en valencià en Radiotelevisió Valenciana. Saben vostés quants anuncis en valencià n'hi han en la Televisió Valenciana? Dos. Dos. No és just. Podríem buscar una fórmula perquè s'incrementaren els anunciants en la nostra llengua en Radiotelevisió Valenciana. Crec que seria una fórmula per a, també, evidenciar que el valencià és una llengua normal, i que se pot fer publicitat i aconseguir negoci i difusió dels productes o dels serveis en la nostra llengua. En televisió valenciana, dos anuncis. Sí, em diran: «Hem doblat el que hi havia en l'etapa socialista», i diran la veritat, però de zero. , bé, doblar no, perquè de zero a dos, és multiplicar per molt. Però és suficient? , dos anuncis en tota la programació de televisió valenciana. És que mos hem preocupat de mirar-ho. Crec que alguna mesura en eixe sentit se podria fer.

I, per cert, hem de dir que els programes que tenen més audiència en televisió valenciana, segurament perquè és l'única que parla en valencià, són els programes en valencià. I li vaig recordar l'altre dia, a Pedro García que, efectivament, podem discrepar i criticar moltes de les coses de Canal 9, però sí que és cert que la programació en valencià en programes de producció pròpia són, en estos moments, doncs, més normals que els que n'hi havien en el passat i ¡són els que tenen més audiència! Són els que tenen més audiència, programes com

L'alqueria blanca

i tot això. Per què no hem de garantir que els programes que se fan a la nostra llengua tinguen un

i no li ho tingam que deixar a personatges que vénen de fora a pontificar sobre la nostra realitat? Que mos costen una pasta, programes com eixos,

i tot això, no tenen audiència, mos costen una pasta; en canvi, els programes en valencià són els que més audiència tenen en Canal 9, segons les dades de l'estudi general de mitjans. També va destinada esta moció a esta qüestió.

Treballar per a incrementar el doblatge, la cooperació de pel·lícules en el nostre àmbit lingüístic, respectant les variants de la nostra llengua, que són moltes i molt riques. I jo crec que amb això aconseguiríem també estalviar alguns recursos per a optimitzar el treball.

Per altra banda, exigir-li una cosa que ve donada per llei, i no sé si es complix amb tota la legalitat. Li ho he de dir a Federico Jiménez Losantos. Li ho de dir, perquè en la seua emissió de

no complixen un requisit fonamental, i que marca la legislació que vostés van fer, i és que, com a mínim, un 20% de les seues emissions se faça en valencià. Això no s'està complint. L'aplicació de la TDT a la nostra comunitat se va fer sense complir. , amb una decisió, un aval, Esteban González Pons és responsable de l'època, però hem de constatar que totes les concessions de TDT a la nostra comunitat no complixen en la immensa majoria dels casos amb este requisit.

Per tant, la nostra proposta és una proposta positiva, que va a demanar que es complisca la legalitat, que no se discrimine els valencianoparlants i procurar que els castellanoparlants puguen avançar cap al bilingüisme perquè, sobre eixa plataforma, se puga caminar cap al trilingüisme.

No hem entrat en altres propostes més avançades. Hem volgut assenyalar alguns aspectes que són correctes, normals, que no dubtem que mereixeran la seua atenció. No hem volgut entrar en altres aspectes de legalitat. Propostes en tenim moltes, però mos hem quedat amb estes. Tenim més de cinquanta propostes per a, per una banda, evitar la discriminació, i, per altra, donar possibilitats als unilingües perquè puguen avançar cap al bilingüisme.

Per això, i com estic segur que les seues senyories hauran llegit amb detall, amb interés, la nostra moció, jo finalitze la meua intervenció per a donar pas a un debat amb l'esperança que el Grup Socialista i el Grup Popular voten favorablement esta moció de la interpel·lació al conseller del passat 22 d'octubre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la fixació de posició. Per part de l'agrupació, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Esquerra Unida, els diputats d'Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició, entre altres coses, perquè esta proposició, senzillament, té un aspecte que vehicula les Corts Valencianes en nom d'un grup de diputats, un compromís que signàrem, entre altres, el Partit Socialista, Esquerra Unida, el Bloc, amb una organització que es va dir Compromís per la Llengua. I en eixe sentit, una organització en què ens sentíem representades moltes de les organitzacions polítiques que avui estem en esta cambra.

Eixe compromís per la llengua, que se va nuclear en torn a les propostes de la Federació d'Escola Valenciana, moviment importantíssim des del punt de vista de la representació de tota la societat civil valenciana que demana l'ensenyament en valencià i poder viure en valencià, jo crec que hauria de tindre el suport majoritari de la cambra.

En estes propostes falten coses com, per exemple, la necessitat que Radiotelevisió Valenciana siga, fonamentalment, en valencià; que es done suport a totes les activitats de la Federació d'Escola Valenciana i totes les organitzacions que defensen el valencià, al mateix temps que se demane a tots els funcionaris de l'administració pública valenciana el requisit lingüístic, és a dir, totes aquelles coses que faran que, realment, els valencians puguem viure i parlar en valencià.

He de dir-los que este mateix matí, el senyor president de La Generalitat parlava que hi ha 100. 000 joves immigrants als sistemes escolars valencians. I, per tant, jo crec que és absolutament necessari que el sistema escolar valencià puga garantir que es fa un aprenentatge també en la nostra llengua, perquè és un mecanisme d'integració bàsica per al futur. Les noves tecnologies i la pèrdua de la llengua a les escoles, són les dos coses que poden entrebancar, en el futur immediat, poder viure realment i l'ús social de la llengua.

Deia també el senyor president este matí que ell volia que els estudiants sàpiguen tant anglés com valencià i castellà. A nosaltres no ens importa, el plurilingüisme és bo. Però, a la millor, jo, com a docent, m'agradaria que els meus alumnes sàpiguen on estan els Apenins o els Alps, però primerament han de saber on està la Calderona, on està la Mariola, on està el Perenxisa i on està el Penyagolosa.

Per tant, haurem de garantir que, primer, els nostres joves a les escoles, els xiquets i les xiquetes, sàpiguen valencià, a la mateixa hora que castellà, que són les dos llengües oficials. Però sempre tenim l'obligació de primar aquella llengua que està menys assolida i que diu l'estudi de la mateixa real Acadèmia Valenciana de la Llengua, que en els últims anys s'han perdut deu punts en l'ús social de la llengua.

Ara que estem als vint-i-cinc anys de la Llei d'ús i ensenyament al 1976, de les normes de Castelló, crec que és obligació del govern valencià garantir que al sistema escolar realment es donen les inversions i les iniciatives perquè la gent, els joves i les joves, els futurs valencians i valencianes, ciutadans de la nostra terra, puguen conéixer i utilitzar correctament la nostra llengua.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada, senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Morera.

Anem a donar suport, com no podia ser d'una altra manera, a esta moció subsegüent a la interpel·lació sobre política general de la conselleria en matèria de normalització lingüística del valencià perquè estem d'acord amb tots els seus apartats i, com vosté molt bé ha dit, n'afegiríem alguns més.

De totes maneres no vaig a entrar a analitzar-los d'un en un, o a raonar-los, perquè m'he repassat amb cura les respectives intervencions de la interpel·lació que va donar lloc a la moció que hui presenta vosté ací, davant estes Corts, i és tal l'allau de dades que conté -i m'imagine que encara en sentirem alguna més- que jo, doncs, no vaig a entrar per ahí.

Senyories, estos dies estem commemorant els vint-i-cinc anys de la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Una llei impulsada pel conseller d'Educació del govern de Joan Lerma, senyor Ciprià Ciscar. Una llei aprovada en Corts sense cap vot en contra. Una llei en plena vigència, que té com a objectiu la recuperació del valencià, llengua històrica i pròpia del nostre poble per a assolir l'equiparació efectiva amb el castellà, i garantir l'ús normal i oficial dels dos idiomes en condicions d'igualtat. Una llei, la bondat de la qual ha quedat reconeguda per tots, però una llei que no ha arribat a desenvolupar-se en la seua totalitat perquè ha faltat la voluntat política necessària per a dur a terme l'ordenament legal necessari.

Tot i que la llei d'Alacant reconeixia el valencià en l'ensenyament públic i el seu ús normalitzat en la societat, en l'administració, als mitjans de comunicació, i en tots els àmbits de la vida política, alguns d'aquests aspectes encara estan pendents de desenvolupar-se.

Malgrat el que ens dia ahir el senyor conseller d'Educació, la llei no ha canviat la realitat; el valencià continua sent per desgràcia una llengua sense prestigi. Ha augmentat el desequilibri que caracteritza la relació entre el valencià i el castellà, i el monolingüisme en castellà guanya terreny. I continuarà així gràcies que el Partit Popular seguirà impulsant un bilingüisme sense imposicions, tal com dia recentment la secretària autonòmica d'Educació, la senyora Conxa Gómez. El castellà, per contra, l'hem de conéixer obligatòriament ja que la Constitució així ens ho mana. I ens pareix bé.

Sense imposicions en el cas del valencià, però sí en el cas d'una altra llengua que no és nostra: l'anglés, però que es vol imposar com a llengua vehicular a Educació per a la Ciutadania. A partir d'ací, per arribar a deduir que el valencià passarà a ser una llengua subsidiària de les altres dues, un instrument de comunicació residual, doncs, tampoc cal ser un geni.

La nostra societat actual acull gent de molta diversa procedència, però això no ha de ser motiu perquè el valencià perda espai d'ús. Segons l'enquesta que comentava ahir mateix el conseller Font de Mora, el 93% dels valencians entenia la llengua. Si em som un milió més, i totes eixes persones vénen d'altres països, o els immigrants ja vénen ensenyats o alguna cosa no quadra massa.

Ja ens agradaria poder tindre també eixe optimisme que demostrava ahir el senyor conseller, però, malauradament, la llengua no es manté viva només pels resultats de les enquestes. No aguanta com a un ens saludable.

Tots els estudis del servei d'investigació i estudis sociològics, el SIES, des de 1985 a 2005, així com els dos llibres blancs de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, coincidixen que malgrat que augmenta la competència escrita i es manté la comprensió gràcies, sobretot -també ho dia el conseller i en això té raó-, a l'ensenyament, a pesar de l'existència d'una doble xarxa escolar on la privada és impermeable al valencià i sols un 6% de la concertada oferix l'ensenyament en la llengua pròpia, malgrat això -dia- es nota una davallada important en la parla, en definitiva, en l'ús social del valencià.

Estos informes destaquen la pèrdua de vitalitat del valencià i plantegen la necessitat d'aplicar actuacions urgents. En este sentit, cal assenyalar que encara no s'han aplicat algunes disposicions de la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Açò no ho dic jo, açò ho diu el plenari de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en la seua reunió del 26 de juny de 2007.

Tot este panorama, per tant, no és gens afalagador, però podria millorar-se en gran mesura si s'aplicara el pacte pel valencià, del qual ja ha parlant anteriorment la senyora Glòria Marcos. Què és el pacte pel valencià? Un acord que donava vida a la mateixa Acadèmia de la Llengua i als acords per la promoció i l'ús del valencià, signats i rubricats el 15 de juny pel portaveu del Partit Popular aleshores, senyor Font de Mora, i pel portaveu del Partit Socialista del País Valencià, senyor Puig, secundats pel senyor Eduardo Zaplana, llavors president de La Generalitat, i pel senyor Joan Ignaci Pla, secretari general del Partit Socialista del País Valencià. Un acord que tots dos qualificaren d'històric, perquè obria un nou camí i perquè, sobretot, ajudava a tancar les ferides d'un conflicte lingüístic que ja durava diverses dècades. Un acord aconseguit gràcies a l'esperit del diàleg, de pacte i de consens que els dos grups parlamentaris demostraren en eixe moment. Sols demanem que el Consell aplique els punts del pacte pel valencià, i ahí, de nou, ens tindran al seu costat, ahí, de nou, tindran el nostre suport.

De què parlava? Alguns ja els ha anomenat la senyora Marcos, procuraré completar un poquet. El compromís de desplegar reglamentàriament la llei d'ús en aquells àmbits en què encara no s'ha fet, amb especial incidència en els mitjans de comunicació i en les noves tecnologies.

L'aplicació de polítiques coordinades amb les administracions públiques per aconseguir l'equilingüisme, és a dir, la igualtat real entre ambdues llengües cooficials, garantint l'ús del valencià en totes les activitats oficials i, sobretot, en les relacions escrites i orals amb els ciutadans, fent especial incidència en l'administració de justícia.

La catalogació lingüística dels llocs de treball de secundària, és a dir, aplicar els acords de plantilles signats en 1999 i que encara estan pendents, amb l'exigència del requisit lingüístic com a condició necessària per a accedir a la docència en centres públics, tal com mana l'article 23 de la llei d'ús. Vaig més enllà, senyor Morera. Vosté, en la seua moció es conforma amb els qui exercixen les línies en valencià. Jo ho demane per a tots, jo i els pactes.

Garantir que Radiotelevisió Valenciana faça una programació de qualitat, preferentment en valencià en els dos canals, i no sols en Punt Dos, que sí que té qualitat, però sols té un 2% d'audiència.

Impulsar l'ús del valencià a les indústries culturals o socials, que tenen la llengua com a vehicle d'expressió: llibres, premsa, cinema, teatre, Internet, etcètera, així com en els activitats socials dels grups, associacions i entitats cíviques que vertebren la societat civil valenciana.

Reforçar la promoció continuada del valencià en les activitats econòmiques, comercials, en les d'oci i esport i en els àmbits científics i universitaris.

I no em resistisc -per acabar- a llegir un fragment del pacte per la llengua que a mi, personalment, m'agrada molt: «Volem acordar un marc compartit perquè la defensa i promoció de la cultura i de la llengua del nostre poble queden al marge de l'enfrontament partidista i es convertisca en una tasca comuna de tots els partits i totes les institucions.

»Volem així assumir el compromís de garantir la consecució dels principis que defén la Llei d'ús i ensenyament del valencià a través de les actuacions i mesures concretes necessàries.

»Volem, en suma, fer realitat el coneixement i l'ús normal del valencià entre tots els ciutadans, per tal de mantindre un patrimoni cultural i lingüístic valuosíssim i irrenunciable per a tots els valencians, per tal d'enfortir la convivència i la vertebració social. »

Deixem-nos d'eufòries, deixem-nos de plors, deixem-nos de victimismes, deixem-nos de falses comparacions i posem-nos a treballar tots en aquest diàleg de pacte, en aquest consens, en aquest pacte; pacte, en definitiva, consens en definitiva. No utilitzaré una paraula més bonica que esta: consens, el mateix que va dur a signar als partits majoritaris el pacte per la llengua de l'any 2001.

Per començar, espero que estiguem tots d'acord que el millor que podem fer per la nostra llengua, tots, és parlar-la.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Morera, jo sóc castellanoparlant i, ací estic, parlant en valencià.

(Aplaudiments)

I estic parlant en valencià gràcies a les polítiques lingüístiques del govern del Partit Popular i, com jo, molta gent de la Comunitat Valenciana que, havent nascut fora d'esta comunitat -jo mateixa vaig nàixer en Lleó-, hui podem expressar-nos en valencià. Sentim esta comunitat i esta cultura tant com el que ha nascut ací i açò és gràcies al govern del president Camps.

(Aplaudiments)

Objectiu complit, objectiu complit? Jo crec que sí, veritat?

Vosté, en la seua moció subsegüent, demana que es creen les classes necessàries en secundària per a garantir l'ensenyança en valencià i que es garantisca que els professors tinguen la capacitació lingüística necessària. Bé. He de dir-li que la Conselleria d'Educació ja garantix el dret dels alumnes i les alumnes a rebre ensenyança en valencià i que, per tant, continuarà fent-ho.

En secundària, que és l'àmbit que a vosté li preocupa, hi ha 310 centres en valencià a la comunitat. Suposa un increment del 16,21% respecte al curs 2003-2004.

El professorat de secundària, en els últims anys, ha experimentat una gran i positiva evolució quant a la seua capacitació per a impartir classe en valencià, passant d'un percentatge del 20,97%, que hi havia en 1995, a un 75% en 2008, i que es continua formant a la resta del professorat.

Respecte al tercer punt, vosté demana que es done suport a la campanya «Parla'm en valencià» de la Federació Escola Valenciana, dirigida als nouvinguts. Bé, la Conselleria d'Educació ja promociona el valencià i el castellà entre els nouvinguts, ja que estos reben les classes, majoritàriament, en la llengua del programa del centre al qual estan adscrits que, d'altra banda, la majoria dels programes dels centres educatius són en valencià.

No li càpia dubte, senyor Morera, que la conselleria fomenta la integració de l'immigrant en el sistema educatiu i en la nostra cultura.

En les aules PASE, Programa d'acollida al sistema educatiu, es garantix la integració de l'immigrant, ja que s'impartixen en la llengua del programa del centre.

Quant a l'assessorament, la Conselleria d'Educació, a través de l'Assessoria Didàctica per a l'Ensenyament en Valencià, facilita l'assessorament necessari per a la formació del professorat en metodologies d'àmbit lingüístic, així com la redacció dels documents organitzatius en els centres.

Amb tot açò, el govern del Partit Popular facilita la integració total que suposa aprendre les dos llengües oficials, valencià i castellà, així com la seua adequació curricular a les necessitats dels alumnes.

Mencionar-li els programes d'educació bilingüe, programa d'incorporació progressiva, programa d'ensenyament en valencià, programa d'immersió lingüística. Estos programes regulen i garantixen plenament el dret a rebre l'ensenyança en valencià.

D'altra banda, senyor Morera, permeta'm citar-li uns breus exemples de les iniciatives que la Conselleria d'Educació realitza per a fomentar l'ús social i educatiu del valencià: ajudes per a la realització d'intercanvis escolars entre alumnes de centres situats en poblacions de l'àrea geogràfica castellanoparlant amb centres de l'àrea valencianoparlant; pla d'activitats sociolingüístiques a realitzar abans, durant i després de l'intercanvi escolar, que inclouen visites culturals; cursos de formació lingüisticotècnica en valencià, dirigits a atendre les necessitats de formació en valencià del professorat; jornades; congressos; seminaris; cursos d'actualització lingüística del professorat en els mateixos centres educatius; materials educatius que distribuïx la conselleria en tots els centres; cursos de preparació per a les proves de valencià; el desenrotllament i contínua actualització del programa Salt; des de l'any 2005, es duu a terme la campanya de promoció «En valencià, naturalment»; elaboració de guies de conversació per a turistes, visitants i no residents en anglés, rus, francés, italià, romanés i alemany.

En conseqüència, totes i cadascuna d'estes xicotetes i grans actuacions ens permeten afirmar amb rotunditat que el valencià avança amb pas ferm com una llengua d'ús quotidià i cada dia més estés.

Quant a la part de la seua moció referida a Radiotelevisió Valenciana, he de dir-li que en el primer trimestre de 2008, en Canal 9, es van emetre 916 hores en valencià, el que representa, pràcticament, la meitat de l'emissió, i que en Punt Dos, pràcticament el cent per cent de l'emissió és en valencià; tan sols un 1,5% no ho és perquè es respecta l'idioma original.

Però vosté sap que la utilització del valencià en els mitjans de comunicació ha de mesurar-se avaluant els índex d'audiència dels programes que s'han emés en valencià. Per això, he de recordar-li alguns èxits com

La gran riuada, 50 anys

La pantanada, 25 anys

L'alqueria blanca

i, com no podia ser de cap altra manera, els informatius i l'espai

Mire, senyor Morera, estes dades no fan més que demostrar que Radiotelevisió Valenciana promou el valencià, que garantix hores i hores d'emissió en valencià.

Perquè, senyor Morera, en el Partit Popular som conscients que, tant Canal 9, com Punt Dos, com Ràdio Nou, són fonamentals per a poder acostar el valencià a tots aquells que no tenen la sort de parlar-lo, ajuda que es familiaritzen amb ell i acaben utilitzant-lo.

Senyories, ara m'agradaria referir-me expressament al punt 6 de la moció i vaig a llegir-lo textualment perquè tots puguen veure el que vosté demana i que ens ha dit: «Treballar, juntament amb les conselleries de Cultura de Catalunya i les Illes, a fi que hi haja acords per al doblatge de pel·lícules per a la televisió valenciana en valencià, amb l'objectiu complementari de fomentar el contacte entre els parlants de les diverses varietats de la nostra llengua. »

Amb les conselleries de Catalunya i les Illes? Mire, no. Nosaltres parlem en valencià, no en català, tal com reconeix la Constitució i el nostre Estatut.

(Aplaudiments)

No intente colar una petició perquè les pel·lícules siguen doblades al català, perquè nosaltres parlem en valencià. Perquè no em dirà que és vosté tan innocent de creure que Catalunya i les Illes doblaran alguna pel·lícula al valencià, veritat?

Vosté, amb tot açò, demostra que no creu en el valencià. Vosté, el que vol és, amb l'excusa del valencià, catalanitzar-nos i el meu grup parlamentari li diu que no amb rotunditat.

«Diverses varietats de la nostra llengua»? No, mire, no. La nostra llengua és el valencià. És el que cal defendre i promoure, que és el que fa el govern del president Camps.

Vosté, el que hauria de fer és pujar ací i demanar que eixos 300. 000 euros que Esquerra Republicana de Catalunya pretén que siguen per a fomentar el català en la comunitat, li'ls done a la Generalitat valenciana per a fomentar el valencià.

(Aplaudiments)

Però vosté, realment, està encantat amb Esquerra Republicana de Catalunya.

I ací, pareix que, excepte el meu grup parlamentari, tots estiguen encantats amb Esquerra Republicana de Catalunya i pareix que només el meu grup parlamentari siga el que defén el valencià. I dic que pareix per ser generosa, perquè realment és el Partit Popular el que s'ha convertit en l'únic garant del valencià i de les senyes d'identitat de la Comunitat Valenciana.

Vostés han posat en venda les senyes d'identitat de la Comunitat Valenciana, posen en venda el nostre passat, el nostre present i el nostre futur, i jo vull dir-los que la Comunitat Valenciana no està en venda.

Perquè jo no veig normal el que fan determinats polítics i determinats partits polítics. Perquè, per exemple, no veig normal que la senyora Pajín vaja a una televisió catalana i diga que a València es parla el català. És increïble.

I no veig normal que determinats ajuntaments de la Comunitat Valenciana s'integren en una fundació, la finalitat de la qual és treballar per a la projecció de la llengua catalana i la seua cultura.

No és normal que representants del poble valencià reneguen de la nostra cultura i de les nostres senyes d'identitat.

Vosté, el que hauria de fer és pujar ací i començar a cridar a esta terra pel seu nom -Comunitat Valenciana- i reconéixer que parlem el valencià i deixar-se de «la nostra llengua», perquè eixos gestos, encara que vosté no ho crega, ajuden a fiançar i promoure el valencià.

Però ja que li preocupa tant el doblatge de les pel·lícules, li diré que la Conselleria d'Educació ha subvencionat enguany, amb 244. 800 euros, el doblatge en valencià de 47 produccions. Però és que, a més, Radiotelevisió Valenciana destina al doblatge en valencià més de cinc milions d'euros.

Com veurà, el govern del president Camps es preocupa també per acostar les produccions audiovisuals a tots els valencianoparlants.

En fi, senyor Morera, amb tot açò, el meu grup parlamentari rebutjarà la seua moció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull agrair als diputats d'Esquerra Unida i al Grup Socialista el vot favorable a una moció de mínims, però una moció de mínims perquè vostés pogueren entrar.

També vull agrair-li a la diputada García l'exemple que ens ha donat i estic convençut de la utilització del valencià en la seua intervenció i estic convençut que no quedarà en una simple anècdota i crec que farien bé que condira l'exemple en esta cambra. Crec que és un gest molt bonic i que jo aplaudisc des d'ací, des de la tribuna.

Però dit això, i escoltant atentament la seua intervenció, els he de dir que vostés tenen un problema. El problema que té el Grup Popular és Zaplana, perquè tinguérem un president en la Generalitat valenciana, tinguérem un president que va fer molt per la nostra llengua i va crear unes condicions perquè se fera l'Acadèmia Valenciana de la Llengua; un president que no ix en Canal 9 i ha sigut president, durant huit anys, de tots els valencians.

I amb independència de les polítiques del senyor Zaplana, he de dir que va fer molt més que vostés per la nostra llengua. Va fer molt més que vostés.

Mire, el president Zaplana va fer el pacte pel valencià i les propostes que jo he portat ací, les propostes que jo he dut ací estan emmarcades en eixe pacte pel valencià.

El senyor Zaplana va ser un president que, pel valencià, va fer molt. És un president que va donar un exemple d'estimar, tot i que era castellanoparlant, la nostra llengua i donar passos en el sentit de vertebrar consensos, a diferència del que ha fet la diputada García: vindre ací a rebentar.

Jo ja sé que no anaven. Sí, sí, a rebentar, perquè ara li diré per què. Jo ja sé que era molt difícil que una moció. Però estava convençut que l'actual president de La Generalitat donaria, a través d'esta proposta, passos significatius en la defensa del valencià, perquè -i li la dedique al senyor Ferraro- va tindre una arrancada de cavall i una parada de burra, perquè va fer la Declaració d'Ares que ha incomplit el president Camps. En canvi, el president Zaplana sí que va fer el Pacte pel valencià, tot i que el president Camps no l'ha impulsat.

El que estem dient ací és que el que va fer el president Zaplana se puga fer, se puga actuar. I, escolte, durant el temps que va estar el president Zaplana se van fer intercanvis -tant que li preocupa el punt sisé-, intercanvis de doblatge, no només amb Catalunya, amb les Illes i, m'he oblidat també, amb Andorra, perquè en Andorra parlen el valencià. I si vostés són tan tancats i tan irracionals que no volem vore el que diu la Reial Acadèmia Espanyola de la Llengua, ¡allà vostés amb la seua irracionalitat! Tenim un Grup Popular irracional, ¡i quina pena que no li facen més cas al senyor Zaplana!

Per cert, ¡quin embolic tenen muntat! , no només en la província d'Alacant, de persecució a companys seus d'una forma increïble, sinó també contra el valencià. I jo crec que eixe embolic que tenen vostés no pot continuar. Continuen vostés per la senda que va obrir el president Zaplana, i és d'evitar fer la demagògia política en el tema del valencià. La llengua no pot servir per dividir, per pertorbar, sinó per a unir.

¿I sap per què he fet esta proposta, diputada García, la número 6? Ho he fet perquè em preocupa la situació de Canal 9, perquè vostés l'han portat a una situació d'insolvència tècnica. L'informe d'Ernst & Young, que hem tingut coneixement, ara fa pocs mesos, doncs diu que han deixat un Canal 9 amb 1. 240 milions de deute. I jo faig la proposta d'optimitzar el doblatge pensant en una qüestió, i és que s'ha aprovat -també pel seu govern- que haja reciprocitat amb els intercanvis televisius a través del multiplex. I jo els dic: reduïm costos, optimitzem recursos, treballem conjuntament per a optimitzar davant la greu situació de Canal 9, de televisió valenciana, per a optimitzar recursos, simplement.

Ara, si a vosté li molesta això, jo estic disposat a negociar una opció de mínims, perquè estic convençut que amb una política d'altura, de majúscules, de mires, com la que va tindre el president Zaplana en este punt, i no com la que té l'actual lideratge del Grup Popular, havérem arribat a consensos, perquè el valencià no està per a dividir i per a enfrontar, està per a utilitzar-lo i per a tindre tots l'orgull de ser valencians, de parlar valencià i voler estar com a valencians i com a valencianes en el món. I eixe és el missatge que mos van donar els consensos que van vertebrar, i consensos que vostés no estan seguint.

Jo espere que rectifiquen, perquè la radicalitat del Grup Popular, l'extremisme del Grup Popular actual.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. no té res que vore amb l'altura de mires.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Senyor Morera, com diu la dita popular, qui t'ha fet eixe forat ? , li diu el mort al degollat.

Com pareix que no ha sigut suficient, li donaré més dades que, junt amb les anteriors, no fan més que demostrar que és el govern del president Camps el que garantix i promou el valencià. Perquè és pot parlar molt, però al final són les dades les que demostren les coses. El moviment es demostra caminant, i això és el que fem nosaltres: caminar i treballar. I com treballem molt i bé, després les dades ens donen la raó.

Per això voldria destacar els 196. 849 alumnes que a hores d'ara estudien en valencià, en tota la comunitat, és a dir, un 165% més que en el curs 1995-1996. En l'etapa educativa d'Educació Secundària, 58. 626 alumnes que cursen els seus estudis en valencià, enfront dels 10. 487 que oferien en el curs 1995-1996, un increment del 459,03. Respecte al curs anterior hem passat de 182. 920 alumnes a 196. 849 en el curs actual, un increment del 7,6%.

Si parlem de centres, el sistema educatiu valencià compta amb 1. 049 centres, en valencià, enfront dels 658 que oferien estes ensenyances en el curs 1995-1996, un increment del 59,42%. En Educació Secundària, per al curs actual, 301 centres, enfront dels 99 que oferien en el curs 1995-1996, suposa un increment del 204,04.

He de recordar-li, senyor Morera, que la Conselleria de Cultura i Educació va publicar el Decret 62/2002, de 25 d'abril, del govern valencià, pel qual es regula l'acreditació dels coneixements lingüístics per a l'accés i la provisió de llocs en la funció pública docent no universitària en la Comunitat Valenciana, el que va suposar establir els requisits lingüístics en valencià necessaris per a accedir a la funció pública docent no universitària.

Dit tot açò puc afirmar: el valencià a hores d'ara gaudix de la millor salut de tota la seua història, tant pel seu grau d'implantació així com pel seu coneixement i ús entre els nostres ciutadans.

Senyor Morera, vosté em diu que ha descendit l'ús del valencià, que ho diu el llibre blanc de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, però vosté es queda ací i ja està. Eixa és una informació que està esbiaixada, i això no està bé, senyor Morera. És una informació que està esbiaixada perquè vosté pareix que no vullga continuar llegint, i si continua llegint vorà que en realitat l'ús quotidià s'ha incrementat un 11%, i també veurà que el senyor Honorat Ros fa una consideració molt important, diu que en són més. I jo li dic que, a dades d'ara, en som un milió més. I, clar, un milió més no és cap favada. Som un milió més per a tot, per a sanitat, per a educació. i perquè varien els percentatges dels valencianoparlants. És lògic, ve gent de fora, que poc a poc, amb naturalitat, es va incorporant als nostres costums, la nostra cultura i a les nostres senyes d'identitat, inclòs, com no? , el valencià.

Senyor Morera, sóc alacantina, valenciana i espanyola. Em sent orgullosa d'esta terra, la Comunitat Valenciana, la meua. I em sent orgullosa perquè en esta terra ens agrada mirar el futur, prosperar, ens agrada que vinga gent de fora i s'unisca al nostre projecte de futur. No tinc res en contra de Catalunya, ni dels catalans, ni del català. Tot el contrari, és una comunitat veïna que forma part d'Espanya, igual que Múrcia o Galícia, amb les seues senyes d'identitat pròpies, cada una amb les seues. Però sóc valenciana i m'identifique amb les nostres pròpies senyes d'identitat, no amb les d'altres comunitats. No vull que m'imposen les seues. Nosaltres no imposem, no sancionem perquè un empresari retole la seua empresa en castellà. Al contrari, el que fem és recolzar a qui retola en valencià. És a dir, la nostra actuació és positiva, no repressiva. Som conscients que el que ve de fora de la nostra comunitat té dret a expressar-se en castellà, perquè som espanyols. Estic convençuda que no ens podem permetre radicalitzar-nos. Nosaltres garantim el dret a estudiar en les dos llengües oficials de la comunitat.

En fi, senyor Morera, amb tot açò -ja li he dit abans-, el meu grup parlamentari rebutjarà la seua moció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores)

