Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 16 de febrer de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 19. Primera reunió.

Projecte de llei de fisioterapeutes de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 2. 274, BOCV número 19).

La senyora presidenta:

La presidència accepta l'oferta de les Corts i declara obert el període de sessions.

Senyories, pregue ocupen els seus escons. Gràcies.

Primer punt de l'ordre del dia: Debat de totalitat del projecte de llei de fisioterapeutes de la Comunitat Valenciana, esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, per a la seua presentació, l'honorable conseller de Justícia i Administracions Públiques.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Per favor, pregue silenci. Gràcies.

Continúe, senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la senyora Llinares.

(Pausa. La senyora diputada i la senyora presidenta parlen sobre la possibilitat de unir dos punts de l'ordre del dia)

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

No puc unir-les, però el que passa és que les dues lleis són exactament iguals. La única cosa que canvia és que on posa "fisioterapeutes", en l'altre posa "pròtesis dentals", i, aleshores, el que cal dir és exactament el mateix. Però, en fi, a mi m'haguera agradat poder-les unir.

Abans de començar a parlar sobre la llei ­anem a dir la llei­ presentada pel Govern de la Generalitat, vull fer dues consideracions. En primer lloc, vull expressar la sensació que tinc d'estar retrocedint en el temps, la sensació que tinc de tornar als anys 50 o 60 on les llicenciades en qualsevol carrera universitària havien d'estar col. legiades per a poder exercir la professió. En un primer moment, l'obligatorietat incloïa tothom, fins i tot a les funcionàries i als funcionars. Després, l'obligatorietat comprenia sols a les llicenciades i els llicenciats que vulgueren exercir lliurement la professió. Recorde que quan va desaperéixer eixa obligatorietat vam pensar que s'havíem alliberat, que havíem aconseguit desamarrar-nos d'alguna cosa que ens tenia agafades. Per això, quan he tingut esta llei a les mans he tingut la sensació de retrocedir en el temps, d'anar cap enrere, de tornar a uns anys on havien unes obligatorietats no volgudes.

I, en segon lloc, vull fer partícip a tota la Cambra del preguntat que em faig: Per què ara li dol a les Corts l'aprovació de la Llei del Col. legi Oficial de Fisioterapeutes? En la legislatura anterior, la creació del Col. legi Oficial de Podòlegs de la Comunitat es discuteix a esta Cambra el 17 de febrer del 99, quan faltava una tallada de cabells per a les eleccions autonòmiques i municipals. I hui discutirem la creació dels col. legis oficials de fisioterapeutes la vespra d'anar a les urnes a elegir les diputades ­poquetes­ i els diputats ­quasi tots­ al Parlament nacional. Sempre s'apoven estes lleis quan s'ha d'elegir representants polítics. O és una casualitat, i casualitats en la vida hi ha poquetes, o bé, vostés, senyors del Partit Popular, troben que és una manera d'aconseguir algun vot més. A la millor, fins i tot s'enganyen. Però. anem a le llei. Com el senyor conseller s'ha limitat a llegir-nos la llei, doncs jo faré una anàlisi de la llei.

La llei comença amb un preàmbul, i en el preàmbul diu, al quart paràgraf: "Per tot això, i des del punt de vista de l'interés públic, s'estima convenient i necessari la creació del Col. legi Oficial de Fisioterapeutes". I anem als tres paràgrafs anteriors per a vore quina cosa d'interés públic fa necessari i convenient la creació del col. legi. Anem al primer punt, que diu que: "La fisioterapia ­ell ho ha llegit­ es una professió que està entre les activitats professionals sanitàries de grau mitjà". Molt bé, senyor conseller, és una professió reconeguda, i és de grau mitjà. Molt bé, res a dir. Però, ¿vol algú explicar-me per què ser una professió de grau mitjà fa des del punt de vista d'interés públic convenient i necessari la creació del col. legi?

Continuem amb l'exposició de motius del preàmbul i trobem que diu que "és a les escoles universitàries de fisioteràpia ­també el senyor conseller ho ha dit­ on s'imparteix la seua docència, i cita els decrets que li donen caràcter universitari al títol, i descriuen els plans d'estudi ­el que ha dit el senyor conseller­, torne a repetir que molt bé. Però, què té a vore que el títol tinga caràcter universitar perquè des del punt de vista de l'interés públic s'estima convenient i necessari la creació del col. legi? Saben vostés les carreres de grau mitjà, amb títol universitari oficial de diplomat, que existeixen en estos moments a les universitats valencianes? Doncs, moltes més de cinquanta. Una enormitat. I ara vostés acaben d'aprova tres més. En la darrera reunió del Consell acaben d'aprovar tres més. I això no és res per a allò que vindrà, perquè estan creant-se continuament carreres de grau mitjà. ¿Per a totes consideraran que des del punt de vista de l'interés públic s'estima convenient i necessari la creació del col. legi? Haurem d'allargar el període parlamentari, o treballar diumenges i tot. O no és així?

I qui determina ­com ha dit el senyor conseller­ la creació del col. legi és el tercer punt del preàmbul, que diu: "El president de la comissió gestora, nomenada per la delegació autonòmica de l'Associació espanyola de fisioterapeutes a la Comunitat Valenciana, ha sol. licitat la creació del col. legi oficial". Amb la documentació que ens facilita no figura l'acta de l'assemblea, si va haver assemblea, on possiblement es va acordar sol. licitar la creació del col. legi.

Aleshores, no sabem si són moltes o poquetes les persones fisioterapeutes que volien la creació d'eixe col. legi, sols sabem que una persona sí que vol la creació d'eixe col. legi, ja que el sol. licita. Res més podem saber.

Els col. legis professionals són la continuació dels gremis de l'Edat Mitjana. Eren aleshores i són hui grups de pressió, estructures de poder. Els gremis han anat sempre en contra de la llibertat professional, i jo entenc que eixa organització autonòmica basada en grups de pressió siga benvolguda al Partit Popular. Va ser la Llei de col·legis al 97, i després, un darrere l'altre, van crear els diferents col·legis professionals, ara el d'enginyer d'informàtica, el de decorador i dissenyador, el de biòlegs. Deuen vostés creure que eixos grups de pressió estaran sempre al seu costat. Mira que si s'enganyen i algun dia els tenen en contra!

I anem a la llei mateixa. Quan en esta Cambra es va discutir el Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Podòlegs de la Comunitat Valenciana, el meu company Botella la va qualificar de broma, i jo davant d'estos projectes, d'este projecte, que és igual que aquell canviant que on allí posava "podòlegs" ací posa "fisioterapeutes" però és la mateixa cosa, no m'atrevisc a qualificar-ho de broma, però sí vull posar de manifest que no aplega l'extensió de les lleis pròpiament dites a tindre vint línies, i afegint-li les disposicions transitòries i disposicions finals no s'aplega a les cinquanta línies. Poden fer vostés les lleis com a xurros, que és com pareix ser que van a fer-les. Poden ser vostés els que més lleis facen de tota Espanya en una legislatura.

Ara anem a la llei, que també ens l'ha llegit el senyor conseller. La llei té tres articles, com ell ha dit molt bé. El primer diu que es crea el Col·legi Oficial de Fisioterapeutes com a corporació de dret públic. No sé per què, senyor conseller, han posat "de dret públic" i no han posat "de dret diví". Per a dir-la cal dir-la ben grossa, senyors del Partit Popular.

I continua l'article dient: "amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat per al compliment dels seus fins", cosa que el senyor conseller també ha dit. Tenen plena capacitat i via lliure per al compliment dels seus fins, siguen els que vulguen eixos fins. Ni es diu que han d'estar d'acord amb la llei del 97, feta també per vostés, ni amb la del 74, lògicament franquista, que és la llei mare dels col·legis. O siga, que tal i com diu este primer punt, els membres d'esta associació es poden donar com a tal associació els fins que vulguen. Poden posar un supermercat, poden organitzar una volta ciclista, el que vulguen, que la llei els garanteix que ho puguen complir. No els pareix, senyors del Partit Popular, una miqueta arriscat concedir tant poder a una associació privada? Troben vostés que es pot fer una llei amb un articulat tan vague i indeterminat? Tan incapaços es troben vostés que no poden regular l'exercici d'una professió?

Al segon article diuen vostés que l'àmbit actual del col·legi professional que es crea és la Comunitat Valenciana. De caixó, senyors del Partit Popular, de caixó. Una vegada més han descobert vostés el Mediterrani.

El tercer article té dos apartats. El primer apartat diu que és obligatori estar afiliat a l'associació anomenada Col·legi Oficial de Fisioterapeutes si es vol exercir la professió de fisioterapeuta, sempre sense perjuí del que disposa la llei mare franquista del 74. No troben que és donar massa poder a una simple associació? No troben que és deixar la Generalitat, les seues obligacions, en mans d'associacions privades? No troben que és coartar la llibertat d'associació d'unes persones obligar-les a pertànyer a una associació determinada? Quina culpa tenen estes persones que perquè vulguen exercir de fisioterapeutes han de vore restringida la seua lliberta d'associació? Tant enyoren vostés el sindicat vertical?

I el segon apartat d'este article diu que cal estar en possessió del títol que capacite per desenvolupar aquesta professió. Més caldria, senyors del Partit Popular, més caldria que no tingueren ni títol. Una altra volta han descobert vostés el Mediterrani.

Però tan incapaços es troben vostés per poder regular l'exercici d'una professió? No saben com fer-ho? És molt fàcil, altres països d'Europa tenen el model. A eixos països que vostés admiren tant i els consideren el súmmum de la perfecció pregunte'ls-ho, que segur que els informen.

I queden per fi les disposicions transitòries, que en resum diuen que la comissió gestora de la delegació autonòmica de l'Associació de Fisioterapeutes ha de fer uns estatuts professionals, i una assemblea constituent aprovarà eixos estatuts i els remetrà a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques ­tot ho fa l'associació, tot­ perquè verifique la seua legalitat ­faltaria més que no s'haguera de verificar la seua legalita­ i els inscriga. Torne a preguntar: No troben que és donar massa poder a una associació? No troben que és abandonar les seues obligacions en mans privades. Tan incapaços es troben vostés que ni tan sols poden dur endavant una qüestió com esta?

Per acabar, vaig a resumir les consideracions per les quals hem fet l'esmena a la totalitat i desitgem que la llei es torne al govern.

Primer, perquè són unes lleis que donen caràcter de corporació pública a unes associacions que no estan fundades pels poders públics sinó pels poders particulars.

Segon, perquè són unes lleis que supediten la llibertat d'elecció a l'obligació d'associació. Per a exercir una professió cal prèviament haver-se apuntat a una associació privada. És encara pitjor que si obliguen als futbolistes que per a ser professionals cal prèviament fer-se soci d'un club. I és pitjor perquè els futbolistes tenen molts clubs on apuntar-se i els professionals sols un, i si no volen, a l'atur.

Tercer, perquè és una llei on els poders públics abdiquen en organitzacions corporatives privades qüestions que afecten socialment i econòmicament a tota la ciutadania.

I per últim, perquè és estructurar un País Valencià basat en els gremis corporatius, i això representa un corsé que coarta el desenvolupament humà i econòmic de les valencianes i els valencians.

Retiren les lleis, senyors del Partit Popular, i presenten unes altres que estiguen més d'acord amb les necessitats que té la societat de l'any 2000 i els professionals que, formant part d'eixa societat, treballen en ella.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra? Té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, i diputats tots del Partit Popular.

Xe, quina preocupació tenen pel pacte amb els fisioterapeutes, que res tenen a vore amb el pacte! Toca pacte! No es preocupe, que els ho explicarem bé tot allò del pacte, a vosté i a tots els valencians i a tots els espanyols. I, a més, és una cosa de bé per al país, és una cosa de bé per als espanyols.

Mire, en fi, jo pense que no he sigut intransigent. Jo crec que m'he limitat a fer una anàlisi del text que hi ha ací, una anàlisi com la que la fa en qualsevol institut de batxillerat la gent de Literatura. L'únic que passa és que a vostés la diferència sempre els pareix intransigència. I no. En fi, el món. Som diferents i hem d'opinar una cosa i una altra cosa.

I jo he començat dient-li, des de la meua experiència, que jo sóc llicenciada i he hagut d'estar col·legiada, i cal vore quina alegria vaig tindre quan ja no era precís estar col·legiada. Això em va parèixer bé. Trobava jo que era, no sé, que era un lligam que no calia tindre. Vosté diu que ho han demanat els fisioterapeutes. En la documentació que ens ha fet arribar, la veritat és que només està una persona, el president de. No, no, no. És que haguera pogut vindre acompanyada de l'assemblea on es va fer i de la relació de fisioterapeutes que ho han demanat. Perquè el que no li ha arribat a vosté és la relació de professionals fisioterapeutes que no volen estar col·legiats, i ahí en deuen haver un fum que no volen estar col·legiats. El mateix que nosaltres. I una gran quantitat de metges no volen estar col·legiats. El que passa és que vostés han presentat això, i per això jo dic que hi ha una persona que vol tindre el col·legi de fisioterapeutes, una persona. La resta. jo almenys no ho sé.

Mire, sí que és de veres que un dels problemes és el tema que és de dret públic. Doncs no es de veres que siga de dret públic, és de dret privat. Té igual, vosté pot dir. Ja li ho he dit en pla de broma, que té igual que diguen de dret públic que de dret diví, perquè no és ni una cosa ni l'altra, és una associació privada. I el problema és que vostés li donen a una associació privada una autonomia que no té per què tindre-la. Vostés donen uns poders a una associació privada que no és així i que esta associació privada no té per què ser diferent dels altres col·legis professionals que hi ha.

I els altres col·legis professionals que hi ha no han garantit fins ara ni la professionalitat dels seus professionals, no ho han garantit. Els periòdics estan plens de denuncies fetes al jutjat sobre el mal comportament de certs professionals, i mai a ningú se li ocorre anar a presentar la denuncia al col·legi corresponent, mai en la vida; sempre van al jutjat. La gent és que no té ni idea que existeixen els col·legis professionals, i quan té una denuncia que fer va i la fa al jutjat. I, per una altra banda, què garanteixen els col·legis? Vosté tampoc ha llegit mai el ginecòleg que no tenia el batxiller, l'analista que no tenia el batxiller, el traumatòleg que no tenia el batxiller? La tira. I això en els periòdics d'una manera continua.

Ara bé, el que sí que fan estes associacions privades és preocupar-se dels seus propis interessos i, el mateix que els gremis en l'edat mitjana, impedir que la professió es faça massa gran i poder protegir bé tots els seus corporativistes. Això sí que ho fan. I, a més, encarir els serveis que donen, perquè ­vosté no sé si està d'acord amb mi, però és així­ hi ha la tira de professions que cobren un ull de la cara simplement perquè el seu col·legi fa un tipus de normes que possibilita que cobren tants diners, sense donar els serveis adequats a eixos diners.

No, no es esta la llei de col·legis professionals que hauria de ser. Facen vostés una altra més democràtica i més d'acord a este moment, i llavors parlarem. I sobretot, no deixen en mans privades el que vostés han de fer, no siguen incapaços, regulen.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. regulen vostés les professions.

I ja he acabat. Queden vint segons.

La senyora presidenta:

No, s'ha passat vint segons.

La senyora Llinares i Llorca:

Ai! , és de veres. Perdone, senyora presidenta.

Retiren la llei. Ja me'n vaig. (Rient-se) Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, i per cinc minuts, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Está claro que a ustedes no les gustan los colegios profesionales y, además, no lo pueden decir más veces. Les gustan más las asociaciones. Pero contra eso no podemos hacer nada. Los colegios existen y, además, la mayoría de los profesionales sí quieren los colegios, y prueba de ello es que desde que se aprobó la ley a la que hecho referencia, la ley del 97, en esta Cámara, los profesionales solicitan la creación de su colegio profesional, porque eso para ellos es bueno. Es bueno también para la sociedad. Entonces, no veo por qué tenemos que poner objeción a algo que es bueno para todos. Nosotros no le tenemos miedo a la sociedad civil. Ustedes parecen tenerle miedo, y todas aquellas cosas que piden automáticamente las rechazan. Señoría, ese no es nuestro estilo y, afortunadamente, yo creo que para la sociedad es mucho mejor que el que ustedes predican.

Yo no sé si le ha quedado claro cuál es el funcionamiento de los colegios. Usted no quiere entenderlo. Pero yo le tengo que insistir en que son los profesionales sanitarios los que quieren colegiarse, los que quieren que se les reconozca como corporación de derecho público, con una personalidad jurídica, donde se les marque un código deontológico, donde se les pueda pedir responsabilidades. En definitiva, ellos quieren hacer un buen ejercicio de su profesión, amparados por un marco legal al que tienen todo su derecho. Ustedes lo saben pero no lo quieren admitir, que la colegiación es obligatoria. Y eso, les guste o no, es así y está reconocido por ley.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Per a fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, la il·lustre diputada senyora De Armengol.

La senyora De Armengol Criado:

Hoy por hoy, por lo tanto, existe una normativa de colegios profesionales que, desde nuestro punto de vista, no es la más deseable, porque, como he dicho anteriormente, priman los intereses corporativos sobre les intereses generales de los ciudadanos, al no garantizar suficientemente a la sociedad la calidad de los servicios que se prestan a los ciudadanos. Por lo tanto, hay que decirlo, el proyecto de ley que presenta el gobierno sobre la creación del Colegio de Fisioterapeutas está dentro del marco normativo existente hoy por hoy.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora De Armengol.

Conclòs el debat, passarem a continuació a la votació de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 42 en contra, 29 abstencions, queda rebutjada l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida al Projecte de llei de fisioterapeutes de la Comunitat Valenciana.

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Protèsics Dentals. Esmena a la totalitat presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 7. 602, BOCV número 31).

La senyora presidenta:

A continuació el punt dos de l'ordre del dia, debat de totalitat del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Protèsics Dentals; esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula per a la seua presentació l'honorable conseller de Justícia i Administracions Públiques.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Jo creia que, en fi, que la defensa podia ser tota junta i. Bé, però anem a vore què hi ha. No és de veres la meua intransigència. Jo dic que nosaltres sempre fem. (Adreçant-se a un diputat concret) Senyor diputat, per molt que es pose la mà a l'orella, en l'escàndol que tenen els diputats del seu voltant, no va a escoltar res; no va a sentir res. (Rient-se)

Jo sempre faig anàlisis de text, i en estos moments també estic fent un anàlisi de text, també ha fet un anàlisi de text en el discurs anterior. L'única cosa que ha fet el senyor conseller ha sigut llegir-nos la llei. Bo, doncs esta llei té una diferència respecte a la llei de fisioterapeutes, i és que en la llei, en la presentació de la llei no hi ha preàmbul sinó que hi ha una exposició de motius. I ací ho han fet més facilet. Així com en la llei de fisioterapeutes deien que "per totes estes coses", i hem analitzat quines eren aquelles coses i resulta que no n'eren cap, "per totes estes coses es considera convenient i necessari que es faça la llei i que s'aprove la llei". Bo, doncs en la Llei del col·legi de protèsics dentals no s'han preocupat tant. Hi ha una exposició de motius i han fet molt facilet, no s'ha buscat excuses, es limiten a dir que "donada la importància que aquesta professió té per a la salut dental de la població, s'estima convenient i oportú la creació del col·legi".

Torne a repetir per si algú no m'ha sentit: només creen el col·legi perquè "donada la importància que aquesta professió té per a la salut dental de la població s'estima convenient i oportú la creació del col·legi". La veritat és que és una fonamentació terriblement pobra, terriblement pobra. Perquè serien molt importants per a la salut dental de la població sense crear el col·legi. Serien exactament igual d'importants. No donen cap excusa d'assemblees en fisioterapeutes sense saber l'assemblea qui la va formar si hi havia molta gent, poquet, res. Però diuen que es va fer una assemblea. Ho diuen d'una manera vaga, indeterminada. Una assemblea. No sabem els membres que van acudir a l'assemblea, no sabem res. Però bo, es va fer una assemblea. Ací ni assemblea. No diuen res de sol·licituds, res, simplement s'estima convenient i oportú.

Senyors del Partit Popular, és una de les seues promeses electorals o què? Perquè és que si no, no sé jo com presenten una llei sense cap tipus de fonament, sense cap tipus de trellat. Si no és així, què és, una de les seues promeses electorals que es van fer ací als caps de l'associació de protèsics dentals, no entenc què fa esta llei ací.

La creen sense cap tipus de fonamentació, sense cap justificació. Això sí, deixen com sempre ben clar que es tracta que aquest col·lectiu tinga una organització per a defensar els seus interessos. Ni sindicats ni guitzes, el col·legi professional per a defensar els seus interessos. Per a vostés els sindicats és una cosa que no els apanya. Això no és el que defensa els interessos del treballador; el que defensa els interessos del treballador és el col·legi professional, i això és el que vostés creen. I ordenar l'exercici de la seua professió, torne a dir, és que es consideren vostés incapaços d'ordenar l'exercici d'una professió? Escolte, que és la mar de facilet. Tots, un registre, tots els qui tenen eixa professió i uns inspectors. Així de facilet és. Així està fent-se a tota Europa. I vostés han de fer un col·legi professional? És massa!

O siga, que ni més ni menys, defensa dels seus interessos, res dels sindicats. I organització de la seua professió. I els usuaris, que són quasi tots els valencians, que s'aguanten. Ací nosaltres fem unes associacions i a més els diem de dret públic ­i no els diem de dret diví, jo crec que perquè no s'atreveixen però podien haver-ho fet­ a un conjunt de professionals. Escolte, és massa.

Jo vaig a repetir-los només de tot el que he dit ara, vaig només a repetir-los el resum de les consideracions per les que hem fet l'esmena a la totalitat. I desitgem que la llei es torne al Govern, perquè són unes lleis que li donen caràcter de corporació pública a unes associacions que no estan fundades pels poders públics, sinó pels particulars. Saben vostés allò dels col. legis professionals i la Constitució, veritat? Estava clar que en aquells moments hi havia uns poders fàctics, que eren presidents de col. legis professionals en el moment que es feia la Constitució, que exigien el reconeixement dels col. legis professionals en la Constitució, i hi havia tota una sèrie de persones que no volien saber res dels col. legis professionals, i què és el que van fer? Van fer una cosa entremig, van fer un apartat en què no es comprometera res a ningú. Però això sí, deixaven la porta oberta per a què si algú volia retrocedir en el temps, que retrocedira; si algú volia crear gremis, que els creara. I eixos, aleshores molt poderosos, i estic pensant en els noms, aleshores molt poderosos. Presidents dels col·legis professionals continuen tenint el poder que tenien en aquells moments. Això és la referència a la Constitució. Res més de dret públic.

Perquè són unes lleis que supediten la llibertat d'exercici professional a l'obligació d'associació. Perquè és una llei on els poders públics abdiquen, i açò em pareix. no sé. Vostés que estan sempre dient "el poder valencià, el poder valencià, el poder valencià", i el poder valencià li ho donen al primer que els ho demana? Jo no podré creure'm mai. El senyor Zaplana i l'altre dia no sé quin altre conseller, en una entrevista en el periòdic, que també el poder valencià. Però quin poder? , si el donen de seguida? Si vostés abdiquen de governar, fan que uns altres governen i s'organitzen. (Remors i rialles) És de veres! I perquè és estructurar un País Valencià basat en els gremis corporatius, i això representa un corsé que coarta el desenvolupament humà i econòmic de les valencianes i els valencians.

Torne a dir com abans: retiren la llei, senyors del Partit Popular, i presenten una altra llei que estiga més d'acord amb les necessitats que té la societat de l'any 2000 i els professionals que, formant part d'eixa societat, treballen en ella.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra? Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Àngela Llinares, l'última intervenció de vosté ha tret fins les rialles de l'oposició. Jo quan l'he vist baixar, abans quan la cridava la senyora presidenta perquè vosté fera la presentació de la seua proposició no de llei, l'he vist baixant titubejant, amb una miqueta de por (remors) per haver de tornar a escoltar les veritats de les bonances d'una llei. Jo sé que a vosté li toca fer el paperot, el difícil paperot de presentar ací sempre en contra, en contra. La seua vida és la contrarietat permanent. Jo sé que això és difícil. I més difícil quan a vosté abans li he sentit dir de les bonances del pacte de l'esquerra, que se li veia en la careta que vosté no se'l creu, se li veia en la careta. I després quan veu que els seus companys de pacte voten i s'abstenen, més desesperant. Jo sé que és molt desesperant muntar ací a la trona i dir les coses que vosté diu, però, bé, cada u ha de fer el seu paper i així estem.

Així que ara li tocarà escoltar-me una miqueta, perquè com jo també m'he preparat el tema, que vosté no volia escoltar per dos voltes les mateixes consideracions, jo me'l he preparat una miqueta i li demane una miqueta de paciència i que vosté m'escolte a mi.

A mi m'haguera agradat. me hubiera gustado escuchar más argumentos para ponerse en contra de esta ley, me hubiera gustado tener un texto alternativo al lado para que las señoras y los señores diputados pudieran comparar si en un texto alternativo se mejora o se empeora la ley. Lo que sí que está claro es que. . jo abans em posava la mà a l'orella, vosté es posa el telèfon, no sé si està dient-li alguna cosa o què (rient-se), però crec que segueix sense escoltar-me.

Per tot el que jo li he dit, senyora Àngela Llinares, senyors del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, anem a rebutjar l'esmena a la totalitat. Jo li demanaria que reflexione, que rectifique i que la seua posició ara després siga retirar l'esmena. Posteriorment existirà un debat en comissió, existirà un debat en Ple d'este projecte. I igual que el Govern Valencià s'ha caracteritzat per consensuar, per dialogar, per negociar amb tots els sectors implicats en cada tema, nosaltres també estem disposats amb tots els grups parlamentaris a eixe diàleg per a enriquir la llei i per a, en eixa negociació, millorar el que siga possible, si així cap, este projecte de llei.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyora Llinares, per a rèplica té la paraula per cinc minuts.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Gràcies, senyors diputats.

Ja em fa gràcia, senyor diputat, que quan munta ací el primer que parla és de la meua cara. Això és el primer que ha dit. Ja em fa gràcia que venim ací a parlar de la Llei de col·legis de pròtesi dental i el primer que parla és de la meua cara i de la cara que faig i tot això. Bé, una cosa de. s'ha de parlar.

Senyor diputat, vosté és dentista, no? En fi, defensa la llei de pròtesi dentals i vosté és dentista. No tinc res a dir. Però, en fi, ho deixe caure per si algú no ho sap.

Senyor diputat, mire, jo no puc rectificar en açò de les lleis ­jo no sé els meus companys, que trobe tampoc­, però jo no puc rectificar perquè tenia unes ganes, en els anys 60 i 70, de desfer-me del col·legi de llicenciats, una cosa loca. Jo trobava que allò era una cosa que no tenia trellat, pertànyer a una estructura associativa que no era res. Jo, sense cap dubte, la meua elecció són els sindicats. I vostés fan ahí uns sindicats diguem-ne que amagats, però un tipus de sindicats.

A mi m'haguera agradat també, senyor diputat, que m'haguera contestat a les preguntes que jo he fet i que, a més, les he fetes la primera volta i la segona volta. Primera pregunta: per què vostés li donen tant de poder una associació privada? Segona pregunta: per què vostés deixen de governar? Per què vostés abdiquen en una associació privada la facultat que tenen d'organitzar una professió? Tercera pregunta: és que no saben organitzar una professió? És que no la saben organitzar? Però si és la mar de facilet! És la mar de facilet, senyor diputat!

I, bé, no em vinga. Jo, a més, és que pense que en estos moments de tal liberalisme, defensar una associació corporativista no és sinó des de la por, des de la por que l'exercici lliure de la professió. si un no està arropat per molta més gent que fa la mateixa professió, es té por. És té por a no acabar-ho de fer bé i, bé, això, ja no estarà arropat. Això és el que a mi em pareix la defensa de un sistema corporativista com este, d'un sistema de gremis, perquè jo no li veig cap diferencia entre estos i els gremis de l'edat mitjana. Jo, en fi, pense que és des de la mediocritat del professional des d'on es poden defensar situacions corporativistes. De cap manera els col·legis professionals han servit per a massa, de cap manera. I damunt en els pressupostos de l'any passat, encara se li donaven 100 milions de pessetes a un col·legi professional, encara des de les Corts els donen diners. I damunt hi ha algun altre col·legi professional que ven el seu patrimoni sense dir-li exactament res i uneix les dues coses: 100 milions de subvenció, vendre el seu patrimoni. I llavors, això és que ho pot fer d'eixes maneres, així en eixa tranquil·litat una associació.

Escolte, això és un deixar de governar que vostés no deuen ni ho poden fer. Retiren vostés les lleis i respecten la llibertat de les persones, no ens tornen als anys 50 i 60, que no van ser cap de miqueta uns anys agradables. Recorde a vore què és el que va fer el col·legi de metges quan allò de "l'hepatitis C" i presumptament hi havia un professional. Res. Els col·legis professionals, en general, no serveixen només que per a protegir els seus membres i per a substituir als sindicats. Retiren la llei i facen una altra una miqueta més d'acord amb la democràcia d'estos moments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Senyora Àngela Llinares, mai podrem arribar a un acord, evidentment, perquè el que vosté pretén. el que vosté diu és que no confia en la societat civil, cosa que nosaltres sí que estem. Vosté diu que per què deixem en mans d'un grup de professionals que ells s'autoregulen i que ells posen les seues normes d'ètica, les seues normes deontològiques. Nosaltres sí creiem en eixa societat civil. Vosté no creu. Vosté vol seguir tutelant des de. Estem en democràcia, no sé si se n'ha adonat ja, i tots hem de xerrar i crec que el seu grup no se n'ha adonat d'on estem. Llavors, eixa és la diferència, la principal diferència que hi ha entre vostés i nosaltres, que nosaltres creem absolutament, ho creem, que la societat civil pot desenrotllar el seu paper perfectament i vosté no creu. Vosté creu en la tutelació dirigida des de l'Estat, des del Govern. El Govern ha de cuidar-ho tot i no deixar que ningú es moga. Això és el que creu vosté que és la diferència del que creem nosaltres.

Jo no sé si en la seua segona intervenció ha convençut als seus socis d'ara endavant, jo crec que tampoc. Ara vorem, ara quan voten, a vore si els ha convençut i una volta més estan amb vosté. Però jo crec que ells almenys s'abstindran, per una senzilla raó: perquè ells han de creure en estes lleis també, perquè ells han tingut catorze anys per a canviar estes lleis i no les han canviat, no han dit res. L'únic canvi que hi ha sobre esta llei data de l'any 97, casualment ja estava el Partit Popular governant. L'unic canvi que hi ha en l'article 3, en l'apartat 2, on es refereix a la col·legiació obligatòria que tan mal els sap a vostés, l'hagueren pogut canviar estos senyors. A ells també els fan mal, i han estat catorze i no diuen res tampoc. És que ací anem així. A vostés els toca fer un paperot. Perquè estos senyors tenen a l'esquena els catorze anys i han de dir el que deien abans, crec jo. I a vosté ara que l'han ajuntat en ells, se'n van a pique tots junts, senyora Àngela, tots junts.

Jo crec que vosté coneix ­com s'haurà preparat el tema com jo me l'he preparat­, vosté coneix que existeixen sentències del Tribunal Constitucional, al que vosté abans feia referència, a què les lleis eren antigues, hi ha sentències del Tribunal constitucional on s'admet la constitucionalitat d'esta llei. Hi ha sentències del Tribunal Europeu, que vosté ho coneix, que no vaig a llegir-li-ho al peu de la lletra, però on diu que no té res a veure el que existisca un col·legi professional on estiga col·legiat un professional en la pertinença al seus sindicats. Nosaltres respectem la presència de les associacions privades com són els sindicats, la presència dels organismes públics com són els col·legis. Vostés no respecten, vostès van quadrant-se, cada volta volen engabiar-nos més a tots. Això, afortunadament, la societat valenciana està perquè ens deixe viure en tranquil·litat. Cada volta van dient, perdent vostés més representació, afortunadament per a tots els valencians, i nosaltres anem donant-los una representació.

Mire, al cap i a la fi, tot el que hi ha, tot el que hem de saber, que és que la creació de qualsevol col·legi professional no té altra finalitat que la de millorar la qualitat dels servicis professionals, i ajudar a mantindre certes conductes favorables als clients. Si vosté està en contra que es milloren els servicis professionals. Si vosté està en contra que es cuiden eixos tractaments, ha de seguir en la seua esmena a la totalitat, si no encara crec que té temps de dir-li a la presidència que retira vosté eixa esmena i almenys li faria un servici a tots els valencians.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora De Armengol Criado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora De Armengol.

Conclòs el debat, passem a continuació a votació de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 43 en contra, 34 abstencions, queda rebutjada per tant l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida al Projecte de llei de creació del col·legi oficial de protèsics dentals.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 58 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 30 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre informació a persones i famílies que volen saber la seua identitat biològica real, presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 1. 959, BOCV número 18).

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre informació a persones i famílies que volen saber la seua identitat biològica real, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Los testimonios nos muestran que muchas de las madres que entregaban temporalmente a sus hijos a las instituciones de protección de menor, por no poder ocuparse de su sustento, cuando volvían posteriormente a recogerlos nadie les indicaba su paradero, e iniciaban una búsqueda plagada de dificultades con puertas y archivos inaccesibles que finalmente les hacía desistir de su intento. Para la moral de la época el ser pobre, el ser madre soltera era casi un delito, y por supuesto, en muchos casos no les daba derecho ni siquiera a su propio hijo.

Muchas de las adopciones realizadas en tiempos pasados estaban viciadas desde su origen, y, en muchos casos, respondían más a intereses personales que al interés del propio menor. Lo cierto es que cada día es mayor el número de personas adoptadas que siendo ya adultos quieren conocer sus orígenes biológicos por entender que se trata de uno de los derechos de la personalidad. A pesar de la sentencia del Tribunal Supremo, de septiembre de 1999, algunas instituciones públicas y, sobre todo, las privadas, siguen negando el acceso a los registros y a los archivos, por lo que sólo les queda a los interesados la vía judicial, siempre larga y dificultosa, o la vía del artículo 57. c), de la Ley 13/85, de patrimonio histórico, que permite el acceso a los datos una vez transcurridos 50 años desde la fecha del documento. Si tuviésemos que esperar 50 años, evidentemente pocos problemas se podrían solucionar.

Para concluir, y utilizando las palabras de Virtudes Hernández, la delegada de la Federación valenciana de la Asociación Derecho a saber, "las madres que dan en adopción a sus hijos no renuncian a ellos porque les estorben, muchas veces se ven obligadas a ello forzadas por terceras personas o por sufrir condiciones de extrema necesidad".

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A esta proposició no de llei hi ha una esmena presentada, la número 8. 083, presentada pel Grup Parlamentari Popular, i una correcció d'errades a esta esmena, la número 8. 086.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula el senyor Rovira, representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

No hi ha inconvenient per part de cap grup parlamentari? (Pausa) Se suspén la sessió per cinc minuts per tal d'arribar a la proposta alternativa.

Gràcies.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) . de modificación, firmada por los tres grupos parlamentarios.

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària primera.

Passem a continuació a la votació ordinària d'esta esmena. Sí, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Era per a fixar posició respecte a esta proposta de resolució.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Cardona per a fixació de posició.

El senyor Cardona i Pla:

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup d'Esquerra Unida del País Valencià donarà suport a aquesta proposta de resolució amb l'esmena introduïda en la transacció efectuada, i pensem que serà una cosa positiva perquè durant un llarg temps s'ha intentat esborrar qualsevol rastre, fins i tot registral, dels lligams biològics que podien existir entre els progenitors i les persones adoptades.

Pensem que els dos diputats que han intervingut anteriorment han explicat el problema i considerem que el fet que s'arribara inclús a permetre el falsejament de les dades a registres oficials és un fet greu que actualment les lleis ja han arreglat; però que ha fet que avui en dia encara s'arrosseguen alguns problemes que cal resoldre.

Nosaltres pensem que continua havent una resistència pels poders públics i molt més sovint per part dels poders privats, de les institucions privades, per a donar informació adient a les persones que volen saber la seua identitat biològica.

Nosaltres pensem que cal diferenciar el dret a la intimitat del secretisme i de l'ocultisme. Aquest fet del secretisme i l'ocultisme ha sigut causa i font de moltes pràctiques incorrectes, pràctiques d'adopció incorrectes i il·legals, s'han fet adopcions no consentides per part de la mare i s'han produït molts abusos institucionals que després han suposat un problema greu, tant per a les persones adoptades per saber qui eren realment els seus pares, com per a les persones que s'havien vist forçades, de vegades enganyades, per a donar als seus fills en adopció.

Pensem que també cal fer un lloc entre els drets a la intimitat i el dret a la pròpia identitat, el dret a la igualtat o el dret a la personalitat. Les lleis actuals, encara que ja han anat millorant, no donen resposta a totes les situacions, sobretot a les situacions d'abús de les institucions.

Per tant, considerem, com s'ha comentat ja prèviament, que la Llei de 21 de setembre de 1999, del Tribunal Suprem, pot ser també una cosa absolutament beneficiosa per a què aquestes persones puguen resoldre els seus problemes.

Nosaltres pensem que els poders públics han de donar resposta adequada a les persones víctimes d'abusos, pensem que cal donar resposta adequada a aquelles persones adultes que voluntàriament volen conèixer les seues arrels i pensem que cal evitar que aquestes persones passen per un calvari particular d'institució en institució, que passen per totes les instàncies judicials per tal d'averiguar quins eren els seus pares o per tal d'averiguar on paren els seus fills i filles.

Per tant, com considerem que aquesta proposta de resolució, amb la transacció efectuada, em sembla un pas endavant cap a modificacions legislatives necessàries per tal de resoldre aquests problemes, anunciem el nostre vot a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Conclòs el debat, passem a la votació de la proposta alternativa que ha llegit la secretària primera de la Mesa.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. (Remors) Queda aprovada la proposta alternativa a esta proposició no de llei.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració del Pla integral d'atenció a la infància, presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 1. 989, BOCV número 18).

La senyora presidenta:

Passem a continuació al punt quatre de l'ordre del dia: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre elaboració del Pla integral d'atenció a la infància, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula per a la seua presentació i defensa, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La Ley 5/89, de servicios sociales de la Comunidad Valenciana, distingue entre los servicios sociales generales y los servicios sociales especializados, estableciendo las competencias que en materia de menores les correspondía a los ayuntamientos. En desarrollo de esa ley, el Decreto 40/90, y la orden de 10 de abril de 1990, trataban de nuevo de ordenar los servicios sociales estableciendo las distintas tipologías de centro y estableciendo también las condiciones de autorización, registro y acreditación de los distintos centros. La Orden de 14 de mayo de 1991 es reguladora del estatuto de centros públicos y concertados de atención a la infancia en nuestra comunidad. La Ley orgánica 4/92, reguladora de las competencias y procedimientos de los juzgados de menores, estableció las medidas a aplicar a los menores que hubiesen cometido hechos tipificados como delitos o como faltas y que fueran mayores de 12 años.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A esta proposició no de llei sobre elaboració del Pla integral a la Infància hi ha una esmena presentada, la número 8. 084 del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Y si bien esta reforma podría haberse efectuado, la Ley de la infancia de la Generalidad Valenciana recoge asimismo toda la regulación en materia de ejecución de medidas judiciales impuestas por los Juzgados de menores a menores infractores. Además, como es conocido, recientemente se ha aprobado por las Cortes generales la Ley orgánica reguladora de la responsabilidad penal de menores, Ley orgánica 5 del 2000, de 12 de enero, cuya disposición final séptima establece un plazo de un año para su entrada en vigor, en cuyo mencionado plazo las comunidades autónomas con competencias respecto a la protección y reforma de menores adaptará su normativa para la adecuada ejecución de las funciones que les otorga la mencionada ley. Por ello se ha considerado oportuno remitir la revisión de la Ley 7 del 94 y en consecuencia el desarrollo del Plan integral de atención a la infancia a fin de que con posterioridad no tenga que producirse una nueva modificación, porque de lo contrario se corre el peligro de que una vez aprobado el plan quedara desfasado en algunos de sus aspectos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Torres. (Remors)

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les14 hores i 13 minuts)

La senyora presidenta:

Continua la sessió.

Senyories, per favor, pregue ocupen els seus escons.

S'ha presentat una esmena transaccional a la proposició no de llei, registre d'entrada 1. 989, signada pels tres grups parlamentaris, que l'excel·lentíssima senyora secretària primera donarà lectura a continuació.

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària primera.

Passem a continuació a la votació d'esta proposta alternativa a la proposició no de llei sobre elaboració del pla integral d'atenció a la infància. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta proposta alternativa.

Senyories, per a explicació de vot, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Hem votat a favor d'aquesta esmena transaccional perquè considerem fonamental l'existència del pla integral d'atenció a la infància i que es fixe un termini concret per a la seua realització. De fet, la situació actual significava que, passats cincs anys de l'aprovació de la llei de la infància, no s'havia aprovat encara l'instrument que feia possible el seu desenvolupament i la seua aplicació concreta.

En este sentit, nosaltres sí que qüestionem la tasca de la Conselleria de Benestar Social en els seus diversos responsables, ja que no havien desenvolupat aquest instrument i, per tant, la planificació era una qüestió absent. Hi havien moltes normatives, hi havia molts decrets i legislació que en realitat no tenien una coordinació per la manca d'aquest pla.

Nosaltres, per tant, no considerem que siga una cosa de poca importància i que es puga dir que simplement fent lleis ja s'estan incomplint totes les indicacions d'aquesta llei. Nosaltres trobàvem que quedaven desatesos diversos aspectes, que estaven desatesos o estaven deficientment atesos per la manca d'aquest pla. I voldria relatar-ne alguns perquè quedara constància d'aquesta manca de coordinació.

Estava el tema de l'absentisme escolar, on deuen intervindre diverses situacions. I es un tema especialment greu, sobretot en Eso, i no s'ha abordat amb la suficient seriositat. Esperem que amb este pla, amb la norma que es presentarà, quede suficientment atès. Ahí ha de participar la Conselleria d'Educació, les regidories d'educació, de serveis socials, dels diversos pobles, la policia local.

Està el tema del maltractament infantil, on faria falta l'existència d'indicadors compartits, d'un protocol de coordinació que ajuntara a totes les institucions implicades, de manera que es poguera detectar, intervenir, de forma preventiva en molts casos de maltractes de xiquets i xiquetes.

Està el tema, per exemple, del consum de drogues des d'edats cada volta més primerenques, xiquets més xicotets. I en este cas és insuficient l'existència de serveis especialitats, o és insuficient també la intervenció independent des dels centres educatius. És a dir, ahí trobem a faltar un plantejament integral on actuen de forma coordinada les institucions educatives, on actuen la Conselleria de Sanitat, els serveis socials, la policia, les entitats ciutadanes encarregades d'aquest tema, les associacions que treballen amb la infància, etcètera.

Trobem també preocupant el problema de la identificació i adscripció d'adolescents a grups xenòfobs i racistes. I en aquest cas és un problema creixent que afecta a educació, als mitjans de comunicació, a les entitats ciutadanes i que també requereixen la seua coordinació.

Trobem que l'urbanisme prescindeix i oblida les necessitats dels xiquets i de les xiquetes, i la solució passaria per la formació de tècnics i per la coordinació amb les associacions que treballen amb xiquets i xiquetes.

Trobem que hi ha una falta d'oci, una falta d'oferta d'oci creatiu generador d'identitat, on intervindrien educació, els serveis socials, entitats ciutadanes, empreses de serveis de temps lliure, etcètera. I trobem, finalment, que també falta fomentar la participació de la infància i l'associacionisme infantil.

És a dir, d'alguna manera l'absència d'aquest pla integral ha suposat que hi hagen aspectes que es queden desatesos, no estiguen suficientment atesos per la conselleria, pels diversos organismes encarregats, pels ajuntaments i per les diverses institucions, associacions sense ànim de lucre.

Per això pensem que el compromís de fer aquest pla en un temps relativament curt, pensem que suposarà una possibilitat d'actuar de manera més seriosa, d'una manera més global, d'una manera més coordinada integral, i per això votem a favor d'aquesta esmena transaccional que assegura la planificació d'aquest pla integral d'atenció a la infància.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cardona.

Se suspén la sessió, que continuarà a les quatre i mitja amb la sessió de control al govern.

(Se suspén la sessió a les14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada. Reprenem la sessió.

Les preguntes dirigides a la Consellera de Benestar Social, la 801 i la 802 quedarien agrupades, i les formula l'il·lustre diputat senyor Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor diputat. (Pausa)

El senyor Torres Salvador:

Preguntes números 803/99 i 804/99 a la consellera de Benestar Social, senyora María del Camen Mas Rubio, sobre les pensions no contributives, que formula el diputat Antonio Torres Salvador, del GP Socialista­Progressistes.

El senyor vicepresident primer:

En vista de les manifestacions que ha fet l'il·lustre senyor diputat, queden retirades les preguntes 801 i 802, que s'havien dirigit a la consellera de Benestar Social. (Pausa)

El mateix il·lustre diputat formula les preguntes la 803 i la 804 a la consellera de Benestar Social. Té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

En resumen, señor Torres, más personal, más medios técnicos e inversiones, que nos permitirán cumplir el objetivo que nos hemos marcado para el segundo semestre del 2001: eliminar ya las listas de espera y gestionar el conjunto de prestaciones sociales en un plazo no superior a tres meses. No obstante, la situación no deja de ser preocupante, porque sabemos y somos conscientes que afecta a los colectivos más desprotegidos. Pero sin duda coincidirá conmigo en que las medidas que hemos adoptado son una manifestación inequívoca de la voluntad del Gobierno Valenciano de mejorar las condiciones de vida de estos colectivos, porque contribuirán a mejorar la situación de estas personas y a garantizar de una forma real los derechos que el ordenamiento jurídico les da.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

No existe un letrado, con lo que los auxiliares o administrativos que tienen que realizar el cálculo de la pensión carecen del asesoramiento jurídico correspondiente ante las dudas de interpretación que se les plantean. No se produce fiscalización previa de los expedientes por parte de la intervención. Quizá si hubiese una fiscalización previa de todos y cada uno de los expedientes podría ser una causa del retraso. Pero precisamente el hecho de que no haya fiscalización previa debería implicar una mayor agilidad en la tramitación de esas pensiones, y no se da el caso. Pero también hay que reconocer, aunque yo no lo afirmo, pero digo que el hecho de que no se realice esa intervención previa puede llevar también ­puede llevar, no digo que lleve­ a arbitrariedades en lo que se refiere a las concesiones. Si no existe control, lógicamente puede haber arbitrariedad en la concesión.

Por otra parte, tampoco se están produciendo las revisiones anuales de las pensiones ya concedidas a las que obliga la ley, y eso, evidentemente, por la acumulación de expedientes existentes. Si hay tantos expedientes acumulados, pues se prefiere entrar en el análisis y en la resolución de los expedientes que todavía no han sido concedidos, antes que revisar los anteriores. Lo cierto es que las pensiones de invalidez, que son aquellas que se conceden a aquellas personas que tienen más de un 65% de minusvalía, tienen en este momento un atraso de trece meses. Es decir, las personas que solicitaron la pensión de invalidez en enero de 1999 todavía están esperando hoy a que se les conceda o se les reconozca esa pensión. Y las de ancianidad, por término medio tienen un retraso de siete meses.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Pregunta números 878/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre el pagament del Pla de xoc, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista­Progressistes.

El senyor vicepresident primer:

Passem a la Conselleria de Sanitat, la pregunta 878, de María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mendoza García:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller de Sanitat.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Done per formulada la pregunta, i espere la resposta del senyor conseller de Sanitat. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La meua pregunta anava precisament orientada a per què s'ha elegit com a modalitat per a abonar el Pla de xoc el reintegrament de despeses.

El Pla de xoc es va prolongar durant quatre anys, i aquesta modalitat de pagament per a l'assistència sanitària està contemplada per a casos d'urgència sanitària i també és utilitzada per a algun servei social en situacions d'emergència social. Nosaltres la valoració que hem fet és que aquesta modalitat no es correspon amb l'objecte de la contractació. I repetidament hem reflexionat sobre el tema, ho hem denunciat, i sobretot perquè, tal com vosté ha plantejat, la concertació no tindria per què estar limitada a una sola clínica. Això no és així, això no és cert. Això en primer lloc.

En segon lloc, perquè no hi ha llibertat per al ciutadà. L'única opció que se li dona al ciutadà és que, com no pot ser atés a curt termini en el sistema públic, se li derive a una clínica privada. Però no tria a quina clínica privada ni tria quin equip mèdic l'ha d'intervenir. En la majoria dels casos, no té una relació prèvia perquè inclús el preoperatori i l'atenció postoperatòria es produïx en el mateix sistema públic. O siga, que la raó de la llibertat d'elecció en este cas no és vàlida.

En tercer lloc, nosaltres allò que pensem és que aquesta modalitat de pagament, i no la concertació, ha permés eludir la Llei d'incompatibilitats, i en això és en el que jo voldria centrar-me.

La Llei d'incompatibilitats, en el seu article 11. 1, establix que el personal al servei de les administracions, tant de les comunitats autònomes com dels organismes d'elles dependents, com també de les seues assemblees legislatives, etcètera, no podran exercir per si mateixos o mitjançant substitució activitats privades, incloses les de caràcter professional, siguen per compte propi o sota la dependència o al servei d'entitats o particulars que es relacionen directament amb les que desenvolupe el departament, organisme o entitat on estigueren destinats.

El Pla de xoc es retribuïx a càrrec del pressupost de l'administració sanitària. El Pla de xoc oferix assistència sanitària dirigida a beneficiaris del sistema públic de salut. En el Pla de xoc han intervingut facultatius vinculats contractualment amb el sistema públic. I precisament és aquesta la modalitat de pagament, que a més no s'està aplicant d'una manera correcta, perquè el reintegrament de despeses suposaria que el malalt abonara la quantitat per l'atenció que rep i posteriorment l'administració li reintegrara eixes factures. Vosté sap perfectament, perquè a més està en la normativa que regula el Pla de xoc, que qui factura és la clínica i a qui paga la Conselleria de Sanitat és a la clínica, però no introduïx el mecanisme de control de qualitat que suposa fer-ho mitjançant la concertació.

Existixen antecedents tant de la jurisprudència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana com del Tribunal Suprem, que per a concertar amb entitats privades no pot existir personal vinculat al sistema públic. Vostés allò que han fet és dir que, en tot cas, la responsabilitat de l'incompliment de la Llei d'incompatibilitats és dels facultatius que ho facen, no és una responsabilitat de la seua conselleria. Vostés allò que han fet en el sistema sanitari públic és allò que ninguna empresa del món faria: han estimulat els seus propis treballadors a treballar per a la competència.

A més, per la modalitat que han elegit del pagament del Pla de xoc, han introduït el ben conegut complement C, que va a permetre, coincidint en el temps amb la posada en marxa del Pla de xoc, compatibilitzar la dedicació en el sector públic amb el sector privat. Vostés amb aquesta normativa han convertit definitivament la dedicació exclusiva dels professionals en un element residual. Vosté sap perfectament que cap nova plaça que s'oferix en el sistema públic sanitari es fa ja en la modalitat de dedicació exclusiva. Això suposa una perversió intrínseca que jo crec que és fàcil d'entendre per tot el món. No hi ha un incentiu per a una part important dels professionals, no n'hi ha, i a més vostés no l'han basat en la lliure elecció dels professionals. Els professionals ja no poden optar per la dedicació exclusiva al sistema públic. Vostés han imposat la no-dedicació exclusiva al sistema públic. No estan incentivats per aconseguir la màxima eficàcia del sistema sanitari públic, perquè, evidentment, l'activitat privada es mantindrà en la mesura que l'eficàcia del sistema sanitari públic siga limitada.

A pesar de tot això, i en quantitats que jo crec que són importants, perquè molts centres de salut s'hagueren pogut construir amb els més de 9. 000 milions de pessetes que vostés han destinat al Pla de xoc des que es va iniciar, han posat en risc una part de la inversió en el propi sistema sanitari públic; han introduït. perquè l'han introduït vostés, no és gent que eludeix la llei, sinó que vostés han estimulat que açò és faça així i han eliminat definitivament el compromís i la dedicació exclusiva al sistema sanitari públic.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 884/99, 885/99, 886/99, 887/99, 888/99 i 889/99, al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la comissió mixta creada per a controlar i garantir la prestació sanitària i la qualitat assistencial de l'atenció sanitària especialitzada de l'àrea sanitària 10, que formula el diputat José Camarasa Albertos, del GP Socialista­Progressistes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

L'il·lustre diputat senyor Camarasa, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, formula una serie de preguntes, que quedarien agrupades de la següent manera: la 884, 885, 886, 887, 888 i 889.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Decía usted, o al menos a mí me ha parecido entenderle, que ustedes, o usted en este caso, no cree que el consejo de salud del área debiera entender de los asuntos internos del hospital. Ahí ya le digo, señor conseller, discrepancia política de fondo y de forma. Si los representantes sociales y sindicales que representan, tanto ­no se le olvide­ como el grupo que gobierna esta comunidad, a los usuarios del hospital del área 10 no tienen derecho a conocer qué asistencia sanitaria se les da dentro del hospital, que venga Dios y lo vea.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Pel mateix il·lustre diputat es formula la pregunta 890, dirigida al conseller de Sanitat. Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Preguntes números 894/99, 895/99, 896/99, 897/99, 1. 033/99, 1. 034/99, 1. 035/99, 1. 036/99 i 1. 037/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre el servei de cuina de l'hospital de la Vila Joiosa, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Queda, per tant, retirada la pregunta 890, que havia formulat l'il·lustre diputat José Camarasa, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Continuant amb les preguntes al conseller de Sanitat, la il·lustre diputada Àngela Llinares Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, fa les següents preguntes que quedarien agrupades a la primera, que seria la 894, 895, 896, 897, 1. 033, 1. 034, 1. 035, 1. 036 y 1. 037.

Senyora Llinares, li sembla a vosté correcta l'agrupació?

La senyora Llinares i Llorca:

Sí que hem sembla correcta, sí, senyor president. Moltes gràcies.

Bé, jo, abans de fer les preguntes, explicaré el motiu d'aquestes preguntes.

A la Marina Baixa hi ha un hospital que està en el meu poble, a la Vila, que en el mes de setembre o octubre van fer una sèrie de remodelacions de la cuina, van arreglar la cuina, van llevar les rajoles de terra, van posar una espècie de ciment en terra, ho van pintar, o siga, van fer una reestructuració de la cuina. I, aleshores, arriba un dia que eixa reestructuració ja està feta i eixa cuina comença a funcionar una altra vegada.

En fi, davant l'admiració de tothom, quan eixa cuina comença a funcionar i està dos o tres dies funcionant, aleshores els treballadors i les treballadores d'eixa cuina tenen una sèrie de problemes físics, una sèrie de problemes als ulls, una sèrie de problemes a la pell que, en fi, se'ls fa vermella la pell, els ulls tenen com èczemes i. Aleshores, tot açò és denunciat pel delegat de prevenció de l'empresa Hospital Marina Baixa, és denunciat davant de la inspecció de treball. Bé, els treballadors continuen aquí i després de dos o tres dies tanquen la cuina. I jo em presente allí el dia 28 de març, em presente estant tots els treballadors molt nerviosos, parle davant de tots els treballadors amb el director de l'hospital, i sobretot, m'interesse per què és el que ha de passar amb els treballadors, perquè a la pregunta de què està passant allí, lògicament ningú ho sap, sap que en el moment que la cuina funciona té unes conseqüències sobre la salut de les persones d'allí, però no se sap de què va. Les teories eixes de si són els detergents. , en fi, el que vulguen, però allí ningú sap res i tothom s'arrisca el que vol. El director davant dels 35 treballadors de la cuina diu que no perdran el seu lloc de treball, i un catering substituirà a la cuina eixa el temps que siga necessari. Molt bé. El catering, que substituisca, i diu que estudiarà què és el que ocasiona la malaltia en els treballadors. Bé, a mi em sorprèn esta alegria meridiana amb què diu que sí, això de seguida sabrà un què és el que causa sobre la pell dels treballadors les malalties estes, però, bé, si ell ho diu.

Passen uns quants dies, no massa, i es veu que es cansen de seguida del catering, i em criden des de l'hospital perquè ha hagut una assemblea, segons diuen, i el treballador tornarà a entrar a la cuina sense que en la cuina s'haja fet absolutament res. Em presente allí, parle amb el senyor director, el senyor director ­no dic mentida­ des d'una distància com esta diu: "mire, mire, mire, una assemblea, han fet una assemblea i aquí està tot". Clar, ho posa tan lluny que és impossible que jo veja l'acta de l'assemblea, li dic: escolte, deixe-m'ho llegir. Ell diu que no, i aleshores ell em llig una cosa que diu que posa en eixe paper, i que posarà això en eixe paper o posarà el conte de Caperucita. Jo, com no vaig vore el paper ni va haver manera que me'l poguera llegir, el que posava en el paper no ho sé. I ell diu que ha hagut aquí una assemblea i que els treballadors han decidit tornar a entrar a la cuina. Em quede bocabadada i me'n vaig a parlar amb els treballadors. Els treballadors, per si de cas, fugen una miqueta, i algú em diu: "és que ens han dit així, no acabat de dir, però, en fi, s'entén que, una de dos, o entrem a la cuina o el catering serà per a sempre i els treballadors de la cuina se'n van a passejar". I els treballadors decideixen tornar a entrar.

A mi em sorprén ­no sé la paraula en valencià­ la osadía del senyor director, la osadía que, sense saber què passava allí, resulta que li pareix bé que entren els treballadors. Els treballadors entren i, lògicament, quan la cuina es calfa, altra volta han d'anar pitant a urgències perquè tenen els ulls fets un tabac i la pell feta un tabac.

En un principi havien dit que la cuina s'arreglava. La cuina, senyors, en estos moments està com estava. En estos moments la cuina ho té tot desmantellat, les parets llevades, tot, però en la cuina no estan fent res, i el catering. , han buscat un catering i allà va el catering! I allà va el catering!

Aleshores, les meues preguntes són unes preguntes espaiades en el temps, perquè tal i com anava tenint lloc l'assumpte, jo anava fent preguntes, unes preguntes que han de vore. li pregunte al senyor conseller si té idea, i açò és una pregunta que és fer-la per no fer-la, què és el que produeix eixa intoxicació; una altra pregunta, què és el que pot passar amb el personal; i, l'altra, la final, senyor conseller: pensa vosté o no pensa vosté arreglar la cuina eixa? Pensa deixar-la aquí o pensa que el catering s'eternitze?

I açò és el que, en fi, m'agradaria que el senyor conseller em contestara. Ho he explicat una miqueta per si vostés no sabien, les seues senyories no sabien res sobre l'hospital, doncs que tinguen una idea de per què fem Esquerra Unida les preguntes que fem.

Moltes gràcies, i espere la resposta del senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Mire, hi ha una altra cosa que li vull demanar en tota esta història, i és que cesse ja ­ja­ el director de l'hospital. I que el cesse ja, això li ho dic perquè no és possible tindre a una persona, diguem, per dir una cosa bé, tan inconscient dirigint un hospital.

En eixe hospital es presenta un problema que no sabem el que és, igual que en la colza, igual que en Ardystil, i li ho vaig dir a ell, que no sabem el que és, però que té una sèrie de conseqüències greus. I este senyor, dirigint un hospital, anem a suposar ­que no m'ho crec­ anem a suposar que el personal decidira tornar a entrar a la cuina de motu proprio. I no m'ho crec, perquè hi ha moltes maneres de pressionar la gent, i sobretot en estos moments en què allò de l'ocupació precària és una cosa que és el que més funciona. Hi ha molta manera de pressionar la gent. Però anem a suposar que ningú pressionara el personal, i que el personal entrara, volguera entrar, en fi, tinguera un amor boig perquè la pell se li posara vermella, perquè els ulls tingueren tots eixos problemes, que tinguera una cosa boja d'amor perquè li passaren totes eixes coses. Una persona seriosa i conscient, que té respecte pels treballadors i que té respecte per la persona humana havia d'haver impedit que eixes persones entraren en l'hospital. No per res, perquè no se sabia què és el que passava allí dins. No se sabia. El mateix que no se sabia en la colza, i qui fóra en aquells moments el del "bichito que se cae y se rompe" va ser un inconscient. I va ser un inconscient el d'Ardystil després. I este senyor està en la mateixa línia d'inconsciència que tenien aquells. Ací no va passar més perquè ràpidament les conseqüències van estar molt grosses, i el que més i el que menys es va esglaiar. Perquè no és la primera volta, en tenim i fa molt poquet temps allò de la colza i allò de l'Ardystil.

Però la inconsciència d'este senyor fa que no siga digne, i sobretot que no és capaç de dur un hospital. És massa, he dit abans "osado", ara dic "inconscient". I, en fi, i no dic una altra cosa perquè, en fi, tampoc és qüestió.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. però jo li demane ­calle de seguida, senyor president­, jo li demane, conseller, no una dimissió, sinó el cessament, de seguida, automàtic, d'esta persona si vosté no vol tindre problemes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 910/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la pràctica de desviar pacients a clíniques privades, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Remors)

Per la il·lustre diputada senyora Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, es formula al mateix senyor conseller la pregunta 910. Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Bo, esperem que no hi haja que lamentar la decisió del senyor conseller.

Senyor conseller, vaig a llegir-li la pregunta. Té previst la Conselleria de Sanitat corregir la pràctica de desviar pacients a les clíniques privades no havent utilitzat tots els recursos públics?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyor Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, és que ací des que fas les preguntes fins que les contesten, passa un munt de temps. Però sí que és de veres que per a llevar allò de les llistes d'espera vostés no han fet un estudi sobre els recursos públics. Vostés contínuament han estat enviant a clíniques privades personal que necessiten l'atenció, sense haver vist si hi ha lloc o no hi ha lloc en la pública. Jo, en estos moments sí que, en fi, me'n recorde d'un, de més d'un. Me'n recorde de l'Hospital militar i me'n recorde de la Fe. Que a voltes hi ha uns hospitals que estan plens i tenen gent fins en els corredors, com anem a vore la pregunta a continuació. Però simultàniament, i això comprovat per mi, en uns altres hospitals, i ací parle del Clínic i de la Fe, resulta que hi ha hagut llits buits i hi ha hagut la suficient disposició per a tindre al personal que siga.

Ja sé que els periòdics han dit que vosté va a preocupar-se d'això, últimament ho ha dit. Jo, en fi, pense que una de les tasques que té l'oposició és fer treballar a l'equip de govern. I si a base d'estes preguntes aconseguim que vostés planifiquen, treballen, s'ho pensen i balafien menys, doncs bo, estarà bé vindre tots els dimecres ací al tête a tête este que vosté i jo tenim.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 911/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre l'hospital Clínic Universitari de València, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Correspon la pregunta 911, que formula la diputada senyora Llinares, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre l'Hospital Clínic Universitari de València. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Quines són les raons per les quals les intervencions programades en l'Hospital Clínic Universitari de València han d'estar unes quantes hores als corredors per manca d'habitació? I açò li ho faig jo a vosté el 12 de novembre; per tant, espere que em conteste per què en aquells moments passava això. No diga que en el futur va a arreglar-se tot perquè això ja ho vorem, que dien els cegos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller.

En novembre de 1999 i en febrer de l'any 2000 hi ha hospitals. Parlem del Clínic però si vol li parle també de l'Hospital de la Marina Baixa, de la Vila, que passa ara, ara. Les persones que han de ser operades es despullen, torne a repetir, es despullen i s'esperen en el corredor; són operades i s'esperen en els corredors. Això passava en el Clínic ací a València i això continua passant. En aquells moments que en el Clínic ací a València passava això, en la Fe hi havia la tira d'habitacions lliures. El que passa és que vostés tenen ahí una certa planificació i van a allò que van, i a allò que van és: "que hi haja molta gent en un hospital i ja ens despreocuparem de l'altre". I com hem de parlar de l'Hospital Militar, ja parlarem de l'Hospital Militar, perquè això és una altra cosa, però, senyor conseller, en novembre i en febrer hi ha molta gent en els corredors i hi ha hospitals al costat en la mateixa àrea, i parle de la Fe i del Clínic, que tenen habitacions buides. Això és mala gestió. I vosté no vol tocar els dirigents. A la millor haurà de tocar els dirigents. La gestió s'ha de millorar. Si hi ha habitacions buides han de ser ocupades, i la gent no pot estar en llits pels corredors, no pot estar, senyor conseller. I per molt que ho negue la realitat està ahí i és així.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 912/99 i 913/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre les unitats per a diabètics, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Corresponen les preguntes 912 i 913, que formula la diputada senyora Llinares, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre les unitats per a diabètics. Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller.

Quan té previst la conselleria que les unitats per a diabètics entren en funcionament? Per quines raons la Conselleria de Sanitat no ha posat en funcionament ­seria esta pregunta primer i l'altra després­ les unitats per a diabètics previstes en el Pla de diabetis de la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Permítame también que enumere las unidades de diabéticos existentes en nuestra comunidad. Las de referencia están en el Hospital Clínico de Valencia, el Hospital La Fe de Valencia, el Pesset de Valencia y el Hospital General de Alicante, todas ellas creadas en diciembre del 96. Entre el 96 y el 99 se crean el resto de unidades: Hospital de Vinaroz, General de Castellón, Sagunto, Arnau, Requena, La Ribera, Gandía, Denia, Xàtiva, Ontinyent, Alcoy, la Vila, Clínico de San Juan, General de Elche y Orihuela. En este último hospital, la unidad es pediátrica, tratando pacientes de cero a catorce años. Estamos trabajando en estos momentos en la creación de la unidad de diabetes en el Hospital de Elda, y hasta ese momento de realización se están atendiendo en el centro de especialidades.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Llinares, per a rèplica.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller.

Crear es crea tot. El paper, ja li ho he dit moltes voltes, és molt sofrit. Una cosa és que es cree i una altra és que hi haja endocrins, una altra cosa és que hi haja metges interins que no tinguen l'especialitat i una altra cosa és que la gent que hi haja tinga bona voluntat per a dur les coses avant. Però vosté ho sap tan bé com jo, per això la seua resposta ha sigut així de passar per damunt de manera que no entra en res, dient "està tot creat, tot creat, està bé, està bé", però la veritat és que no està bé. I Castelló està pitjor que València. I l'Arnau de Vilanova està molt malament en endocrins. I a Alacant també. I vosté sap molt bé que no està el personal, que no estan les condicions, que l'únic que està són creades estes unitats sobre el paper, però que funcionant amb el personal i en les condicions que toquen. , fins les agulles dels xiquets són les de les persones majors. Escolte!

No és la primera volta que parlem del problema de la diabetis. Allò altre va ser una medicina, i ara ací són les unitats de diabètics. No estan funcionant perquè no. bé, estan funcionant, però no tenen totes les condicions necessàries perquè funcionen bé i perquè els diabètics estiguen ben atesos. I això vosté ho acaba de reconéixer. No m'acaba de dir exactament què és el que hi ha en cada lloc, simplement m'ho ha dit per damunt. No cal que em conteste, però solucione-ho, i que les unitats de diabètics tinguen el personal i el material escaient per a atendre els diabètics, que és una malaltia massa seriosa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 914/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre l'oficina de farmàcia del Campello, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 914 al conseller de Sanitat sobre l'oficina de farmàcia del Campello, que formula la senyora diputada senyora Llinares.

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, done per formulada la pregunta sobre la farmàcia del Campello.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, és de veres, allò del marc legal és un embolic. Jo no ho entenc i, a més, tampoc tinc unes ganes boges d'entendre-ho, allò del marc legal.

Però sí que entenc una altra cosa. Entenc que hi ha una persona que demana una farmàcia a Benidorm i al Campello, una persona que demana una farmàcia al Campello. A la persona que demana la farmàcia a Benidorm i al Campello li donen la farmàcia a Benidorm, li la donen en precari perquè hi ha recursos, i a Benidorm quasi totes les farmàcies tenen recursos. Ara bé, a la persona que la demana al Campello, que li toca al Campello, perquè és la tercera persona en discòrdia, li concedeixen en principi la farmàcia i tres mesos després li la lleven. Senyor conseller, no entenc per què la farmàcia de Benidorm es dóna en precari a l'espera que es resolguen tots els recursos administratius i tot el que s'haja de resoldre, i la farmàcia del Campello no se li dóna a esta persona a l'espera que es resolguen els recursos. No entenc per què unes farmàcies es donen en precari i unes altres farmàcies no es donen en precari. No ho entenc.

Tenint en compte que la senyora a què li donen la farmàcia a Benidorm ­perquè estan guardant-li la farmàcia al Campello per si de cas a Benidorm guanya el recurs que siga i no li donen la farmàcia i llavors l'ha de tancar­ al Campello no ha donat local, en cap moment, només té el local de Benidorm. I vostés estan reservant-li la farmàcia del Campello per si no li la donen a Benidorm, però mentre, no li deixen de cap manera obrir al farmacèutic del Campello la farmàcia del Campello. No entenc el precari per a uns i el precari per als altres. I no em diga tot eixe embolic legal, no m'ho diga, que això ja m'ho he mirat. I em té igual el Col·legi de Farmacèutics, em té igual el jutjat, em té igual, jo el que no entenc és la injustícia d'eixa Conselleria de Sanitat, que li dóna la farmàcia en precari a una persona a Benidorm i no li dóna la farmàcia en precari a una persona al Campello.

Escolte, o tots coixos o ningú coix. O tots la farmàcia en precari o ningú en precari. Vosté deu saber tan bé com jo que, a Benidorm, farmàcia que poses, farmàcia que recorren. I llavors, en precari estan totes, a l'espera que. Llavors, no hi ha per què tindre al farmacèutic del Campello allí a esperar a resultes que la farmacèutica de Benidorm vulga quedar-se o a la millor prefereix donar la de Benidorm i anar-se'n al Campello, que això és el que no sabem. Això és del que jo li exigisc a vosté l'explicació en esta conselleria, que explique què és el que ha passat en la Conselleria de Sanitat per a afavorir d'eixa manera a una farmacèutica que li concedeixen una en precari a Benidorm i li guarden una altra farmàcia al Campello per si de cas. Eixa és l'explicació. No vull l'explicació legal, de cap manera, vull l'explicació política de què és el que ha passat ahí, quin tracte de favor ha sigut eixe.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 1. 084/99, 1. 085/99, 1. 086/99 i 1. 087/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre el consultori per a desplaçats de Torrevella, sobre el finançament de locals per als serveis sanitaris de Torrevella, sobre locals sanitaris finançats per particulars i sobre finançament particular de locals per a serveis sanitaris, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 1. 084, de la il. lustre diputada Àngela Llinares Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Jo sempre vull actuar dins del marc legal. La legislació és una de les coses que, en fi, més m'entusiasmen en este món. Però el que està clar és que el senyor conseller a voltes no té cap explicació que donar i no la dóna. Con flores a María, que ha dit no sé qui ací al meu voltant.

Bé, senyor conseller, done per llegida la pregunta 1. 084. La veritat, senyor president, que totes es refereixen al mateix; la 1. 084, la 1. 085, la 1. 086 i la 1. 087. Totes es refereixen al mateix.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, amb molt de gust he estat escoltant-la, però per a prendre nota exacta seria vosté tan amable, d'una forma. espaiet, perquè esta presidència poguera arreplegar el seu suggeriment i petició. Vol repetir-ho, per favor?

La senyora Llinares i Llorca:

Sí, senyor president.

Totes estes preguntes que vénen estan motivades per un assumpte determinat. Totes tenen a vore amb el mateix assumpte. I les preguntes són la 1. 084, la 1. 085, la 1. 086, 1. 087. i crec que ja està.

El senyor vicepresident primer:

Per tant, la seua senyoria.

La senyora Llinares i Llorca:

Si a vosté li pareix, m'agradaria que el senyor conseller les donara per fetes i que me les reponguera totes.

El senyor vicepresident primer:

No hi ha cap inconvenient per part de la presidència, perquè senzillament és un dret que té vosté com a diputada i el senyor conseller per a contestar-li.

Moltes gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Espere la resposta del senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, ¿está usted con la documentación ordenada para dar respuesta a las preguntas que ha agrupado la señora Llinares? Si es tan amable.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 55 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Interpel·lació al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre política general de la conselleria pel que fa al sector del taxi, que formula el diputat Daniel Gozalbo Bellés, del GP Socialista­Progressistes (RE número 2. 138, BOCV número 16).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió.

Interpel·lació al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports sobre política general de la conselleria pel que fa al sector del taxi, que formula el diputat Daniel Gozalbo Bellés, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula l'il·lustre diputat interpel·lant, senyor Gozalbo. (Remors)

El senyor Gozalbo Bellés:

Senyora presidenta.

Companys. Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

En primer lloc, lamentar que siga una hora ja molt tardana per a fer un debat sobre un sector tan important numèricament, econòmicament, i fins i tot socialment. Però agrair-li, en primer lloc, l'oportunitat que vosté estiga ací i podem debatre un tema que estic segur que a vosté també li ha preocupat i li continua preocupant.

Abans que res, senyor conseller, voldria fer notar que este és un d'eixos temes rara avis dins de l'àmbit parlamentari. La darrera vegada que es va discutir aquest tema va ser l'any 96; vosté era secretari, si no tinc entés malament, de l'equip de la Conselleria d'Obres Públiques. Però des del 96 fins ací, tres anys llargs, no hem tingut oportunitat de debatre de nou, en sessió parlamentària, en seu parlamentària, aquest tema. I vaig a ser-li totalment sincer, i vosté ha de ser conscient, senyor conseller, este tema és una situació prou inèdita dins de les Corts. Perquè aquella sessió de l'any 96 a què jo he fet referència tots els grups parlamentaris de la Cambra el van recolzar d'una manera pràcticament unànime.

Vosté durant estos anys ha tingut, ha pogut comptar, com se sol dir, amb tota la força, tota l'energia que dóna el consens de les forces parlamentàries. Ha pogut per tant afrontar els problemes que té el sector, que els ha tingut, els té i jo crec per això volem que vosté intervinga i comparega davant d'estes Corts i continua tenint-los. I, en canvi, el mandat eixe d'actuar que de manera unànime li van donar estes Corts, eixe mandat d'actuar que li demandava el sector, perquè vosté sap que també ha tingut, ja ho va dir el conseller en el seu moment, una oportunitat quasi única també. Tots els segments del sector opinaven que les mesures i el diagnòstic eren correctes, i vosté, per tant, en estos tres anys ha pogut de manera definitiva sentar les bases d'una reorganització de tot.

I han passat tres anys, senyor conseller, ha començat una nova legislatura, i nosaltres no volíem deixar passar esta legislatura. Sabem que vosté està preocupat i la conselleria està preocupada pel tema, però volem que verbalitze els compromisos i volem que ens diga què ha fet en eixe mandat unànime que li van donar les Corts en estos tres anys.

Ha malbaratat vosté la confiança que li van donar les Corts en estos moments? El sector del taxi està ara millor que estava fa tres anys quan aquell debat parlamentari? S'ha produït eixe punt d'inflexió que la cambra, les associacions professionals, fins i tot la societat, demandaven al sector? Vosté era el primer que va tindre oportunitat, esta Cambra li va donar diners per a fer un estudi important en una consultoria que ha tingut en l'any 97, vosté ja tenia els resultats. Li van fer un diagnòstic i unes prescripcions que vosté havia d'aplicar. Li hem fet una espècie d'agenda de tot el que vosté havia de fer en este procés. Han sigut útils aquells diners que vosté es va gastar en aquell estudi? Ha trobat el camí que li estaven dient eixe estudi i eixe diagnòstic? No haurà defraudat, des del nostre punt de vista, una mica les expectatives que en el seu moment es va crear?

Volem que vosté, ací a les Corts, hui, faça un repàs d'eixos tres anys i diga el que va a fer en el futur. Perquè en eixos tres anys vosté es va comprometre en aquella sessió, a millorar la imatge del sector. I cada any vosté ha tingut com un objectiu bàsic de la seua línia de la seua direcció general, sempre polítiques d'imatge per a que la professió quede dignificada. Vosté ha tingut en estos anys la possibilitat de fer rendibles les hores de treball. Vosté sap que és un sector en el qual les condicions de treball deixen molt a desitjar en molts aspectes. Vosté en estos tres anys, què ha fet per a la problemàtica laboral, donar-li transparència, donar-li claredat? Vosté ha lluitat contra l'intrusisme en estos tres anys? Què ha fet vosté per a modernitzar el sector en el sentit generós i ampli d'infrastructures i d'estructures? Es va comprometre, i era una de les condicions que l'estudi del 97 el grup consultor li va dir, a fer cursos de formació, cursos de reciclatge.

Vosté, el tema dels permisos municipals, com ho ha portat? Vosté, el tema de les parades, que sap que estan obsoletes en la majoria dels casos; el tema dels aparells tècnics per a estar ubicats en un lloc, els famosos GPS; el tema de les mampares que donen seguretat, com ha actuat vosté en tots estos processos? Què ha fet vosté per a millorar el parc automobilístic del sector? Què ha fet per a millorar la inspecció?

Mire, tinc moltes ganes de sentir-lo, perquè jo crec que moltes d'estes coses que vosté ha tingut, ja dic, una oportunitat de fer-les des d'un ànim seré i de consens de tota la Cambra, vosté ha perdut una oportunitat, ha malbaratat estos tres anys en eixe sentit. Fins i tot li podria posar exemples que el tema d'inspecció, que és un tema bàsic, i que a més és de competència exclusiva, com vosté sap molt bé, té menys personal ara que tenia vosté fa tres anys. Com pot fer més inspecció si té menys personal titulat en la conselleria adscrit a la direcció general que fa tres anys?

Crec que deu donar a esta Cambra una contestació de tot este procés, el tema de transmissió de llicències, que vosté es va comprometre i jo crec que ha fet un esforç important, quan vosté ha tingut oportunitat, i no ha tornat a produir-se en cap cas estrany. Però vosté tenia ací un problema per resoldre. L'ha resolt el problema aquell que tenia per resoldre? Vosté es va comprometre davant d'esta Cambra, davant de la societat, a minorar les llicències. Vosté ha minorat el número de llicències en estos tres anys? Vosté es va comprometre que el taxi entraria dins d'un esquema de tot el transport metropolità. Què ha fet vosté? Hem vist últimament que vosté ha creat alguna cosa i s'ha escapat una altra vegada el taxi d'eixa possibilitat.

En fi, no vull esgotar el temps, ja tindré ocasió després de dir-li la nostra oportunitat per a redreçar este tema. Vaja endavant ja, senyor conseller, en esta primera intervenció, que la nostra voluntat continua sent de consens en este procés. Perquè entenem que és un sector delicat, en una problemàtica laboral molt diversa, però amb una necessitat urgent que l'administració assumisca en les seues mans totes les oportunitats que té. Per tant, senyor conseller, espere la seua contestació i posteriorment li donaré les nostres explicacions també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Gozalbo.

El senyor Gozalbo Bellés:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

Lamente ­amb to com sempre amable­ la seua intervenció. Perquè, no sé perquè però m'ho estava imaginant. Ens ha tornat a prometre a esta Cambra el mateix que vosté va prometre en l'any 96. En qualssevol dels aspectes que vosté ha dit ens torna a anunciar que a l'any 2003 vosté tindrà eixe problema solucionat. I, mire, si vol li faré un repasset elemental, un xicotet repasset.

No ha avançat gens en el tema de la millora de la imatge, malgrat que tres anys consecutius els pressupostos de la Generalitat porten una línia pressupostària que diu: "Campañas para mejorar la imagen del transporte público". Ni un per als taxistes, ni un ni mig. Continua eixa imatge moltes vegades dels taxistes. , que vosté ja sap que cal eliminar-la perquè estan complint un paper francament complementari d'altres segments que vosté coneix perfectíssimament.

Però, no sols això. Vosté sap que la integració del taxi en tot el tema del sistema del transport metropolità ­que vosté diu que ha avançat tant­, doncs, mire, no ha avançat res, perquè fa dos dies el va presentar vosté ­vaja la meua felicitació endavant pel nou sistema, el nou producte i la nova imatge­ i aquí el taxi s'ha vist sense ni tan sols haver-li-ho consultat. No sols això. Hi ha ocasions en les quals el sector del taxi vosté haguera hagut de donar-li un protagonisme i una importància, per exemple: hores nocturnes, que vosté sap que el transport públic té unes certes mancances; usuaris que tenen mobilitat reduïda, vosté sap que el sector del taxi està complint un paper de servei públic molt important. No m'ha fet res fins ara, senyor conseller! Vosté sap que hi ha zones de baixa densitat de demanda en les quals no m'ha fet res?

Mire, vosté, en algunes comarques de l'interior han sol·licitat a la conselleria la possibilitat. perquè vosté sap que hi ha pobles en els quals un Mini, un cotxe en el qual no caberen 2, 3, sinó 6 usuaris, podria ser important, està passant en altres parts i en altres territoris de l'Estat que ja existeix el taxi eixe, diguem, més comunitari, per entendre-nos; s'ha sol·licitat a la conselleria en zones, ja dic, que hi ha una baixa densitat de demanda, i que, per tant, vosté tenia una miqueta la mànega ampla per a poder actuar i vosté s'ha negat a actuar. O siga, que no ha avançat en el tema d'integrar el taxi dins del sistema del transport públic valencià o el transport metropolità.

En la recollida de llicències ens torna vosté a anunciar que en l'any 2003 tindrà coses. Mire, ens va anunciar 500 llicències en l'any 96. Estem parlant de l'àrea de València que, com vosté molt bé ha dit, és l'àrea que té este problema molt especialment. Vosté és conscient que del 96 al 99 en l'àrea de València ­em contesta vosté una pregunta parlamentària­ ha reduït 11 llicències. O siga que, en els darrers quatre exercicis econòmics vosté ha reduït quatre llicències.

No sols això, senyor conseller. Li faré una reflexió, que vosté serà prou llest, prou subtil per a entendre com li la faig. Mire, vosté va dedicar a este tema ­vosté sap que per a retirar una llicència cal pagar, és evident, veritat? , estem parlant, i després li faré un comentari, estem parlant d'unes certes quantitats importants, podem parlar fins a 5 milions de pessetes i a vore com les paguem­ però vosté sap que en l'any 98 va dedicar vosté 76 milions de pessetes a este tema, en la línia pressupostària que té sempre la conselleria. No ha fet més que disminuir 18 milions en el següent any, i sols dos; i 16 milions el darrer any. Senyor conseller, si vosté vol llevar 500 llicències del mercat, com és que cada any em posa menys diners en eixa partida pressupostària?

Més encara, el seu director general, fa dos dies, fa dos dies ­tant de bo haja sigut per esta compareixença que la tenia anunciada! , però crec que serà per la política general de la conselleria­, ha anunciat ni més ni menys, si no recorde malament, 350 milions en quatre anualitats per tal d'aconseguir eixa retirada de 500 llicències. Conseller, si vosté enguany només m'ha dedicat 16 milions o 18 milions de pessetes! D'on traurà vosté enguany 350 milions? Farà una modificació pressupostària; si no, no té sentit ! Vull dir, en quatre anys vosté no ha retirat pràcticament cap llicència, almenys que fóra important.

Ha avançat vosté en vehicles adaptats? Em torna a anunciar que l'any 2003 el 5 per cent, no ha dit el percentatge però entenc que serà 5 per cent, ha dit, fins i tot, el 5 per cent estarà adaptat. Li aplaudim i li recolzarem. Més encara, crec que trobarà finançament en algunes institucions que vosté sap que li ajudaran aquí. Tampoc ha fet res en este tema. Molt poquet.

Ha avançat vosté, ha reaccionat lentament en el tema legislatiu, per no dir un pas de tortuga. Quantes vegades ens ha anunciat vosté la llei! Al final, no sabem si el sector del taxi el farem independent d'un reglament, si dins la llei, però, conseller, portem tres anys anunciant-ho. Em diu ara que ja està en un tràmit molt avançat! Però, conseller, estem tres anys, que hem perdut tres anys de consens.

Al problema de les transmissions il·legals que vosté es va trobar damunt la taula no ha sigut capaç de donar-li solució, i té vosté sentències en ferm ja. Eixes setze llicències que es van transmetre, entre cometes, irregularment, jo crec que vosté haguera hagut d'agarrar també en les seues mans eixe problema.

La facultat inspectora vosté sap que és el gran taló d'Aquil·les, i vosté sap que l'escorpí l'únic lloc on podia mossegar era en el taló, i va matar Aquil·les, eh? , el va matar. El seu taló d'Aquil·les és la labor inspectora. No funciona per cap lloc. No sabem mai les hores que fa cada persona que hi ha treballant. Vosté és conscient que hi ha treballadors que estan fent excessives hores. Ha avançat en les condicions de treball? Senyor conseller, crec que no ha avançat pràcticament res.

Em parla de Castelló. Mire si vosté ho tenia fàcil que tota la societat de Castelló, en l'àrea de la Plana, li està demanant des del 98 un increment de llicències, tots els usuaris i tots els ajuntaments. Vosté encara està pensant-s'ho. No ha contestat el requeriment que determinats sindicats li van fer perquè en tres mesos ­el 7 de gener s'ha acabat el requeriment­ vosté fera l'anunci. És avar en l'increment de llicències. S'està parlant de moltes més de les que fan falta en una àrea com la Plana, que vosté sap que cada dia té més importància.

La senyora presidenta:

Senyor Gozalbo, vaja finalitzant.

Sí lamente que este tema no tinguem més temps per a discutir-lo, però farem una moció subsegüent i crec que continuarem amb ell. De totes formes, conseller ­perdone'm, senyora presidenta­, tinga la seguretat que el nostre grup, per a regular un sector d'esta magnitud econòmica i social, que són tres mil persones a València i pràcticament mil persones allà, estarà sempre a la seua disposició. I no volem com ara, que alguns problemes menors com el tema dels taxistes de Múrcia en l'aeroport d'Elx, estiguen causant problemes socials quasi, senyor conseller. Agarre en les seues mans el problema, perquè vosté és també conseller de Transports, i fins ara jo crec que no ho ha fet suficientment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Senyor Gozalbo.

Jo no sé si vosté, quan jo estava fent la meua intervenció sobre esta interpel·lació, estava seguint-la o no, perquè m'ha donat la sensació que si l'ha seguit no m'ha escoltat molt bé. (Se sent un soroll pels altaveus) Igual passa igual que ara, perquè no se sent, o que estem parlant de coses distintes.

Jo crec que no vull repetir-les, però que sí que els he comentat a tots vostés les actuacions que s'han fet al llarg d'estos tres anys. Però no només les actuacions que s'han fet sinó allò que està ja no programat d'un consens i una promesa, sinó d'acords aplegats amb tot el sector.

Vosté sap que és un sector difícil, és un sector conflictiu i és un sector on la gran majoria dels que estan dins d'eixe sector són autopatrons; que cal intentar aplegar a un consens entre tots per a poder tindre jo crec que la solució total que jo li deixava en la meua intervenció vore d'alguna manera, i és acabar de tindre eixe reglament del taxi, eixe reglament del taxi que no tenim. I que sí, ahí he de reconéixer la meua responsabilitat i la meua culpa, però que d'alguna manera això no ens ha fet que nosaltres deixàrem de lloc el taxista, deixàrem fora allò que és eixa problemàtica del taxi, sinó tot el contrari. Hem estat actuant, hem fet coses, hem aplegat a acords amb ells, hem col·locat el tema de mampares, hem fet la central de compres. Hem estat col·laborant i hi ha jo crec que una bona relació dins d'eixe mitjà.

És cert que tot el món no pot estar content. No pot estar content perquè és impossible aplegar a eixe solució global per a tot el món, que estiga d'acord, però anem per eixe camí. Jo li puc garantir que crec que allò que ens falta pràcticament és regular, entre els autopatrons i l'empresari que té unes quantes llicències, la problemàtica que hi ha, a vore fins on poden aplegar amb l'empresari i fins on cal limitar també allò d'autopatró. La resta està pràcticament consensuada.

I quan vosté diu que havien de desaparéixer cinc-centes llicències, jo li diria: és de veres que no han desaparegut cinc-centes llicències, però és de veres que amb el dia de descans que s'ha donat desapareixen sis-cents vehicles al dia, que són més de cinc-centes llicències que havien d'haver desaparegut. Hi ha menys taxistes dins del que és l'àrea metropolitana de València i ixen a més cada taxista. Per tant, diem: s'ha resolt, per un lloc, allò que és el tema d'un treball en un dia de descans. Jo crec que això és molt més còmode. I al mateix temps, hem anat eliminant algunes de les llicències, però no perquè ahí hem aplegat a un acord entre el qui vol anar-se'n i nosaltres, que donàvem una quantitat determinada. O siga, Fent les dos coses allò que hem aconseguit és que es treballe, diguem, més a gust en tindre el dia de descans i que la recaptació siga pràcticament la mateixa. I allò que per a nosaltres és més important, l'enquesta que hem fet al llarg de tots els taxistes de l'àrea metropolitana ens ix que un 88% estan d'acord amb eixa fórmula. Ja hem fet desaparéixer no cinc-cents sinó sis-cents vehicles cada dia, i en canvi estan tots treballant i estan traent el mateix benefici que treien abans.

Nosaltres la preocupació que tenim forta és el tema del reglament, i anem a continuar i anem a intentar consensuar-lo entre les dos parts més importants que hi ha dins del sector: els autopatrons, la gran majoria, i l'empresari. I estic convençut que en el que queda d'any açò serà una realitat. Però no és que no s'haja fet res, s'han fet moltes coses. Falta només eixa regulació entre eixes dos parts importants que, com li dic, estic convençut que aplegarem a un acord prompte.

Moltes gràcies.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora María del Carmen Mas Rubio, sobre política general de la Conselleria de Benestar Social en matèria de residències de la tercera edat, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 2. 290, BOCV número 18).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Punt dotze de l'ordre del dia, interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre política general de la Conselleria de Benestar Social en matèria de residències de la tercera edat, que formula el diputat senyor Cardona, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Aquesta interpel·lació fa referència a les residències de la tercera edat, que és una preocupació que la consellera i jo segur que compartim, encara que ho veem des d'un punt de vista bastant diferent.

Vosté sap que actualment hi ha un 15% de la població del País Valencià major de seixanta-cinc anys, unes 520. 000 persones, i vosté sap que aquesta tendència augmentarà.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Cardona. Per favor, pregue silenci.

El senyor Cardona i Pla:

Resumint molt ràpidament unes dades que tinc ací, perquè no és hora a la millor d'estendre's massa, si en els anys huitanta hi havia un 11% de persones majors de seixanta-cinc anys, en l'any 2026 s'espera un 23%; per tant, el creixement serà substancial.

Aquest envelliment, que és resultat de la disminució de la taxa de natalitat i l'augment de l'esperança de vida, estos fets, junt a la tendència a viure en nuclis de convivència i familiars cada vegada més reduïts, produïxen un increment substancial de les demandes i necessitats de protecció social dels majors.

Front a això, nosaltres pensem que els poders públics actuals desenvolupen una doble estratègia, amb què no estem d'acord, evidentment. Per una banda, veiem una retirada de la inversió pública social, una empara amb un fonamentalisme neoliberal, que diu que ha de ser la societat ­i quan diuen la societat volen dir el mercat­ i no les administracions públiques les que s'han d'encarregar d'atendre aquestes necessitats i demandes. I per una altra banda, veiem que, ja que aquestes persones encara voten, proliferen les propagandes demagògiques que identifiquen aquesta tercera edat amb una edat d'oci, una edat de gaudiment, i que sembla que els poders públics faciliten aquest oci i aquest gaudiment en justa compensació dels seus anys de treball.

És a dir, veient açò semblaria que tot està resolt, que poden dedicar-se a gaudir de la vida, que les pensions estan bé. No és eixa la nostra idea, evidentment. És a dir, set de cada deu jubilats tenen dificultats per a arribar a final de mes, més del 60% cobren uns ingressos mensuals inferiors al salari mínim interprofessional. Nosaltres pensem que no és certa aquesta imatge que es vol donar que, si cal alguna atenció, la tenen, etcètera. I com un exemple d'això entrem en el tema de la interpel·lació, que són les residències de la tercera edat.

Vosté sap clarament que l'Organització Mundial de la Salut establix una ratio desitjable de sis places de residència per cada cent majors de seixanta-cinc anys. La Societat Espanyola de Geriatria i Gerontologia establix que l'ideal seria el 8% de places per cada cent persones majors de seixanta-cinc anys. Segons dades molt recents, a l'estat espanyol hi ha només un 3% de places, i al País Valencià ens quedem en el 2,25%. Per tant, estem molt lluny de les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut, que són més baixes, i això comptant les places públiques i les privades.

Si mirem la distribució de les residències, una de cada tres ciutats majors de 10. 000 habitants no disposen de residències públiques, i segons les previsions d'experts de l'Inserso, al País Valencià necessitaríem aproximadament 8. 000 professionals amb coneixements tècnics en aquest camp de la tercera edat, i a més de les que tenim, 20. 000 places més, a més de les 13. 500 de què disposem actualment.

Actualment ­estes dades són de fa alguns mesos, pot ser que canvien una miqueta­ teníem valorades unes 2. 000 persones en llista d'espera per accedir a una residència, i aquesta falta de llits continua fomentant, al nostre entendre, el nombre de places il·legals i una assistència de baixa qualitat. A això nosaltres afegim que les pensions percebudes per la majoria no permeten pagar les 150. 000 pessetes que costa una residència privada, perquè la pensió mitjana dels valencians i valencianes no arriba a la meitat d'eixa xifra.

Vostés des del Partit Popular proposen alternatives a la intervenció, i han proposat fonamentalment l'abonament residència, que és la seua proposta estrella, que nosaltres creem que té greus limitacions i problemes. Un d'ells, que pot ser menor però no deixa de ser important per a les persones que ho patixen, que va saltar a la premsa recentment, és l'obligació de tributar per uns diners que no arriben a les seues butxaques sinó que van directament de les arques públiques a les residències privades. Però el problema fonamental que nosaltres veiem és que és una ajuda graciable, que no genera drets i que pot ser reduïda o eliminada en temps de menor bonança econòmica. Esta ajuda, per exemple en el 98, que va ser el primer any de ficar-se en marxa aquest sistema, va suposar una ajuda mitjana d'unes 40. 000 pessetes per persona, i va suposar al mateix temps, segons algunes informacions, un augment dels preus de les residències. A part, en el 98, per les dades que sabem ­hem de preguntar les del 99­, un quart de les peticions van ser les que es van atendre, deixant d'atendre la resta sense que els arribaren els diners que necessitaven per a arribar a una residència.

Nosaltres pensem que això la conselleria a vegades ho veu com un estalvi perquè no ha d'invertir en les infraestructures, però és un estalvi absolutament fals, perquè després, si estes ajudes baixen, no tindrem les infraestructures que es necessiten per a mantindre en situacions de pitjor bonança econòmica.

A açò hem d'afegir que, segons la patronal de residències privades, hi ha uns 1. 600 jubilats en residències il·legals. I finalment, i esta és la dada que ens preocupa més, les places públiques només són el 0,7, és a dir, de cada cent persones majors de seixanta-cinc anys, només hi ha 0,7 places de residències públiques.

Nosaltres pensem que, front a aquestes dades, el Partit Popular el que fa és estimular les residències privades i privatitzar serveis en les residències públiques de nova creació o antigues, en fi, privatitza serveis en tots els llocs. Nosaltres observem que als pressupostos de l'any 2000 només apareix com a totalment nova la residència de Manises, però només amb una inversió prevista per al 2000 de 20 milions de pessetes. I es repetixen residències d'exercicis passats que ja deurien estar acabades: la de Natzaret, la d'Onil i també, repetisc, la de Velluters.

Nosaltres pensem que les actuacions del Partit Popular en matèria de residències de la tercera edat, fonamentalment del tema de residències públiques, no és suficient, i pensem que el sentit de la política del Partit Popular no és l'adequat per resoldre aquest problema.

A tot aquest panorama, nosaltres afegiríem la inexistència d'objectius quantificables. És a dir, nosaltres agrairíem que ens diguera la consellera a quin percentatge de places pensen arribar, a quin percentatge de places per majors de seixanta-cinc anys, perquè si no hi ha objectius quantificables, difícilment podem criticar si s'acompleixen o no. Sabem que suposa un compromís, però també sabem que els poders públics tenen l'obligació d'atendre aquestes necessitats.

Per això ens plantegem múltiples qüestions, a les quals desitjaríem una resposta, que formarien el nucli d'aquesta interpel·lació. És a dir, quina política ­la pregunta general­ quina política va a mantenir la conselleria respecte a la residència de la tercera edat, concretament respecte a les residències públiques? Es proposa un objectiu quantificable a assolir a curt o mitjà termini? Quin seria eixe objectiu quantificable? Quantes places? Quin percentatge pensa assolir la conselleria en este termini relativament curt?

Sabem que hi ha places públiques no ocupades per diferents motius: obres, carència de personal. Quines accions pensa mamprendre la conselleria per posar en funcionament totes les places públiques de què disposa en l'actualitat? Té previst posar aquestes que han saltat darrerament a la premsa en marxa? Té previst contractar al personal necessari que fa falta per a atendre totes les residències? Quin model de residència de la tercera edat té la conselleria ­ens referim a la grandària? Són macroresidències? Pensa fer residències xicotetes en els pobles? Pensa continua la privatització de serveis? Pensa realitzar convenis amb els ajuntaments? Si pensa realitzar convenis, quins criteris segueix per a fer-los? No sols per a fer-los, sinó per al manteniment d'eixes residències. Nosaltres ja vam expressar diverses vegades que estem a favor que les residències públiques podem ser perfectament de titularitat municipal. Ens pareixen uns poders públics pròxims als ciutadans que resolen els seus problemes. A l'hora d'aprovar estos pressupostos hi havia moltes demandes d'ajuntaments que demandaven residències públiques per a la tercera edat. Té la conselleria intenció d'atendre aquestes demandes?

I després, ja que les residències no sols són públiques, i de fet en són poques, respecte a les residències privades, existeix una clara manca de control i de vigilància de les condicions d'atenció, i a causa fonamentalment de la manca d'inspector, ja ho hem comentat algunes altres ocasions. Ha adoptat la conselleria ja alguna mesura per a augmentar aquest nombre d'inspector? Quin nombre considera adequat, seguint en el tema dels objectius quantificables, per a atendre l'assistència i vigilància?

I respecte a les residències il·legals, finalment, quina és la postura de la conselleria? És a dir, la conselleria probablement té coneixement de l'existència d'aquestes residències, i en coneixia algunes concretes. Què fa la conselleria per tal d'evitar-les? Què fa la conselleria per tal de descobrir-les si no les coneix?

I, per tant, pensem que, si la consellera em respon a aquestes preguntes, quedaria bastant clara quina és la política de la conselleria respecte al tema de les residències de la tercera edat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la consellera de Benestar Social.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Bienestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula per a rèplica el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Senyora consellera.

Ja hem comentat ací moltes vegades la nostra discrepància entre el model este que vosté diu que la societat civil participe en el tema de serveis socials, i nosaltres sempre li diem que estem molt d'acord que participe la societat civil mitjançant les institucions sense ànim de lucre, però que no estem en absolut d'acord que esta societat civil es confonga amb el mercat.

Nosaltres pensem que és un dels grans errors, de les coses que nosaltres no faríem mai. És a dir, introduir que les organitzacions que atenguen aquest tipus de serveis puguen tindre ànim de guany, perquè això significa, des del nostre punt de vista, detraure-ho del servei que es pot prestar a les persones assistides o buscar sempre mecanismes per a obtindre el major benefici. El major benefici és comprensible en algun tipus d'empreses, però no és comprensible quan parlem d'organitzacions que atenen necessitats socials. D'alguna manera és com incitar que existisca el problema per així guanyar més, o és també la qüestió de no donar tot el servei que seria possible.

Per tant, nosaltres, que no estem tant per la societat del benestar com per l'estat del benestar, pensem que això introdueix uns aspectes dins d'este model que són uns aspectes que el perverteixen i que poden provocar greus problemes.

Clar, després vosté ens comenta coses que han fet ­i jo també li pregunta més per coses de futur­, però no vull deixar-les passar. És a dir, quan em parla d'inversions i em diu que hi ha 1. 118 milions de pessetes en inversions, en residències, per a construir-les, jo li comente que moltes d'eixes que vosté ha comentat ja estan en els pressupostos del 99. Si anem així, en el de 2001 vostés podran plantejar també una inversió de 2. 000 milions de pessetes i, en el 2002, de 3. 000, perquè sempre estan arrossegant residències d'anys anteriors.

És a dir, pensem que la inversió en este tipus de places públiques va molt poc a poc i pensem que això es fa, precisament, per beneficiar, doncs, eixes altres empreses que tenen ànim de guany. Per tant, creem que les inversions de la conselleria estan mal dirigides. Cap a on van ? Cap l'abonament residència. L'abonament residència no genera infrastructures que puguen servir per a uns moments roïns; crear infrastructures no és roí, no és mal per a la societat, que existisquen estructures de suport fa que en un moment que a la millor les inversions no puguen ser altes, sí que es tenen estructures per a atendre les necessitats.

Per tant, per això considerem nosaltres molt negatiu l'abonament de residència. Són uns diners que no generen de cap manera eixes estructures de suport i són diners que tampoc generen drets a les persones que els rebren. Sí que estaríem d'acord que aquestes quantitats passaren a engruixir la pensió de les persones que ho necessitaren. Ens semblaria la mar de bé. Però, resulta que s'inverteixen estos diners i no engruixin les pensions, sinó sols eixa aportació.

Per tant, aquí és on trobem el gran problema que tot bé, doncs, d'esta concepció de base que té el Partit Popular i és que el mercat pot resoldre aquests problemes, el mercat pot pal·liar-los en algun moment, i només en la mesura que li aporte beneficis, en el moment que no li les aporte deixarà de prestar-los; de la mateixa manera que quan els poders públiques no puguen fer eixes inversions anuals es trobaran que no tenen les residències que els feien falta prèviament per a atendre necessitats futures.

Jo no pretenia ni pretenc que em conteste a totes les preguntes quantificables que li he fet en la meua intervenció. Simplement li obri la suggerència que ens fa falta algun tipus d'objectiu més clar, algun tipus d'objectiu més necessari que no siga simplement l'increment de les places públiques; s'ha de poder incrementar-los, i en l'increment que hi ha actualment de la població de més de 65 anys sempre es poden quedar per sota dels percentatges requerits. Preferiríem que es posara un objectiu, no ara, en algun moment, en algun pla, que apareguera realment un objectiu d'inversions, un objectiu de places creades, un objectiu de percentatge a assolir i que això s'agafara realment com una guia, com un camí que la conselleria es compromet a començar per anar resolent tot este problema. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora consellera.

La senyora conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Se suspén la sessió que es reanudarà demà pel matí a les 10.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 2 minuts)

