Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de novembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 64. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar la sessió de Ple de Les Corts número 64 de la present legislatura.

Els informe que tenim a l'exterior, a la porta de la nostra seu, el palau, un camió de la Creu Roja per a recollir sang. I també per a divulgar la nostra situació ací podem seguir el hashtag #plecorts.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Abans de l'inici de la sessió, comunique a les seues senyories que la mesa i la Junta de Síndics d'ahir dimarts, d'acord amb allò que estableix l'article 161. 5, va tindre coneixement de la proposició no de llei de tramitació immediata, amb registre d'entrada 83. 476, signada per tots els grups parlamentaris.

D'acord amb això i amb l'article 66 del reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia, amb la inclusió d'este nou punt, referent a la proposició no de llei de tramitació immediata, que es tractarà com a tercer punt de l'ordre del dia. Si no n'hi ha cap inconvenient, donem per aprovada aquesta modificació de l'ordre del dia. (Pausa)

Sí, senyories, me comuniquen que este punt, esta proposició no de llei de lectura immediata, si no n'hi ha inconvenient, en compte de vore'l en este ple, el voríem en el ple de la setmana següent, perquè sembla que alguns portaveus no són coneixedors del contingut per a preparar, tot i que és una explicació de vot.

Passarem al ple següent. (Veus) No, no, és una proposició no de llei de lectura immediata. Jo els comunique el que m'han comunicat. Si ho parlen entre vostés, ens ho comuniquen a la mesa.

Donem la benvinguda al director general de l'agència valenciana d'emergències que ens acompanya i a les il·lustres personalitats i representants del món de la policia local que ens acompanyen.

Projecte de llei, de La Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (BOC número 226). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local

El senyor president:

I sense més dilació, anem a començar el primer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el projecte de llei de La Generalitat de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula el president de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades.

Il·lustres senyors diputats.

Em correspon, per acord de la Comissió Justícia, Governació i Administració Local, realitzar la presentació del dictamen del projecte de llei de La Generalitat de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

L'1 de juny del 2017, tingué entrada un projecte de llei de La Generalitat de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana. El 6 de juny del 2017, la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la Comissió Especial de Participació Ciutadana.

El 25 de juliol del 2017, tingueren lloc en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local les compareixences de participació ciutadana en la tramitació del Projecte de llei de La Generalitat de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

Conclòs el tràmit de compareixences i després d'haver-se presentat una sol·licitud d'ampliació del termini de presentació d'esmenes el 19 de setembre de 2017, el president de Les Corts dictà una resolució mitjançant la qual es procedia a l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei, en què es varen presentar un total de 127 esmenes.

La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir el 30 d'octubre de 2017 per a emetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories. En el desenvolupament del debat en la comissió es va presentar una esmena d'aproximació entre dues d'elles que va ser aprovada, a més d'aprovar-se 27 esmenes parcials, per la qual cosa només resten 98 esmenes vives per a aquest debat, i es va tramitar una esmena tècnica.

Per tot això, espere i desitge, com a membre de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, que durant el debat n el dia d'avui siga possible aconseguir el mateix recolzament que es va aconseguir en la comissió.

Res més i moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría, per l'exposició del dictamen.

Seguidament, tindrem l'explicació de la posició de cada grup parlamentari. Començarem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, que explicarà la seua posició sobre este projecte de llei i este dictamen.

Demane, senyories, silenci per a escoltar l'orador, en este cas el senyor Subiela. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Llegó el texto aquí, a estas Corts, y pudimos presentar nuestras enmiendas; 29 enmiendas, aprobadas 3. Tres enmiendas nos aprobaron. Esa es toda la participación que ha podido tener el Grupo Parlamentario Ciudadanos en la nueva ley de coordinación de policías locales.

Ahora nos dirán, «se han enfadado como los niños y están ustedes en contra de la ley, porque no les hemos dejado jugar». No, no estamos en contra de la ley porque no nos hayan dejado jugar. Estamos en contra de la ley porque la ley que ustedes han acabado trayendo aquí trae cosas como que ahora haya que hacer un curso previo para poder opositar.

Y esa gente se ha tenido que buscar trabajos dando clases al vecino de abajo, trabajando de noche en este sitio, poniendo copas el fin de semana en algún pub. Y ahora, después de todo ese tiempo les decimos: «No, es que su esfuerzo y su dinero no son suficientes. Ahora un poquito más, pongan unas cuantas copas más, que les va a costar un curso más y un examen más, para ver si ustedes son meritorios para poder presentarse a las oposiciones a policía local.

»Y les daremos dos años para que puedan aprobar la plaza. Pero tranquilos, si en dos años no las han aprobado, podrán volver a poner más copas para poder presentarse a los primeros exámenes, a ver si pueden presentarse a los otros exámenes de las oposiciones. » Realmente absurdo e injusto.

Pero bueno, da igual. Ese debate no lo vamos a tener ni lo tenemos. Pero es que tampoco vamos a debatir qué modelo de policía autonómica vamos a tener en la Comunidad Valenciana. Ustedes tienen su modelo, igual que su ley, y nos lo han aplicado ya con esta ley. Pues miren, les digo una cosa: su modelo, me pasa como en esta ley, no me gusta. Pero no me gusta porque sea feo. No me gusta porque entendemos que no va a funcionar.

¿Y ustedes vieron lo que pasó en Cataluña? No hablo del procés, ¿eh? , hablo de los atentados, de lo que pasó después, de lo que vimos después. Los problemas de coordinación que había entre los diferentes cuerpos y fuerzas de seguridad. ¿Eso no les hizo por lo menos pensar, «vamos a sentarnos, vamos a reflexionar sobre el modelo policial que es necesario»? Porque un error en los modelos policiales, oiga, eso cuesta vidas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Seguidament prendrà la paraula en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem la il·lustre diputada Cristina Cabedo, per un temps màxim de huit minuts. Serem molt estrictes en l'ús del temps pels horaris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Avui direm «sí» a una llei que, per part del Consell, ja venia redactada implementant una estructura que ens pareix positiva perquè és una estructura mancomunada per a arribar a qualsevol part del territori valencià, com ja vam dir, tenint en compte que el 73% del territori valencià és rural.

I que, a més, implementa mesures com la prohibició de contractar interins perquè els mateixos jutjats, a través d'una sentència del Tribunal Suprem, han tingut de tallar aquesta situació perquè el Partit Popular, a través de les seues restriccions pressupostàries, fa impossible que es puguen cobrir vacants en els ajuntaments i que es generalitzara la contractació d'interins. Però, a més a més, votarem que sí perquè creiem que a través del tràmit parlamentari hem millorat aquesta llei.

Continuant amb la qüestió de la consolidació dels interins, hem presentat una esmena a la redacció que ens venia per part del Consell perquè el Consell Jurídic Consultiu ens deia que no estava ben redactada i, per tant -tenint en compte l'historial que tenim de lleis bloquejades per part del Partit Popular en el Tribunal Constitucional-, hem modificat aquesta redacció perquè tampoc ens la bloquegen. (Aplaudiments)

Per no parlar que, a més a més, indiquem que la consolidació dels interins es faça en aquest mes de desembre, ja només aprovar la llei, en l'any que ve i en el següent. I a més li donem un mandat a La Generalitat perquè aquells ajuntaments que no tinguen recursos per a dur a terme els procediments de consolidació, La Generalitat els ajude. Exactament el mateix per a gestionar la jubilació anticipada que el govern central ficarà en marxa a partir de gener de l'any que ve.

A part d'açò, també hem aprofundit en una idea, que també vam indicar des de Podemos que era imprescindible, que era confeccionar un cos de policia local al voltant del concepte de seguretat ciutadana. En aquest sentit, aprofundim en crear-lo com un servei preventiu i assistencial focalitzat en la resolució de conflictes. Quant al caràcter preventiu que ja ens venia per part de la redacció del Consell, incloem la necessitat de tindre un caràcter mediador. I quan indiquem que en les situacions d'emergència l'actuació dels cossos de policia haurà d'ajustar-se als principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat en la utilització dels mitjans al seu abast.

També aprofundim en crear un cos de policies locals amb una capacitat de fer front als delictes d'odi, fins i tot, també dins del mateix cos de policies. Per això en l'observatori de seguretat n'hi haurà una representació d'una persona responsable de polítiques d'igualtat, també una persona en representació de les ONG designades per la mateixa coordinadora d'ONG i una persona per a modernitzar també el cos de policies locals responsable de les noves tecnologies.

Quant al Comité d'Ètica i Transparència que vetllarà per, eixa filosofia, dur-la dins del mateix cos, incloem la necessitat no només d'assegurar que es creen plans d'igualtat locals en els municipis valencians, sinó de fer un seguiment perquè aquestos siguen reals i efectius.

Com dic, volem avançar també en la modernització dels cossos i també esmentem la necessitat de la titulació universitària pròpia en seguretat pública i ciències policials com una forma d'accés o promoció interna per al grup B. Però també indiquem que, a més a més, s'acceptarà l'admissió d'altres titulacions superiors fins que es generalitze, per part de l'administració educativa, l'oferta de títols de tècnics superiors específics.

Creiem que en aquesta llei s'avança respecte a la llei del 1999, perquè donarà cobertura a les persones visquen en el municipi que visquen al llarg del País Valencià, per això que tots els valencians tenim garantida la igualtat també dels serveis públics. I, a més, a més ens avancem a deficiències que hem de resoldre per la ineficàcia d'altres governs que han governat abans que l'actual Consell o que, a nivell estatal, continuen governant.

Per això votarem que sí. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís i, en eixe sentit, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García Latorre.

Senyories, no molesten mai. Té la paraula el senyor García Latorre. Anem a ser molt estrictes en el temps perquè tenim una jornada molt intensa de treball.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Companys i companyes que ens acompanyen hui de la policia local.

Hui portem a aprovació la llei de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana, la nova llei. Esta llei no és sols una norma que afecta les prop de deu mil dos-cents policies locals, dones i hòmens valents i valentes, grans professionals que vestixen este uniforme i als quals he d'agrair cada dia el seu treball i el seu esforç.

I tampoc és una norma que sols afecta els 542 municipis d'esta comunitat o els 5 milions de persones que l'habitem. Esta llei va més enllà. És el primer pas d'un nou model de seguretat pública local valenciana que volem i anem a construir per als nous reptes que ens depara el nou segle XXI. I ho fem sota els dos principis que regixen i han de regir l'activitat dels cossos de policia local: servir i protegir els veïns i veïnes de la Comunitat Valenciana.

La nova llei és una aposta decidida per garantir al ciutadà una policia de proximitat, preventiva, mediadora i resolutiva. Abordant les noves formes de convivència de la societat valenciana, democratitzant l'activitat policial i establint nous mecanismes de col·laboració interadministrativa entre els ajuntaments. Implementació de l'ètica professional, la transparència i el control dels assumptes interns des de paràmetres objectius i fiscalitzables.

Avui culminem un procés que ve gestant-se des de fa prop d'una dècada, on col·lectius policials, alcaldes, regidors de policia i administracions locals venien reclamant un canvi en profunditat i l'adaptació de la seguretat pública local a la realitat social i política de la població valenciana. I als cossos de policia local d'una major capacitat operativa, de coordinació i de col·laboració i de promoció professional del seu personal.

La nova llei materialitza una revisió integral de tots els paràmetres que envolten la seguretat pública local i incorpora nous elements que fa d'esta norma una norma pionera i de referència per a altres comunitats autònomes, que ja situen la nostra comunitat com a capdavantera i innovadora en la coordinació de les policies locals.

Esta norma, tal com exposa el seu preàmbul, pivota sobre l'harmonització de dos grans valors que articulen la convivència democràtica: la seguretat i la llibertat. La seguretat pública ha d'avançar juntament amb la societat en què conviu, adaptant-se a les noves formes d'entendre i concebre els espais de convivència, l'exercici dels nous drets civils i socials, així com les noves interaccions administratives que hem incorporat com a poble dins de la Unió Europea.

Hem d'avançar, com fa esta norma, en un nou model basat en l'homogeneïtzació de mitjans, recursos tècnics, estatutaris i també el disseny de polítiques comunes de seguretat que potencien el suport i la col·laboració policial, el foment de la prevenció, l'anàlisi d'actuacions i la planificació conjunta d'objectius. Apostem amb esta llei amb una policia que sustente la seua acció amb principis ètics, vigilants davant conductes i actituds denigrants de violència de gènere, de discriminació, de conductes d'odi contra la discriminació sexual, l'assetjament infantil i altres formes que atempten contra la llibertat i els drets humans i la convivència ciutadana.

Elements que es veuen reforçats en l'articulat competencial d'esta nova llei de coordinació de policies locals. Per primera volta en més d'una dècada s'afronta la consolidació del personal interí en un termini de tres anys i l'eliminació de la precarització laboral en el col·lectiu que afecta entre 1. 200 i 1. 500 interins.

I ho fem amb les eines que ens permet la llei de pressupostos generals de l'estat, als quals hem adaptat esta normativa, establint un termini que es desenvoluparà entre els anys 2017, 2018 i 2019. La llei obri esta oportunitat i un decret posterior regularà com s'ha de desenvolupar la possibilitat de cobrir de manera definitiva tots els llocs de caràcter estructural que l'administració local ha deixat de convocar en els darrers anys per la llei de la taxa de reposició que hem tingut imposada des del govern central.

També està la previsió de la possible jubilació anticipada. Ho hem regulat. Hem fet una previsió anticipada davant eixe nou decret que va a dictar l'estat. S'apliquen mesures per a la implantació de polítiques efectives d'igualtat. N'hi ha una reserva efectiva del 30% d'incorporació de dones a la policia local, fent els plans d'igualtat els corresponents municipis. Establim les noves garanties de transparència i ètica policial, aplicant un codi deontològic en una concreció pràctica al nou text de la llei. Es crea el comité d'ètica i també el comité d'assumptes interns.

S'habiliten mecanismes eficaços per a materialitzar la col·laboració i coordinació entre municipis, mancomunant serveis. Una demanda històrica del municipalisme valencià i on els pobles d'interior que són els més afectats podran tindre, en este cas, una eina molt important poder a poder desenvolupar les policies supramunicipals.

Es creen consells de participació, consells supramunicipals de coordinació de la policia local. L'observatori es reforça com a òrgan de participació, consulta, deliberació, anàlisi i estudi prospectiu en matèria de seguretat. Es dota d'una nova estructura policial en base a la població i el número d'agents i es fa una nova definició de categories en l'escala superior. S'incorpora la categoria d'oficial a l'escala executiva en el grup B, ja que en la majoria de municipis són oficials els qui duen el comandament de la policia local.

S'establixen nous mecanismes de selecció que descongestionen la càrrega municipal, homogeneïtzant els processos bàsics de selecció i oferint, des de l'Ivaspe, la possibilitat de fer els processos complets, garantint tant en l'ingrés com en la promoció uns processos més imparcials i, per tant, més professionalitzats i transparents. Es crea ací una fase prèvia que ajudarà els municipis a agilitar els processos de tria dels nous agents.

Es reforça l'Ivaspe com a centre de referència i epicentre de la selecció, de la formació, de la investigació i de la professionalització de les nostres policies locals. L'Ivaspe, un element referencial de tots i totes les policies d'esta comunitat. S'incorpora una nova modalitat de promoció interna amb mobilitat -una demanda que també feien molts agents de policia local-, millorant la possibilitat de promoció o carrera professional en tot l'àmbit de la comunitat i no sols en el propi municipi com estava regulat fins ara.

Apostem, sí, per una policia local com a futura policia de La Generalitat. I no sé quin problema tenen que en la futura policia autonòmica que definirem i es tractarà. En esta llei no es crea ninguna policia autonòmica. Esta llei el que diu és que es podrà utilitzar com a base els agents de la policia local. I qui millor que els agents de la policia local per a conformar en un futur una policia autonòmica?

Agents que estan vivint en el territori, que conviuen en el territori, que estan amb la nostra gent en el territori. Per tant, quin problema tenen vostés amb els agents de la policia local? Quin problema? Per tant, nosaltres sí, apostem perquè eixe futur cos de la policia autonòmica es dote d'agents de la policia local.

En definitiva, apostem per crear un model de seguretat pública local. No solament incidint en el plànol professional, sinó en la interrelació amb el ciutadà, creant una vertadera policia de proximitat. Portem a l'aprovació una norma que obri nous camins a la seguretat pública valenciana, on resta molta feina per fer i molts decrets que han de concretar les voluntats polítiques que ací hem expressat els grups parlamentaris amb les aportacions que totes i tots hem fet a esta llei.

No volguera acabar la meua intervenció sense agrair la col·laboració i la participació dels i les professionals que han assessorat este projecte de llei i que han participat en este projecte de llei. Una llei que de segur ajudarà a racionalitzar i fer més operatius els nostres cossos de policia local. En conclusió, una llei que s'adapta als principis de necessitat, eficàcia, professionalitat, proporcionalitat, col·laboració, seguretat jurídica, transparència i codi ètic.

Un projecte que assenta les bases, no sols per a construir un futur de seguretat i llibertat per als valencians i les valencianes, sinó que és el primer graó per a construir el futur model de seguretat pública valenciana que totes i tots volem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, per la fixació de posició.

Coneixerem ara la posició del Grup Socialista sobre el projecte de llei. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Seguidament, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Escoltarem, senyories, amb silenci, a l'oradora que està en l'ús de la paraula que és la diputada Verónica Marcos.

Quan vosté, vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Un ejemplo de un colectivo al que trataron de engañar es a los policías locales interinos. ¿Han leído ustedes, señorías, y señores diputados, la carta de los policías locales interinos dirigidas a todas sus señorías? Esta carta cuenta cómo este gobierno y los grupos parlamentarios que lo sustentan engañan a los policías locales interinos. Les cuento la historia porque, seguramente, muchos de ustedes no se la saben.

Este Consell les prometió una ley, una disposición adicional para consolidar a los 1. 200 policías interinos de la comunitat. Durante el trámite de enmiendas, con nocturnidad y sin consultarles modificaron hasta dos veces el texto que habían consensuado con ellos sin avisar, señorías, sin avisar. (Aplaudiments) Pero, miren, ya lo dicen en su carta.

Estamos convencidos de que no van tener en cuenta estas palabras, van dirigidas a ustedes, a los que escuchan a todo el mundo, a los de la participación. Estamos convencidos de que no van a tener en cuenta estas palabras, pero están a tiempo de no cometer la torpeza política y social y les solicitamos humildemente que dejen la disposición transitoria como figuraba en el anteproyecto de ley, como ustedes les habían prometido, señorías.

Pero, nada, senyories, ustedes se han llenado aquí la boca de hablar de una ley y de una ley consensuada, de una ley participada, de una ley de todo el mundo. Nada más lejos de la realidad estamos viendo que es completamente mentira.

Han intentado volver a engañar a otro colectivo como ya lo hicieron con los bomberos forestales; lo hicieron con los bomberos forestales diciéndoles que les iban a contratar a través de la agencia y es mentira. Lo hicieron con los técnicos de formación del Servef, ¿recuerdan la famosa carta de la directora general del Servef prometiéndoles hacerles interinos? El resultado ha sido que han ido a la calle, señorías. También lo hicieron con los orientadores laborales, más de ciento veinte fueron a la calle. También lo hicieron con los 50 técnicos del plan de lucha antifraude.

Pero, miren, encima tenemos que escuchar aquí en la trona que se atribuyen los méritos, que dicen que esta ley va a terminar con la consolidación de los interinos. Miren, señorías, eso es ¡mentira! Ustedes no les van a consolidar, ustedes los van a liquidar, señorías, esta ley los va a liquidar. (Aplaudiments)

Señorías, ¿ustedes no saben que el problema que tienen las mujeres en la policía local no es para ser agentes base sino para acceder a los mandos? Ese es el techo de cristal en el que se encuentran nuestras mujeres policías. Porque la mayoría de mujeres que quieren presentarse a una oposición por vocación, la inmensa mayoría la aprueban porque están sobradamente preparadas y no les hace falta ese 30% de su cuota, señorías (aplaudiments), pero sí que les hace falta que les echen un cable y que las ayuden a ser mandos. Y en eso ustedes no les echan ningún cable y, además, votan «no» a las enmiendas que sí que se lo permiten, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, hi haurà un temps.

Senyor Subiela, vol replicar? Ara ja. Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Dice la señora Barceló que no consideremos a los ciudadanos como pasivos. Claro que no, ha cambiado la ciudadanía, la ciudadanía ya no es pasiva, es participativa; la oposición también, señora Barceló, también queremos participar. Y los sindicatos, y el Sipol, y Siprojefes, y Ucpol, todos querían participar en esta ley, pero ustedes no les han dejado. Ustedes practican participación florero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada Cristina Cabedo ha sol·licitat la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Gràcies.

És curiós perquè la senyora Marcos diu que aquesta llei és una llei que ve del tripartito, però que després, en la fase parlamentària, s'ha modificat substancialment. És que és per això, és que és justament el contrari. Com hi ha un Consell i hi ha després un partit i hi ha divisió de poders, en la fase parlamentària s'han fet les modificacions que mos vénen per part de la llei que mos ve del Consell. És al revés, però per això s'ha d'entendre la divisió de poders, val? (Aplaudiments)

Aleshores, vostés estan a favor dels avanços socials, i els avanços socials no vénen per part dels partits, no? Val. Vosté sap què és açò? És el Pacte valencià contra la violència de gènere i la violència masclista, i hi ha una mesura, la mesura 15 de l'eix número 2, que vostés van signar, igual que Ciudadanos, i que diu: «Reserva al menos del 30% de las plazas en las oposiciones de policías locales para las mujeres (aplaudiments) para garantizar nuevos referentes y el equilibrio de la esfera pública».

Eixe és el valor de la seua signatura? Com me crec jo que vostés van a donar suport a les altres 292 mesures que ve en este pacte, si ja a la primera, aquesta, no la respecten?

Després, nosaltres no sabem que les dones tenen dificultats més enllà de l'accés a la policia? Clar que sí. Qui no ho sap és vosté, perquè vosté se vol carregar el comité d'ètica i el comité d'assumptes interns que són els que vetllen perquè que no hi hagen assetjaments per raó de sexe, perquè no hi hagen assetjaments per raó sexual. I vostés s'ho volen carregar, que això és el que faria que les dones no tingueren ni sostres de vidre ni dificultats per a la promoció.

Igual que vostés, per exemple, no han presentat una esmena, com hem fet nosaltres, que hi haurà un seguiment dels plans d'igualtat perquè els plans d'igualtat no siguen paper mullat i que, efectivament, hi hagen mesures per a trencar els sostres de vidre. Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres amb la nostra capacitat de dialogar amb Compromís i el Partit Socialista i, efectivament, gràcies per recordar-ho, modificar substancialment una llei que mos ve del Consell.

I ara vaig al tema dels interins. Hem rebut la carta dels interins. Li l'agraïm la carta dels interins, perquè en la carta dels interins diu que s'han informat de les nostres esmenes perquè els ho han informat altres partits. Vostés i ells. I gràcies a això entenem la intoxicació que vostés els han fet. Perquè ara explicaré jo què és el que ha passat en el tema dels interins.

Els interins van pactar amb el Consell una redacció de la llei que, efectivament, també diuen els interins, que van donar el vistiplau des del gabinet tècnic fins a altres òrgans del Consell. Però el Consell Jurídic Consultiu ha dit, senyor Subiela, que no se poden consolidar persones, que se consoliden places, perquè si no va en detriment d'altres funcionaris, com els de sanitat o els d'educació. I com nosaltres no volem ni que vostés, ni que vostés, mos bloquegen la llei en el Tribunal Constitucional, com fan en cada una de les lleis que ix d'este parlament, (aplaudiments) nosaltres hem agarrat i hem modificat eixa, hem modificat eixa disposició perquè els interins puguen consolidar les seues places i ni vostés ni vostés mos ho bloquegen.

No només això, sinó que a més diem que ho hem fer enguany, l'any que ve i l'altre. Cosa que vosté també demanava. I, a més, superem la seua redacció i diem que La Generalitat ficarà els mecanismes perquè els ajuntaments que no tinguen recursos els ajudarà La Generalitat.

Qui enganya els interins, vostés o nosaltres que ens preocupen que la seua precarietat s'elimine? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, vosté vol fer una rèplica específica ara, perquè després té temps de rèplica. Però vol fer una rèplica ara? (Remors)

Té vosté. Sí, sí, sube. Bé, això és el que parlàrem ahir en la junta i és la multiplicació de les rèpliques. (Veus)

Una qüestió.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, senyories, està clar, està clar.

Senyories, efectivament és el que estem…, la meua pretensió seria que les rèpliques se feren totes correlatives, però tenen dret els diputats a fer una microrrèplica a la diputada. Sí, perquè un. Sí, sí, perquè en el reglament, en l'article 71, autoritza que es done un temps màxim de quatre minuts. Com que ací se va fer dos rèpliques a la senyora Cabedo, van a tindre cadascú de vostés, que ja han tingut temps de rèplica, dos minuts cadascú, i després podran usar el seu temps de rèplica, els quatre minuts, que estan ací atorgats. (Pausa)

Després, senyories. Vosté, senyor Subiela, ha tingut una rèplica de quatre minuts. Ara va a fer una rèplica i en finalitzar la senyora Verónica Marcos, efectivament, tindrà una rèplica de quatre minuts. Però ara té vosté una rèplica específica a la senyora Cabedo, de dos minuts.

Començarem pel senyor Subiela, si li sembla bé. (Veus)

Senyories, amb el reglament en la mà, i ahir ho parlàrem en la junta, són quatre minuts, i la senyora Verónica. , però la senyora Verónica després utilitzarà el seu dret. (Veus) Ara va.

Senyor Subiela, té vosté ara dos minuts per a replicar a la senyora Cabedo, i després la senyora Marcos. (Remors)

Si vol exercir el seu torn de quatre minuts haurà d'esperar-se a les rèpliques de la senyora Ana Barceló i finalitzarà vosté el debat. D'acord? (Veus)

Com que el reglament. (Veus) Vosté està en el seu… Senyoria! Vosté està en el seu dret i va a replicar cada portaveu per separat. Però com nosaltres, des de la Presidència, tenim la potestat per atorgar el temps que considerem oportú en el debat, anem a atorgar a eixes microrrèpliques dos minuts.

I va a continuar el senyor Subiela.

Senyor Subiela, per a contestar a la senyora Cabedo.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Le tiene que decir a usted el Consell Jurídic Consultiu que no se consolidan personas, que se consolidan plazas. Claro, usted no lo sabía. (Veus) ¡Claro! Cuando ustedes acuerdan en esa disposición transitoria, con los interinos, que está en todos los borradores y en el texto que aquí entra, ustedes no sabían que no se consolidaban personas, (aplaudiments) que se consolidaban… (Veus) Claro, claro, claro, claro. Ustedes no les han engañado, les hemos engañado nosotros.

No, oiga, no nos tomen por tontos. Nosotros vimos esa…, que estaban consolidando personas. Pero, si ustedes habían llegado a un acuerdo con los interinos, bueno, pues ya veremos, cuando se desarrolle luego el decreto, y a ver cómo va el tema de los interinos, bueno, ya veremos que (inintel·ligible) … Pero los que prometieron consolidar personas y no plazas fueron ustedes. (Se sent una veu que diu: «Que no som el Consell. »)…

El senyor president:

Senyoria, per favor. (Veus. Se sent una veu que diu: «Tranquila, hombre. »)

Disculpe, senyor Subiela. (Veus)

El senyor Subiela Chico:

No sé, es que se ve que la señora Cabedo… O sea, Podemos no apoyó el texto que llegó aquí, a Les Corts, no, no, es que… ¡Vamos! , se ve que no, se ve que no, se ve que ella no ha hablado de interinos.

Pero, bueno, de todas maneras, señora Cabedo, con lo de los interinos le insisto, son ustedes los que les han engañado, no nosotros. Nosotros simplemente creímos…, sabemos que tienen una difícil solución. Pensamos que, si habían llegado a un acuerdo con ellos, podían estar llegando a esa solución; pero la solución no era esa. La solución…, simplemente lo que hicieron es que los acallaron para intentar que no armaran follón hasta que llegara al final el hachazo por detrás que les han pegado.

Pero, de todas maneras, han conseguido…, han conseguido su objetivo con los interinos. Porque la mitad de la directiva de la asociación de interinos ha dimitido por este tema. Ustedes han desmontado la asociación de interinos, han conseguido lo que querían, han (inoïble) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

I demane disculpes al plenari perquè el senyor Subiela ara no tenia, en este moment, temps de rèplica.

Per tant, efectivament, vosté ja havia esgotat el seu temps de rèplica. Qui sí que tenia dret, i li donem. (Veus) En finalitzar la rèplica. Ara va a replicar vosté, específicament. (Veus) En el transcurs del debat vosté tindrà el temps de quatre minuts de rèplica. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

¿Va vosté a replicar a la senyora Cabedo? (Veus) Té vosté la paraula.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

D'acord.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

D'acord, d'acord.

La senyora Marcos Puig:

…Y si el señor García me replica, tendrá cuatro minutos (inoïble) …

El senyor president:

Senyoria, senyoria, intervinga vosté a…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Señora Cabedo, es incompatible hablar de división de poderes, como usted ha hablado aquí, y, luego, decirme que es que nosotros tenemos la culpa de que el Tribunal Constitucional a ustedes les diga que no a determinadas leyes.

Mire, señora Cabedo, a mí me extraña mucho que usted aquí salga de defensora del engaño que les han hecho a los interinos, porque les han engañado, les han mentido. ¿O es que, a lo mejor, una vez más, el PSPV y Compromís han vuelto a engañar al Grupo Podemos? Señora Cabedo, quiero pensar eso. No quiero pensar que usted está de acuerdo con el engaño a los interinos. No quiero pensar que el Grupo Podemos ha pasado por el aro de que, con nocturnidad, con nocturnidad y con secretismo, hayan engañado a los interinos. ¿O es que no le han contado a usted toda la verdad, señora Cabedo? Estoy convencida de que a usted no le han contado toda la verdad. Porque no me creo que el Grupo Podemos esté por esa disposición adicional que, desde luego, termina con los interinos, sí, los liquida, pero no los consolida, como ustedes prometieron, señora Cabedo, no los consolida y usted lo sabe muy bien.

Y es más, señora Cabedo, si no la han engañado y ellos tenían un plan y ustedes sabían cómo iban a consolidar esa promesa que les hicieron a los interinos, ¿cuál era el plan, señora Cabedo? Si ya tenían un plan, ¿por qué enmiendan el texto de la ley, señora Cabedo? ¿Por qué lo fían todo a los presupuestos generales del estado? Porque, al final, va a ser el estado el que va a tener que arreglar el asunto, señora Cabedo, y usted lo sabe.

Seguimos, señora Cabedo. No sé cómo están ustedes a favor de la imposición de un curso previo para optar a la oposición. No sé cómo están ustedes a favor de una imposición de una cuota para unas mujeres que tienen, legítimamente, ganas de ser policía local y que aprueban la oposición y, sin embargo, ustedes voten en contra de una propuesta para que esas mujeres puedan acceder a los mandos, para que se les haga trato de favor en ese momento, que es donde tienen el problema. No me lo creo, señora Cabedo.

Una vez más, PSPV y Compromís les están utilizando a ustedes, al Grupo Podemos, para esta ley, una vez más. Espero que en los presupuestos no pase lo mismo, señora Cabedo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Els grups. , ¿el senyor Paco García vol exercir el seu dret de rèplica? ¿Ens indica a quin portaveu? (Veus) Sí, sí, quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Primer que tot, clarificar que el Tribunal Constitucional, en principi, contra les normes i lleis que ha portat ací el govern, encara no ha dictat ninguna resolució, (se sent una veu que diu: «Sí. ») ninguna, les que ha portat el govern, les que ha portat el govern, ninguna; i, si no, repassen l'hemeroteca.

Després, quant al tema dels interins, (veus) mire, vostés se dediquen molt ací a buscar.

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula, senyories.

Disculpe vosté, senyor.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo vull deixar les coses ben clares. Nosaltres teníem un compromís amb els interins, i era fer un procés de consolidació.

Perquè, mire, els interins, abans d'esta legislatura, ja varen demanar este procés de consolidació; i el Partit Popular els el va negar. Abans d'esta legislatura, els interins varen demanar llevar la barrera dels trenta-cinc anys, i el Partit Popular els la va llevar. I nosaltres hem complit amb les dos condicions: llevar la barrera dels trenta-cinc anys i consolidar els interins.

Mire, ells proposaven -i això sí que és de veres que mos feren una proposta inicial- de fer-ho entre quatre i cinc anys. Esta norma el que diu és en tres anys. Però, ¿tres anys per què? Perquè tenim una espasa de Dàmocles, que és el govern de l'estat, que mos diu la llei de pressupostos quan ho hem de fer. Perquè si no vostés de seguida van i la recorren o, si no, el senyor «eme Rajoy» va i la recorre; i nosaltres no volem això -«eme punto», «eme punto Rajoy», té raó. (Veus)

Aleshores, ahí, una altra de les coses que se volia i volien els interins és que fóra obligatori per als ajuntaments; i la llei ho replega. I, a més a més, que estigueren tots els llocs i s'ocuparen tots els llocs dels interins estructurals, perquè aixina ho marca la llei.

I, mire, i perquè no n'hi haja confusió, vaig a llegir l'article, perquè ningú se duga a confusió. I diu la disposició transitòria primera: «Els ajuntaments, durant els anys 2017, 2018 i 2019 -o siga, acotem el temps-, hauran -obligatori- d'efectuar les convocatòries oportunes tendents a eliminar l'ocupació temporal de caràcter estructural -per culpa del Partit Popular, que ha tingut deu anys en taxes de reposició- en els cossos de policia local, en la categoria d'agent, escala bàsica, mitjançant sistemes selectius que garantisquen el compliment dels principis de lliure concurrència, igualtat, mèrit i capacitat, i en els quals -i prenguen nota i subratllen-s'ho- valoraran, entre altres, els serveis prestats, l'experiència i el lloc de treball objecte de la convocatòria. » Se'ls va a tindre en compte, cosa que vostés ni els van tindre en compte ni per a dur el procés de conciliació ni per a qualsevol altra cosa.

A més a més, vostés parlen que n'hi ha un curs i una fase prèvia. Però la fase prèvia. , anem a vore, la fase prèvia se fa actualment, el que passa és que la fan tots els ajuntaments. El que se vol fer és homogeneïtzar-la i tindre una fase prèvia, en què n'hi ha una sèrie de proves, que són les psicotècniques i les físiques, que se poden homogeneïtzar i les faran, en este cas, des de l'Ivace. Eixa fase prèvia. No estem inventant-se res. Eixa fase prèvia ja existix, i està fent-se ajuntament per ajuntament.

I, mire, el Partit Popular diu que no ha presentat ninguna esmena a la totalitat. ¿Per què? Si la majoria de propostes que vostés han presentat ací i d'esmenes que han proposat són de supressió de la mitat de la llei. ¿Per què volem esmena a la totalitat, si el que volien era suprimir tota la llei?

Miren, vostés se carreguen l'agència de seguretat i resposta a les emergències. Vostés parlen del tema, altra volta, dels consells supramunicipals de participació; se carreguen la participació; se carreguen els comités d'ètica; se carreguen els comités de transparència. Si és que vostés no volen avançar. Si és que esta és una llei innovadora. I, possiblement, vostés, en el seu caràcter conservador, i sobretot perquè moltes de les seues intervencions destil·len ací molt de sectarisme, (veus) perquè pareix que després. No, no, de veres. Perquè en el tema de la policia autonòmica és que vostés pareix com si les policies locals no estigueren capacitades per a poder exercir de policies autonòmiques.

Mire, si hui per hui n'hi ha algun cos que està suficientment preparat, capacitat i que té una formació específica per a poder efectuar les funcions de policia autonòmica, i que jo diria que serien dels millors que podrien efectuar eixes funcions són els nostres policies locals. Perquè coneixen el nostre territori, perquè coneixen la nostra realitat, coneixen a la nostra gent i estan implicats dia a dia, els 365 dies de l'any, les 24 hores. (Aplaudiments) I, per tant, nosaltres sempre ho apostarem, que els nostres policies sí que estan preparats per a ser policies autonòmics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Sí, senyora Marcos, ¿vol replicar al senyor García?

Senyories, escoltarem en silenci la portaveu del Grup Popular.

Senyora Marcos, té vosté la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Miren, y luego aquí hablan de que si nosotros queremos eliminar el comité de ética, el comité de asuntos internos. Miren, nosotros no; es lo que nos han dicho los sindicatos. Es que ustedes no les han escuchado. Es que ustedes no han escuchado ni a Ucpol ni a Siprojefes, que nos han hablado de un montón de cosas, no han escuchado al SPPLB, tampoco han escuchado a Sipol, porque no decían lo que ustedes querían oír.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, el torn de rèplica l'exerci… Senyor Subiela, no té vosté…

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

No, no, senyoria. Vosté ha esgotat el seu torn de rèplica, i anem a continuar el debat.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

No, no, no. Jo aplique el reglament. En el seu cas, abans m'he equivocat perquè efectivament vosté no tenia rèplica. , la senyora Cabedo. I ara, finalitzat el torn de fixació de posicions, n'hi ha un torn que se pot exercir, o no, de rèpliques. Vosté l'ha exercitat i ara la senyora… A la qui vaig a citar és al Grup Socialista.

El senyor Subiela Chico:

Però, anem a vore, la senyora Marcos no tindrà després opció a rèplica?

El senyor president:

Sí, clar.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Perquè no ha esgotat el seu torn de rèplica.

En tot cas, senyories, este tema va ser exposat en la Junta de Síndics i crec que hem d'arribar tots els portaveus a un acord per a definir des del…

El senyor Subiela Chico:

Vamos a ver, señor presidente, que jo entenc el que està parlant, però vosté està donant opció a rèplica al Partit Popular i no està donant opció a rèplica a Ciudadanos. Per què? És que no ho entenc.

El senyor president:

Senyoria, el reglament ho explica molt clarament.

I, ara, la senyora portaveu del Grup Socialista, Ana Barceló, va a replicar a la senyora Marcos. Quan vosté vullga.

La senyora Barceló Chico:

Voy a intentar replicar a Ciudadanos y al Grupo Popular. Voy a empezar por el Grupo Popular, porque, señora Marcos, no sé por qué le preocupa tanto de quién es la paternidad y maternidad de esta ley, cuando van a votarla en contra, ¿Por qué les preocupa tanto? (Aplaudiments) ¿Por qué les preocupa tanto? Claro que no.

Pero usted está verdaderamente ofuscada. Yo le voy a explicar: usted habla de los interinos que, no sé lo que ha dicho, qué barbaridades ha dicho, que les hemos engañado, que no les hemos engañado. No, señora Marcos, en todo caso habrán sido ustedes. Nosotros no vamos a ir ni contra la Constitución española, porque lo dice bien claramente la disposición.

¿Qué parte no ha entendido usted? ¿Qué parte no ha entendido? Seguramente, porque no le interesa y prefiere mantener a los interinos en esa larga confusión. Claro que se habló con ellos. Hemos estado en contacto constantemente, y les hemos explicado las razones de esta disposición, que van en beneficio propio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies. Està excedint l'ús de la paraula.

Senyora Marcos. I tancarem el debat i passarem a votació. Sí, replica vosté a la portaveu socialista, senyora Marcos?

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyories, escoltarem la portaveu del Grup Popular.

La senyora Marcos Puig:

Porque los ayuntamientos, al menos los del Partido Popular, han hecho un esfuerzo muy grande para cuantificar las ayudas, y ustedes no les han correspondido dándoles el dinero que se merecen. Eso los del Partido Popular. Desde luego a los del Partido Socialista, como por ejemplo al alcalde de Dolores sí que le regalaron ustedes más de un millón de euros, señora Barceló.

Y mire, me habla usted que esta es una ley de los municipios y de la federación valenciana de municipios. Mire, ustedes solamente aciertan cuando rectifican. Tanto el Grupo Ciudadanos como yo les dijimos: «No creen ustedes la categoría de subinspector, porque están metiendo ustedes en un lío a los alcaldes, porque no hay presupuesto. » Menos mal que ha tenido que llegar la federación valenciana y hacerles corregir a ustedes y enmendarles el error.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

No, senyoria, ja, ja…

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Ja ha esgotat el temps. Senyoria, moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, ahir vam quedar en la Junta de Síndics que seríem molt estrictes en l'ús del temps.

Finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a passar a votació el Projecte de llei de coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana.

Senyories, anem a votar en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar en una mateixa votació les esmenes números 1, 2, 5, 6, 8, 10, 11, 12, 14, 17, 18, 19, 20, 38, 39, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 52, 56, 62, 64, 65, 68, 70, 74, 76, 78, 81, 82, 83, 84, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 121 i 123. I la 94, que me l'he botat, també la 94 dins d'este mateix bloc d'esmenes.

Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 39 vots afirmatius, 3 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 27, 29, 31, 34, 36, 40 i 124. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 33 afirmatius, 0 abstencions.

Passem seguidament a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Anem a votar les esmenes números 4, 9, 21, 23, 26, 28, 30, 32, 35, 51, 55, 67, 79, 115, 116 i 118. Senyories. 79 fora? Doncs, totes les que he dit, excepte la 79. Senyories, comença la votació. Senyories, estes esmenes han estat rebutjades per 78 vots en contra, 12 afirmatius, 1 abstenció.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos números 13, 16, 37, 69, 71, 72, 75, 77, 80, 85 i 79. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 42 vots afirmatius, 0 abstencions.

Votem seguidament l'esmena tècnica que ens ha fet arribar i tenen les seues senyories. L'esmena tècnica que han presentat ací a la presidència. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica amb 91 vots afirmatius, 0 en contra, 0 abstencions.

Passem seguidament a l'articulat de la llei. N'hi ha moltes votacions, intentarem seguir un procediment. Anem a votar els articles 1 i 2. Comença la votació. Aprovats amb 49 vots favorables, 3 en contra, 39 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 3 i 4. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 48 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara l'article número 5. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 6. Comença la votació. Queda aprovat amb 48 vots favorables, 41 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 7. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 8 i 9. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 49 vots favorables, 41 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 10. Comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 11 al 14. Comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 49 vots favorables, 41 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 15. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara l'article número 16. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 49 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 17 a 21. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 79 vots favorables, 12 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 22 i 23. (Veus) Separats? Doncs votem ara l'article 22. Senyories, comença la votació. Aprovat amb 49 vots favorables, 9 en contra, 33 abstencions.

Votem ara l'article 23. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 24 a 28. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 49 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 29. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara l'article número 30. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 49 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 31 i 32. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 33 a 38. Comença la votació. Queden aprovats els articles amb 49 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 39. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 40 i 41. Comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 49 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 42. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 49 vots favorables, 0 en contra, 41 abstencions.

Votem ara els articles 43 i 44. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 49 vots favorables, 42 en contra i 0 abstencions.

Votem ara els articles 45 a 54. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 55 a 61. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 48 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 62 i 63. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 49 vots afirmatius, 0 en contra, 41 abstencions.

Votem ara els articles 64 i 65. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 48 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles del 66 al 74. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 48 vots favorables, 0 en contra i 42 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 75 i 76. Comença la votació. Aprovats els articles amb 48 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 77 a 79. Senyories, comença la votació. Perdó? Un segon, se suspén la votació. Diguen vostés. (Veus) Val. Senyories. (Veus) Val. Sí, sí, anem a mantindre el full de ruta perquè el Grup Ciudadanos demana que es voten separats els articles. Podíem votar tot conjunt però es demana separat. Per tant, anem a continuar.

Per tant, anem a votar de l'article 77 al 79. D'acord? Anem a repetir la votació que estava. Del 77 al 79. Comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Anem a votar ara l'article 80. Senyories, comença la votació. Aprovat l'article 80 amb 61 vots favorables, 1 en contra, 29 abstencions.

Votem ara els articles 81 a 85. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 86 a 108. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 49 vots favorables, 41 en contra, 0 abstencions.

I entrem, ara, a votar ja les disposicions addicionals. ¿N'hi ha algun problema si les fem unificades o…? Separades. ¿Juntes? ¿No? (Veus) No, anem a votar, anem a votar… Sí, sí, d'acord, anem a votar conforme estava previst. Anem a votar la disposició addicional primera. Senyories, Comença la votació. Aprovada amb 49 vots favorables, 29 en contra, 12 abstencions.

Votem, ara, la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 48 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem, ara, la disposició addicional tercera i quarta. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 48 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició addicional quinta i disposició transitòria primera. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 48 vots favorables, 30 en contra, 11 abstencions.

Votem, ara, la disposició transitòria segona. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 49 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara de la disposició transitòria tercera a la disposició transitòria sexta. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 49 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem, ara, la disposició transitòria sèptima. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 39 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, les disposicions transitòries novena i dècima i disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 49 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Passem a votar ara, senyories, les disposicions finals primera i disposició final segona. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 48 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Anem a votar ara l'exposició de motius del projecte de llei. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Queda aprovada l'exposició de motius amb 60 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el títol de la llei amb 51 vots favorables, 0 en contra, 39 abstencions.

Senyories, i finalment anem a votar el conjunt del Projecte de llei de La Generalitat de coordinació de policials locals de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el projecte de llei amb (aplaudiments) 49 vots favorables, 12 en contra, 30 abstencions.

Senyories, escoltarem ara l'explicació de la llei, la votació final. (Veus)

Senyor Marí, quan vosté vullga per a explicar el seu vot.

El senyor Marí Malonda:

Un aspecto positivo que hemos votado -habéis visto que hemos votado de forma también separada- es facilitar la relevancia de la mujer en el cuerpo. Eso sí que es aplicar políticas de igualdad porque seguramente los que votan en otro sentido no saben lo que sucede hoy por hoy en el cuerpo de la policía local, cuerpo de la Guardia Civil y Policía Nacional; hasta hace no mucho incluso se les prohibía patrullar juntas. Yo he visto órdenes, indicaciones en ese sentido.

Hoy mismo ha salido un artículo en el cual un juzgado pues abre diligencias y pide identificar a los actuantes en la manifestación del 1, a los actuantes de la fuerza pública, de los mossos d'esquadra que -creo- da una mala visión del cuerpo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta senyora, Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Projecte de llei, de La Generalitat, de cooperació i desenvolupament sostenible (BOC 228). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 2, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei de La Generalitat de cooperació i desenvolupament sostenible.

Té la paraula, per a la presentació del dictamen, l'il·lustre senyor Alfred Boix, Alfred Miguel Boix. Té vosté raó, senyor.

El senyor Boix Pastor:

Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en aquesta sessió plenària el dictamen del Projecte de llei de La Generalitat de cooperació i desenvolupament sostenible.

El projecte de llei va ser presentat en el registre general de Les Corts el 2 de maig de 2017, i el 9 de maig la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes, propostes de compareixença davant la mesa de la comissió especial de participació ciutadana, acords que van ser publicats en el Butlletí Oficial de les Corts número 178, de 17 de maig.

Durant el termini establit no es va presentar cap esmena de participació, i en la reunió de la comissió de 30 de juny se substanciaren les cinc compareixences acceptades pels grups parlamentaris.

Finalitzat el tràmit de participació ciutadana es va obrir el termini de presentació d'esmenes per part dels grups parlamentaris que finalitzava el dia 19 de setembre.

Al text del projecte de llei no va ser presentada cap esmena a la totalitat i sí un total de 148 esmenes parcials, de les quals 3 corresponien al Grup Parlamentari Popular; 33 als grups parlamentaris Socialista i Compromís; 96 al Grup Parlamentari de Podemos-Podem; i 16 al Grup Parlamentari de Ciudadanos.

El ple de totalitat es va celebrar el dia 27 de setembre.

La mesa de la comissió, en reunió realitzada el dia 27 de setembre, va aprovar el document d'ordenació de les esmenes, publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 211, de 4 de octubre.

La comissió es va reunir el dia 31 d'octubre, i després de debatre totes les esmenes s'aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 228, de data 17 de novembre.

En el debat en comissió s'han retirat un total de 3 esmenes, s'han aprovat un total de 31 esmenes d'aproximació que han suposat la retirada de 128 esmenes més, i s'han aprovat 7 esmenes parcials, el que constituïx una bona prova de l'esperit que ha presidit el debat en la comissió.

Com a president de la comissió espere i desitge que al llarg del debat, en el dia de hui siga possible arribar al màxim consens.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Boix.

Donar la benvinguda a este debat als representants de la Universitat de València; de les ONG UNICEF, ACNUR i UNRWA; al Fons Municipal de Solidaritat; Comissions Obreres; i la Confederació de Cooperatives; a més a més del director general i secretària autonòmica. El conseller està ací tot el debat.

Anem a continuar amb l'explicació de la posició de vot de cada grup parlamentari. Comença el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La seua diputada, senyora Rosa García, durant huit minuts tindrà la paraula per a exposar la postura del Grup Parlamentari Ciudadanos, com deia abans.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García González:

En el año 2007, Les Corts aprobaron la Ley 6/2007, de 9 de febrero, de La Generalitat, de la cooperación para el desarrollo de la Comunitat Valenciana, una ley cuya voluntad -como ya se sabe, como se ha comentado también- reflejaba el compromiso solidario de todos los valencianos con los países en vías de desarrollo. Sin embargo, en estos diez años el escenario en el que se desarrolla la cooperación al desarrollo y la ayuda humanitaria internacional ha evolucionado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu diputat, senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

És curiós perquè l'esmena eixa que va pesar tant era una esmena que va preparar la coordinadora d'ONG, no Podemos. O siga, no era. , (aplaudiments) no era Podemos qui eliminava el Global Compact, era la coordinadora qui demanava que es fera un protocol en compte de signar el Global Compact, que és clavar-te en una pàgina web i signar un document, i ja està, o siga, després no hi ha cap avaluació.

Però, bé, jo, la veritat que hui que veient en la tribuna tantes cares conegudes, tants companys i companyes, i en una llei que jo entenc que suscita tant de consens, jo crec que mereixia la pena dedicar un poc de temps a agrair a tota la gent que ha fet una tasca important perquè en aquesta llei arribàrem hui amb quasi només onze esmenes, que el que vol dir és que, bé, hem fet un bon treball en les comissions i hem consensuat.

Jo volia primer agrair al meu company César Jiménez, que és el que ha portat pràcticament tot el pes d'aquesta llei i que en el consell valencià de cooperació ha portat les discussions. També per a mi és un orgull compartir en este ple companyia amb dos persones valentes, que demostraren un gran coratge i amb les quals ha sigut un plaer poder debatre i discutir sobre temes de cooperació i que feren front a un dels casos pitjors de corrupció i més vergonyosos que ha tingut esta Comunitat Valenciana, que no anomenaré, perquè crec que hui, per respecte, no hem d'anomenar-lo. I, per tant, moltes gràcies, Clara i, moltes gràcies, Mireia, per ser dos dones valentes, coratjoses, que vàreu aconseguir (aplaudiments) empresonar eixa persona.

També fa temps una amiga em comentava que, a pesar dels múltiples casos de corrupció en què havia estat imputat l'innomenable, per fi alguns havien aconseguit empresonar-lo. I açò va ser, com no, gràcies a la tasca de la coordinadora que, a pesar dels pocs recursos que buscaren d'on foren per portar eixa acusació popular, (aplaudiments) per no decaure, per seguir endavant i poder empresonar esta persona que tant de mal va fer a un sector que era un dels sectors més importants en tot l'estat espanyol quant a la cooperació. El que no sabien era que el seu error, quan després van començar a castigar a les ONG era que no castigaven les ONG d'ací, sinó que castigaven eixes poblacions més vulnerables on anaven destinats els diners que varen retallar.

I no volia deixar-me la resta, les universitats, els representants de l'economia social, tots els agents de la cooperació, però també totes eixes persones que amb xicotetes aportacions fan que este sector de la solidaritat i de la cooperació puga ser el que és i pugam ajudar les persones a lluitar contra la pobresa i tindre una vida més digna. Així que gràcies a tots i a totes. (Aplaudiments)

Però tornem a la llei, tornem a la llei, i hui encara ens quedaven unes esmenes vives que hem pogut transaccionar i que entenem que quedaran aprovades. La majoria de les esmenes que nosaltres férem foren de caràcter tècnic; pensàvem que la llei en el seu context amb algunes diferències estava bé, que s'havia treballat amb el sector i que, a més, bé, que recollia pràcticament totes les demandes i que actualitzava aquella llei que, com ja vaig dir jo ací, de 2007, realment tampoc estava tan malament, però que necessitava ser recollida.

Per tant, hem intentat millorar eixe text, hem intentat millorar en algunes qüestions la llei. En una d'eixes qüestions, per exemple, que es faça un protocol perquè les empreses que vullguen participar en cooperació hagen de complir una sèrie de requisits que marcarà el consell valencià de cooperació. I no sols signar el pacte Global Compact de Nacions Unides que, com vos dic, és signar, estampar la signatura en la pàgina web i ahí podríem tindre empreses com qualsevol multinacional que estiga espoliant els recursos de poblacions indígenes en països d'Amèrica llatina, per ficar un exemple. I eixes empreses podrien signar el Global Compact, no rebrien cap avaluació sobre el que estan fent i, per tant, tindrien accés a la cooperació valenciana. Per tant, pensem que el Global Compact pensem que no aportava res en eixe sentit.

I bé, al final al PP li quedaven dos esmenes vives, de tres, una l'han transaccionat. Nosaltres la votarem en contra també eixa transacció. De fet, no acabem d'entendre eixa transacció, encara que podem entendre que va dirigida a eixa amenaça del Partit Popular de recórrer al constitucional aquesta llei, quan aquesta llei no deia ni més ni menys que la llei que estava aprovada. Aleshores jo, no sé, si no aprovàrem esta transaccional, si el Partit Popular votaria en contra d'aquesta llei; seria interessant saber-ho. Perquè si vota en contra, quedaria en vigor l'anterior llei, que tampoc diu res del que ells han proposat. Per tant, seria un cas curiós.

En tot cas, creguem que aquesta llei és una llei que naix de consensos. El primer és la mateixa redacció i el debat que tenim. I el segon i el més interessant és un consens que possiblement siga més feble. I és que molta gent pensa que aquesta llei possiblement no era la prioritat d'estos moments o que almenys no naix d'una anàlisi profunda sobre què era el prioritari en estos moments.

La impressió almenys que tenim el nostre grup és que naix de la principal prioritat de fer dels objectius de desenvolupament sostenible una política d'estat, no? , tipus la famosa aliança de les civilitzacions de Zapatero, amb la qual nosaltres estem d'acord, amb la qual nosaltres estem d'acord, però que pensàvem que possiblement no era en aquesta llei on havia d'encaixar alguns dels instruments, com, per exemple, és l'alt consell consultiu per les ODS.

I es genera un altre dubte, perquè finalment este alt consell estarà en Presidència, no estarà adscrit a la conselleria com tota la resta d'organismes que es creen o que es consoliden. I tenim el dubte de si els recursos que avaluarà o que destinaran als ODS en la Comunitat Valenciana, si comptaran també com ajuda oficial al desenvolupament. Nosaltres entenem que no, però com s'ha inclòs dins de la llei de cooperació, no sabem si això és una de les intencions d'este Consell.

En general la sensació no és bona, i menys, senyor conseller, quan aquesta setmana hem rebut fins a set cridades, i totes coincidien en una frase. Ens ha cridat o ens ha dit algú de la direcció general que heu presentat una esmena per llevar-nos la nostra línia nominativa. La sensació que tenim quan rebem aquesta cridades, que parlen d'una esmena que no s'ha presentat i que no existix, perquè fins al 27 no es presentaran.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

. les esmenes, és que algú s'està extralimitant en les seues funcions, i crec que la seua conselleria deuria.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

El senyor Torres García:

. preocupar-se per l'actitud, les pressions i les ingerències parlamentàries en este sentit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres, que anem molt mal de temps hui.

Senyora Marian Campello, farà la intervenció en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bon dia i enhorabona pel treball a totes les entitats i persones voluntàries de l'àmbit de la cooperació internacional i el desenvolupament sostenible, que hui segueixen el ple des de les mateixes Corts i, segurament, en l'streaming també n'hi ha qui està veient-nos des de les seues cases i les seues seus.

M'agradaria donar-vos les gràcies per tot el treball que heu fet. Perquè, d'alguna manera, esta llei també és vostra.

Gràcies també als companys i companyes dels grups parlamentaris que han treballat en esta llei. En especial, m'agradaria agrair a la companya Clara Tirado que, bé, junt amb ella, he aprés més coses sobre cooperació.

I gràcies a la conselleria de cooperació per un procés legislatiu de què podem sentir-mos orgulloses.

Més de cent quaranta esmenes debatudes, transaccionades i, majoritàriament, acceptades. L'aprovació unànime del projecte de llei, per part del consell valencià de cooperació, on estem representats tots els grups parlamentaris, institucions valencianes, ONGD i empresariat valencià, entre altres. I un profund i enriquidor debat que va tindre inici en este parlament, amb la participació de les ONGD i professionals de l'àmbit de la cooperació internacional al desenvolupament.

Eixos són els antecedents d'esta norma. Ha estat una llei participada, col·laborada i compartida. Un procés a l'altura de la importància d'allò que tractem de regular. Parlem de la sororitat, la fraternitat de les valencianes amb els pobles més empobrits i les vulnerabilitats de la nostra terra.

El País Valencià és una terra de persones solidàries; una terra oberta a la Mediterrània, una mar que, hui per hui, amaga en les seues profunditats dolor de milers de persones que, fugint d'unes condicions imposades pels poderosos, arrisquen, en moltes ocasions inclús perden les seues vides. Potser, la proximitat amb eixa mar que tenim tan a propet, que crida d'horror, ens fa ser un poble tan solidari i agermanat amb el món.

Hui estem posant fi també a la reparació de la ferida que governs anteriors obriren a la cooperació valenciana. Hui posem dignitat on altres ens feren passar vergonya.

La cicatriu queda, i en cap cas la volem esborrar; és el senyal d'allò a què vam sobreviure. Però hui eixamplem el camí per dignificar el present i el futur de la cooperació i el desenvolupament sostenible pel qual apostem.

Tenim una llei de futur que assumix els reptes de l'Agenda 2030 al desenvolupament sostenible i que lluita des d'allò local per a aprofundir en un canvi global. Apostem per posar fi, definitivament, a la pobresa i a la fam; per promocionar la salut i el benestar de forma universal; una aposta per l'educació pública i de qualitat; per la igualtat de gènere i la lluita contra la resta de desigualtats; per l'accés a l'aigua neta i al sanejament; per la sostenibilitat energètica i per ciutats sostenibles; pel treball decent i el creixement social, amb una producció i un consum responsables; per recuperar el clima i els nostres ecosistemes; i la pau, la justícia i les aliances per a aconseguir estos dèsset objectius que tracte de millorar el nostre planeta; per voler ser la primera generació que deixa a la següent un món millor que ens trobat.

Uns objectius que cal tractar de forma transversal a totes les polítiques de La Generalitat, des de la seua vessant més internacionalista, com és el cas de la cooperació, fins a la visió més pròpia i més pròxima.

Els objectius 2030 de les Nacions Unides han d'impregnar tota política pública impulsada des de La Generalitat, ha de realitzar-se amb una perspectiva humanista i social, que aposte per un creixement del benestar enfront de les fractures socials que cada vegada són més profundes i que als més poderosos sempre els ix a compte.

Per això, en esta llei també es reconeix la creació d'un òrgan consultiu per a la cooperació que marque els passos per a arribar a l'objectiu del 0,7 i un òrgan consultiu que coordine l'acció en matèria d'ODS, a més de reglamentar cada concepte de manera separada.

Es tracta que les polítiques del Consell compten amb la visió dels professionals del sector per a no tindre mai més polítiques públiques de l'ocurrència i el balafiament de recursos.

Obrim espais a la participació on el dia a dia i les institucions interactuen i es marquen metes conjuntament.

Parlava, a més, que esta llei ha estat una llei compartida, i no ho deia sols perquè ho és entre els agents que han contribuït a la seua redacció, sinó també perquè ho és entre els conceptes que la conformen. La cooperació i el desenvolupament sostenible són dos conceptes germans que han d'anar units per si. , units, i treballem per una terra més igualitària.

És una llei consensuada i inclusiva. Una llei transparent, que segueix i avalua resultats dels seus projectes. És, per tant, una llei democràticament avançada i a l'alçada dels referents europeus en matèria de cooperació. Aposta per la transparència com a la millor vacuna enfront de la corrupció. És també una llei autoexigent, no és conformista, que no entén la cooperació al desenvolupament com una almoina, i ho fa establint l'objectiu del 0,7 dels pressupostos destinats a cooperació internacional i al desenvolupament. Elaborada segons les previsions del pla director, aprovat al mes de maig i elaborat amb el sector de la cooperació; com també estan adaptats al pla director els pressupostos en matèria de cooperació que en 2018 destinaran més de vint-i-dos milions d'euros a esta concepte -recordem que és el pressupost més alt mai destinat a cooperació internacional de la Generalitat valenciana, i esperem que açò continue en ascens.

És, per tant, una llei planificada, estratègica i democratitzada, sense ocurrències. És una llei amable, en estos temps on sembla que les lleis cobren més importància a mesura que van contra algú. Esta llei, que no va contra ningú, sinó a favor d'una ciutadania global i crítica que es reconeix com a igual i coopera en comunitat.

Hui, senyories, tenim l'oportunitat, des de la nostra xicoteta terra, unir eixes escletxes obertes en el clima, en els drets humans i l'accés a la ciutadania a un horitzó de vida més digne i sostenible.

Els demane que voten a favor, que voten a favor d'esta llei. La unanimitat d'estes Corts pot ser un dels millors principis per a una nova etapa de la cooperació i les polítiques sostenibles de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Clara Tirado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories.

L'any 2009 em vaig fer càrrec de l'àrea de cooperació internacional en el meu grup parlamentari. Vaig arribar a esta responsabilitat en el moment en què acabava de nàixer una conselleria nova, la de solidaritat i ciutadania, una conselleria feta a imatge i semblança d'un home acostumat a fer-se les coses a la mida, el senyor Rafael Blasco.

Era l'any 2009, i a la Comunitat Valenciana es lligaven els gossos amb llonganisses. S'anunciaven pressupostos per a la cooperació que anaven a ser històrics, del 0,49%, i es parlava de la cooperació internacional en termes grandiloqüents, més propis de la propaganda, més pensats per a la seua venda als mitjans de comunicació, que no per a satisfer les pròpies necessitats del sector de la cooperació internacional i dels valencians i valencianes implicats en aquesta tasca.

A alguns açò no els va despertar ninguna inquietud; al contrari, els pareixia que tot anava fantàsticament bé. Però a altres, els qui sabíem que Blasco era nou per a la gestió de la cooperació, però era vell en açò de la política, no tardàrem en sospitar que darrere d'eixe augment i darrere d'eixe frenesí d'anuncis i de grans projectes i d'augment de dotacions, el que hi havia era una estratègia per a fer el que sempre havia fet, el que alguns sempre havíem denunciat, i esta vegada ho anava a fer ni més ni menys que amb les ajudes de la cooperació internacional.

Ho diguérem, ho denunciàrem, moltes vegades he de dir-los que en solitari i algunes altres acompanyades de gent que, curiosament, mai han reclamat ningun mèrit.

Però això no és l'important, senyories. El que importa és que no vam tardar en descobrir que la cooperació valenciana s'havia convertit en un element nuclear de la corrupció que arrasava este país. No vam tardar en descobrir que, una vegada més, alguns havien utilitzat les millors idees i les millors voluntats per a posar-les al servei dels pitjors propòsits.

Això va sumir la cooperació valenciana en el descrèdit i també, per què no dir-ho, en un caos i en una paràlisi, perquè pràcticament tot estava sota sospita, malbaratant els esforços de tanta i tanta gent decent.

Miren, durant tots estos anys, a banda de treballar i lluitar contra esta xacra, també he tingut l'oportunitat de conéixer gent extraordinàriament decent; gent que hui ens acompanya en el ple; gent desinteressada i generosa; gent amb qui he pogut aprendre l'immens valor que la solidaritat, la lluita pels drets i per la justícia té per a una societat; persones que saben que tots hem de fer-nos responsables a l'hora de lluitar contra les injustícies i contra la vulneració dels drets humans en qualsevol part del planeta; gent que entén que no n'hi ha progrés, si eixe progrés no és compartit; gent que sap que l'equitat i la igualtat entre homes i dones és un valor irrenunciable, una lluita constant que no ha de parar; gent que sap que la diversitat ens fa més rics, que les diferents identitats han de ser protegides com a part del patrimoni col·lectiu que tenim com a humans; gent que sap que combatre la desigualtat en qualsevol part del món, per allunyat que siga, és una de les millors tasques que podem fer perquè la nostra societat, el nostre propi territori i el nostre país siga més ric, més fort i tinga més futur.

Miren, senyories, és per a eixa gent, per a eixa gent que són la immensa majoria dels valencians, els valors dels quals, l'ètica dels quals ens definixen molt més com a poble que mai ho farà ningun dels corruptes que acabaren en la presó.

Per a eixa gent, per a posar-la al seu servei, és per a la qual s'ha construït, des d'un ample consens, esta llei que hui presentem. Una llei que té la vocació de ser un instrument útil, més modern, que situa la cooperació valenciana en l'espai central de les nostres prioritats polítiques, que també han d'estar alineades amb l'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible, que marca un nou escenari de reptes per part de les Nacions Unides.

Ambdues matèries es conjuguen i mantenen el seu protagonisme diferenciat, des dels valors i els principis de la transparència, rendició de comptes a la societat, seguiment i avaluació dels objectius dels projectes, globalitat i justícia.

Senyories, els parlava abans que des de l'any 2009 sóc la responsable de l'àrea de cooperació internacional del Grup Parlamentari Socialista. Miren, hui acaba una etapa i, probablement, esta siga l'última vegada que jo puge a esta trona per a intervindre en el debat d'una llei de cooperació internacional. Sincerament, m'agradaria que fóra així, perquè m'agradaria que esta nova llei, que hui aprovarem, nasca forta i dure molts anys, perquè ho faça des de la unanimitat de tots els qui estem ací representant la societat valenciana.

M'agradaria que aquesta cambra fóra capaç de donar fortalesa a esta llei perquè fóra capaç de transmetre la unanimitat que sí hi ha a la societat valenciana respecte a la seua voluntat de comprometre's amb la solidaritat, de comprometre's amb el desenvolupament d'aquells pobles que patixen la fam, la guerra, la pobresa, la repressió, de comprometre's amb el futur i la sostenibilitat d'un espai que compartim tots, que és el planeta, d'un món que no tindrà futur si tots els qui estem en ell no tenim futur.

Miren, senyories, per a acabar, m'agradaria adreçar-me especialment als diputats del Partit Popular.

Senyories, durant tots estos anys, especialment en els últims set, he pujat ací per a denunciar la corrupció -vostés ho saben-, per a dir coses molt dures sobre vostés, per a dir coses molt dures sobre els governs a què vostés han donat suports, sobre els consellers, concretament el conseller de solidaritat a qui vostés donaren suport i cobertura.

He pujat ací també moltes vegades -cal dir-ho- per a escoltar les seues desqualificacions, per dir-me que mentia, per a assegurar que estava calumniant-los i que tot el que estava denunciant m'ho estava inventant.

Però, fixen-se, hui voldria saber si pot ser el dia i el moment en què, per fi, deixem eixa etapa enrere i en comencem una nova. Per això, vull adreçar-me a vostés en un altre to, senyories del Partit Popular. Vull demanar-los, per favor, que voten a favor d'aquesta llei. Entendré, si així es produeix, en eixe vot a este projecte, la disculpa al poble valencià que tantes vegades els he demanat i que, en privat, molts de vostés sí m'han expressat.

Si voten a favor d'esta llei, entendré en el seu vot la seua voluntat de conjurar-se perquè mai més ningun govern oblide una lliçó que tots els membres d'esta cambra haurien d'haver entés, i és que sempre que algun govern, dóna igual del color que siga, utilitze les millors idees, les més nobles aspiracions d'una societat que provenen de les seues conviccions més íntimes, dels seus principis ètics més bàsics, com són el de la solidaritat i de la lluita per la justícia; sempre que algú pense que això es pot manipular, pervertir, corrompre, sempre que això passe, sempre hi haurà algun home o dona el suficientment boig o valent per acabar plantant-los cara, per acabar desemmascarant-los i per acabar duent-los davant de la justícia. Els convoque a deixar definitivament eixe passat enrere.

Els convoque a sumar-se amb la immensa majoria de la societat valenciana, en un nou temps en què el nostre esforç com a societat i com a ciutadania, per comprometre's amb els altres, vinguen d'on vinguen, visquen on visquen, creguen en el deu que creguen, tinguen el color de la pell que tinguen, estimen a qui estimen, ja mai torne a ser objecte d'escàndol ni de vergonya. I que eixe compromís amb els altres -finalitze- passe a ser una gran bandera, esta no de tela, ni per a penjar-la en un balcó, sinó d'honradesa…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Tirado Museros:

…i de justícia que represente davant del món a tots els valencians. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, posició la il·lustre diputada María Bernal. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bernal Talavera:

Efectivamente, una iniciativa cien por cien Titanic. Y les voy a explicar por qué. Es una ley que se presentó a bombo y platillo, como si fuera la panacea, como si fuera la solución a todos los problemas. Una ley con mucha apariencia pero que realmente está vacía. Una ley que desde nuestro punto de vista tiene unas similitudes tan grandes con la ley del 2007 que sinceramente no encontramos esa innovación que dicen.

Ustedes sacan pecho de que somos la primera comunidad autónoma que dispone de una ley de cooperación en la que se incluyen los objetivos de desarrollo sostenible. En eso les tengo que dar la razón. Ustedes los nombran durante toda la ley, pero se queda en un bluf, como todo, ya que estos objetivos, y como se les ha criticado durante el debate, son transversales, y en ningún momento hemos visto cómo van a gestionar este problema.

Porque ustedes anuncian mucho, pero después hay que ejecutar. Y se lo dice y repite el Partido Popular en todos los debates. Ustedes poco pecho pueden sacar en materia de cooperación, y les diré por qué: porque si es una ley cien por cien botànic porque está vacía de contenido, les diré que aún más es cien por cien botànic por el presupuesto que ustedes destinan a la política en materia de cooperación.

Es decir, que a corto plazo no piensan gastarse el dinero del que disponen en materia de cooperación. Ustedes venden, pero no tienen producto. Hemos hecho una ley, han hecho una ley que, como ya les he dicho, es de escaparate, y les explicaré por qué. Porque han estado veinte años en la oposición anunciando una ley pionera, innovadora, y lo único que han hecho ha sido un copia y pega.

Podríamos debatir la implementación de los dos requisitos, pero no tiene sentido quitarlo de la ley. Lo cierto es que es paradójico, pero como ya lo vivimos en otros momentos, en este parlamento es más importante el voto que la coherencia en política. Aun así, somos conscientes de que es necesaria una actualización de la ley, y nos alegramos que la ley existente les haya servido de guía para crear la que hoy se aprueba, ya que el único discurso del que dispone el botànic en materia de cooperación es hablar del pasado.

El Grupo Parlamentario Popular apuesta por la cooperación, apuesta por la vida de las personas, apuesta por unas políticas que sean eficientes y eficaces en materia de cooperación. El Grupo Parlamentario Popular trabaja y va a seguir trabajando por los derechos humanos, los derechos de la infancia, y por las políticas que sirvan para ayudar a todas esas personas y países que necesitan que les demos la mano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. També per ajustar-se… Demanen rèplica? Des de l'escó, senyor Torres? Diga vosté a qui replica.

El senyor Torres García:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Realment, no volia demanar rèplica, però crec que n'hi ha algunes coses que caldria matisar. Donar més importància al Global Compact, perquè el fa Nacions Unides, que a un protocol que puga fer el sector ací, quan n'hi ha una representació de tots els agents de la cooperació, perquè el fa Nacions Unides, podria ser un argument.

Però jo crec que si vostés hagueren vingut a la presentació de la campanya «La Tierra que nos merecemos» que vàrem fer fa dos setmanes ací i a la qual estaven convidats tots els grups i tots els representants de la comissió de política social en què Lolita Chávez, una activista guatemalenca va presentar com les multinacionals i les oligarquies amenacen de mort els activistes mediambientals de Guatemala i d'Hondures (aplaudiments) segurament s'ho replantejarien.

I sap com s'ho replantejarien? Si entren en la pàgina web de la Global Compact i veuen com eixes empreses espanyoles han signat el Global Compact. I vostés podrien donar diners de la cooperació valenciana a empreses que estan amenaçant de mort activistes ambientals en Amèrica llatina. És això suficient per a vostés? Per a nosaltres, no.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyora María Bernal, té vosté la paraula per a replicar al senyor Torres.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Marian Campello, demana vosté rèplica? M'imagine que serà per a…

La senyora Campello Moreno:

Per al Partit Popular i algun aclariment a Ciudadanos.

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

M'agradaria fer alguna puntualització als companys de Ciudadanos, simplement perquè quan parlen de la creació de nous òrgans, a mi m'agradaria un poc especificar que estem parlant no de nous òrgans de gestió, sinó de participació. I aleshores, nosaltres entenem que n'hi ha dos tipus de govern: els governs que poden donar l'esquena a la ciutadania… Ui?

El senyor president:

Senyoria, anem a vore… Posen-se vostés d'acord en este tema en la Junta de Síndics, perquè vosté ara únicament li pot replicar a la diputada María Bernal. En el moment que la representant de Ciudadanos ha expressat la seua visió, vosté tenia dret de rèplica. Ara ja no. Per tant, s'ha de dirigir. I també és un acord tàcit de la junta que sí que es.

La senyora Campello Moreno:

El senyor president:

S'ha de dirigir vosté a la diputada María Bernal.

La senyora Campello Moreno:

A vore, jo m'he confós perquè en les comissions ho faig aixina, i ahí no passa res.

El senyor president:

És que si no, s'obri tot l'escenari de rèpliques, i no acabarem en tot el dia. Ha de dirigir-se vosté a la diputada María Bernal. Té vosté la paraula, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

D'acord. Bé, demane disculpes i m'he equivocat en dirigir-me a Ciudadanos, perquè ho he fet com ho fem en les comissions, i es veu que no era aixina. Però vaja, que era una puntualització i tampoc cal que parle més del tema.

A la senyora María Bernal, sí que m'agradaria parlar-li un poc, perquè jo crec que és molt agosarat parlar que esta llei els agrada tan poc. Perquè han tingut oportunitat de presentar esmenes. S'ha parlat que en el parlament hi havia 140 esmenes, però ¿quantes n'hi havia del Partit Popular? N'hi havia ben poquetes. No recorde el nombre exacte, però crec recordar que eren quatre o cinc esmenes.

Aleshores, si tan malament està una llei. I tampoc votaren en contra a l'entrada de la llei, vull dir, no sé, podem també ahí aplicar la coherència política de la qual vosté ens estava parlant. Perquè vostés no l'han aplicat en el transcurs del parlamentarisme, del tràmit parlamentari.

Per un altre costat, m'agradaria també dir-li que, bé, s'han fet esforços aquí per no anomenar el que no cal anomenar. Però, és que és difícil. Perquè, que vostés vinguen aquí a donar-nos lliçons a altres sobre cooperació. , és que és molt complex. Jo sé que li ha tocat un paperot hui aquí en este parlament, però vindre a donar-mos lliçons a nosaltres sobre cooperació, el Partit Popular, és complex, complex, complex.

Miren, jo el que tinc molt clar és que esta llei posa els mecanismes suficients perquè estes Corts puguen, d'alguna manera, estar vigilant què se fa en cooperació i que no torne a passar-mos que tinguem gent que parle de negrolandia, que se compren pisos de luxe, que se compren garatges. Estem establint els mecanismes perquè açò no torne a passar.

I parla vosté de buit, que és una llei buida. I jo dic, bé, és que buit, que vostés mos parlen de buit també, és que. Donen lliçons, mos parlen de buit. Mire, li vaig a parlar d'on sí que quedà un buit. Quedà un buit en els escons del Partit Popular quan l'anterior conseller hagué d'anar-se'n a presó.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bernal, per a rèplica a la senyora Campello, té vosté la paraula.

La senyora Bernal Talavera:

No le hemos dado lección ninguna, simplemente… De hecho la ley -y como ya le he dicho- alabamos que se hayan inspirado en la ley que había, porque es muy parecida. Pero es una ley que está llena de reglamentos, que realmente no sabemos muy bien los objetivos del desarrollo sostenible, que son muy transversales, cómo se van a llevar a cabo dentro de la administración. De hecho no es una cosa que sólo ha criticado el Partido Popular, se les ha criticado desde otros puntos.

Yo no le he hablado a usted de su tema principal, porque es que no tienen otro tema. Solo saben hablar del pasado. A ver si a partir de ahora que tienen su ley hablan de su ley y ya está. Porque solo saben hablar del pasado. Y ya está. Yo no le voy a prohibir que hable de nada, una cosa que sí que hacen ustedes porque ustedes cada vez que les decimos algo su frase grandilocuente es: «¿Cómo se atreven a hablar de eso? ». Yo no le diré cómo se atreve a hablar de eso porque creo que aquí podemos hablar de lo que queramos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Clara Tirado, té vosté la. Demane vosté la paraula, si és tan amable. Sí. Per a replicar a la senyora Bernal.

La senyora Tirado Museros:

Sí, per a replicar a la representant del Partit Popular.

Sí, gràcies, senyor president.

Mire, senyora Bernal, jo crec que hui vosté ha perdut una oportunitat d'or. L'oportunitat que tenia en definitiva de, o bé demanar disculpes, o bé senzillament callar, que és el que deuria d'haver fet. Vosté ve ací a dir-nos als representants de Compromís i del Partit Socialista que venim ací a vendre un producte, a vendre una llei. I jo li dic a vosté que la diferència entre nosaltres i vostés és que nosaltres en tot cas vindrem a vendre una llei o un producte, però vostés el que feien era robar eixe producte, senyories del Partit Popular. (Aplaudiments)

Perquè, miren, escoltar una representant del Partit Popular parlar de propaganda, parlar d'aparador, després de destinar més de quatre milions d'euros a un hospital a Haití, les ajudes de les quals van ser capaços de frenar-les les denúncies de la senyora Mollà i d'esta servidora, quan quasi dos milions d'euros de la cooperació internacional que devien anar destinats a Nicaragua es van desviar i quan milions i milions d'euros no es van destinar als projectes de cooperació internacional als quals s'havien de destinar, no sols és preocupant -senyora del Partit Popular, senyora Bernal-, sinó que a més demostra que vostés no han entés res, que vostés no se'n penedixen de res i que vostés l'únic que pensen almenys és com millorar el sistema la pròxima vegada.

Miren, amb l'aprovació d'aquesta llei, senyoria del Partit Popular, està vosté molt equivocada. Nosaltres no busquem cap titular, nosaltres busquem retornar la dignitat, la decència i la justícia en un àmbit tan important i tan prioritari i tan troncal per a nosaltres i per a este Consell com és la cooperació internacional. Nosaltres no busquem titulars. Els titulars els van donar vostés i massa sovint i massa desgraciats, vostés, en els tribunals.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bernal, per a finalitzar el debat, té vosté la paraula.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Senyories, per favor. Deixen parlar la senyora Bernal. (Se sent una veu que diu: «Pero varias veces, ¡hombre! »)

Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està un l'ús de la paraula, que és la senyora Bernal. (Veus)

La senyora Bernal Talavera:

Y ustedes lo que hacen es no gastar los 20 millones de presupuesto que tienen en cooperación. (Veus) Si quieren… (Inoïble)

El senyor president:

Senyories. Un segon. ¡Senyora Campello! Un segon, senyoria. Senyora Campello, no està vosté en l'ús de la paraula! Vosté, l'han respectat quan vosté s'ha expressat i ha dit el que ha considerat oportú, però està en l'ús de la paraula la diputada María Bernal.

Disculpe vosté la interrupció.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, abans de procedir a la votació -que anem a procedir tot seguidament-, entenc que el punt de la llei de tramitació immediata sobre l'actuació de mitjans. , tema del port d'Alacant, és un punt que vorem demà. (Se sent la senyora vicepresidenta primera que diu: «No, a l'altre ple. A l'altre ple. ») O al ple. (Se sent la senyora vicepresidenta primera que diu: «Al següent ple. Al següent ple. ») Al següent ple? Senyories, és que no hem rebut cap informació per part dels grups i ha de ser una cosa de consens de tots els grups. (Veus) (Se sent la senyora vicepresidenta primera que diu: «És el que mos han dit. Sí, senyor. ») El ple següent. (Veus) Sí, sí, gràcies senyor Mata, gràcies. Ara anem ahí.

Per tant, este punt que havíem en principi incorporat anirà per al ple de la setmana següent. (Veus) Bé, si els grups no es posen d'acord, és impossible que la presidència puga tindre un criteri. (Se sent la senyora vicepresidenta primera que diu: «Este matí ens han dit això. ») (Se sent el senyor vicepresident segon que diu: «No enredes, no enredes. ») Senyories, anirà al ple de la setmana que ve. Incorporarem esta llei.

Ens acaben d'informar que per un problema de malaltia i també pel temps en què estem, que el punt quint, la moció subsegüent d'interpel·lació al conseller d'educació del Grup Parlamentari Podemos es substanciarà demà. No. Hi ha algun problema? Doncs, este punt, el cinquè, se substanciarà demà.

Senyories, i ara anem a passar a la votació. Anem a passar a la votació. Senyories, anem a votar el Projecte de llei de La Generalitat de cooperació i desenvolupament sostenible. Senyories, anem a votar les quatre esmenes transaccionals, que les seues senyories coneixen, de forma separada.

Anem a votar l'esmena transaccional primera. Sí, senyor Torres? (El senyor Torres intervé amb el micròfon desconnectat) Doncs, senyor Torres, són unes esmenes que han transaccionat els grups. Si no tenen els grups l'esmena transaccional aleshores ja és per a preocupar-mos. Però vaig a llegir-la, vaig a llegir-la. Vaig a llegir-les, els números. D'acord. (Veus)

Anem a votar ara l'esmena transaccional registre d'entrada 83. 542, després la 83. 543, la número tres 83. 544 i finalment la 83 mil. (Veus) Són transaccionals i no tenen número. Sí. (Veus) Senyories, val. Anem a votar ara l'esmena transaccional que jo tinc ací, amb un 1, número 1, però que el senyor Torres diu que no li consta i que és registre d'entrada. Volen fer el favor de callar? I és el registre d'entrada 83. 542. D'acord? Sí, sí. Senyories. (Se sent una veu que diu: «Haz un receso, esto es un lío. Esto es un lío. ») Pararem el ple durant tres minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Anem a votar el Projecte de llei de cooperació i desenvolupament sostenible i anem a començar l'esmena transaccional primera que substituïx l'esmena número 101. ¿D'acord? (Veus)

Anem a votar, senyories, l'esmena transaccional número 1 que substituïx o transacciona l'esmena 101. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transacional ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 8 en contra, 28 abstencions.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional número 2 que transacciona l'esmena número 68. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 88 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'esmena transaccional número 3 que transacciona l'esmena número 119. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

I anem a votar ara l'esmena transaccional número 4 que transacciona l'esmena número 4. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 76 vots favorables, 12 en contra, 0 abstencions.

Senyories, seguidament anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Si no n'hi ha inconvenient, votem les esmenes conjuntes 67, 88, 89 i 127. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 37 vots afirmatius, 0 abstencions.

Seguidament votarem l'esmena del Grup Parlamentari Popular. La número 4 ha estat transaccionada i queda viva la número 58, que és la que anem a votar ara. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

I anem a votar l'única esmena que queda viva del Grup Parlamentari Podemos-Podem, les altres tres han estat transaccionades, és l'esmena número 53. Senyories, comença la votació. (Veus) Se suspén la votació. Anem a repetir la votació de l'esmena 53 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 12 afirmatius, 27 abstencions.

Senyories, comencem ara a votar l'articulat. N'hi ha una petició que ens han fet arribar de votacions separades d'alguns articles. Anem a votar els articles en què no es demana votació separada que són els següents: l'article número 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29 i 30. Després, votaríem de forma separada, després, els articles 3, 6, 9, 17, 21 i 26. Senyories,…

¿Sí, senyoria? ¿Què demana?

La senyora García González:

Sí, senyor president, me gustaría votar por separado el artículo 11 y el 12, si es posible.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

D'acord.

La senyora García González:

El senyor president:

Doncs, senyories, anem a votar ara els articles de la llei, els articles número 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29 i 30. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 89 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 3 de la llei. Comença la votació. Queda aprovat l'article amb 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 6. Senyories, comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

Votem, ara, l'article número 9. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 80 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions.

Votem, ara, l'article número 11. Comença la votació. L'article ha estat aprovat per 77 vots favorables, 3 en contra, 8 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 12. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 80 vots favorables, 8 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 81 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions.

Votem, ara, l'article número 21. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 28 en contra, 8 abstencions.

Votem, ara, l'article número 26. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 53 vots favorables, 28 en contra, 8 abstencions.

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, anem a votar ara les disposicions. Votarem la disposició addicional primera, segona, tercera, la disposició transitòria única, la disposició derogatòria única, la disposició final primera, la disposició final segona i disposició final tercera. ¿D'acord? Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votarem ara l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'exposició de motius amb 61 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Senyories, i ara sí que anem a votar ja finalment el projecte de llei en la seua totalitat. Anem a votar el projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el projecte de llei amb 61 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions. (Aplaudiments)

Moltes gràcies als convidats que ens han acompanyat en l'aprovació d'esta ja llei. Ara la publicarem.

Proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 78. 161, BOC número 214). Criteri del Consell (RE número 81. 381, BOC número 226)

El senyor president:

I continuem el nostre treball amb el tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem.

Llegirem, en primer lloc, el criteri del Consell per part del secretari… (Pausa)

Passem, seguidament, senyories, al torn a favor de la proposició de llei, el torn a favor que expressarà l'il·lustre diputat Josep Nadal. (Pausa)

Disculpe, senyoria, anem a llegir el criteri del Consell. (Veus i pausa)

Té la paraula el secretari segon de la Mesa, senyor Marc Pallarès, per a llegir el criteri del Consell.

El senyor secretari segon:

«Mònica Oltra Jarque, consellera secretària del Consell, certifique que el Consell, en la reunió de 13 d'octubre de 2017, va aprovar l'acord següent:

»L'article 125. 2 del Reglament de Les Corts establix que, exercida la iniciativa de presentació d'una proposició de llei, la Mesa de Les Corts n'ordenarà la publicació i tramesa al Consell perquè manifeste el seu criteri respecte de la presa en consideració, com també la conformitat o no a la tramitació, si aquesta implica augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris.

»Els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem han presentat la proposició de llei per la qual regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià. La Mesa de Les Corts acordà la seua tramitació el 3 d'octubre de 2017; es va remetre, als efectes de l'elaboració del criteri del Consell, de conformitat amb l'article 125. 2 del Reglament de Les Corts, el 5 d'octubre de 2017, i s'ha publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 214, del 13 d'octubre de 2017, registre número 78. 161.

»L'objecte d'aquesta proposició de llei és regular l'ensenyament i l'ús vehicular de les llengües curriculars, i promoure la presència, en l'itinerari educatiu, de llengües no curriculars existents en els centres educatius.

»Els text proposat pretén articular un model plurilingüe que millore els coneixements de llengües i el nivell de competència en llengües de l'alumnat, així com promoure el respecte a la (inintel·ligible) . plural, la cooperació entre territoris, el reconeixement del valencià com a llengua pròpia de tots els valencianes i valencianes i la necessitat d'aprendre. , de les llengües de comunicació internacional.

»A la vista de la proposta, el Consell fa les consideracions següents:

»Primera. El Consell valora positivament la iniciativa que suposa la proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià en el sentit d'articular, mitjançant un instrument normatiu de màxim rang, el model lingüístic d'aplicació en el sistema educatiu, model que pivota al voltant de l'alumnat i que pretén garantir que aquest tinga en el futur unes competències bàsiques en els dos idiomes cooficials en la Comunitat Valenciana, així com, almenys, en una llengua estrangera.

»En aquest sentit, el Consell valora positivament que el marc lingüístic en el sistema educatiu valencià tinga una tramitació legislativa per tal que es puga debatre per tots els grups parlamentaris, com a representants de les valencianes i dels valencians, i s'articule un model de consens que fixe les bases per millorar les competències lingüístiques de l'alumnat de la Comunitat Valenciana.

»Segona. El Consell valora positivament el sistema plurilingüe que preceptua la proposició de llei i que fixa un temps mínim del 25% dels continguts curriculars per a cadascuna de les llengües oficials i estableix que el temps destinat a continguts curriculars en llengua estrangera pot oscil·lar entre un 10 i un 25% del temps total.

»D'igual manera, el Consell valora positivament la previsió continguda en la proposició de llei respecte de l'obligació de l'administració de promoure que els centres educatius sostinguts amb fons públics augmenten el percentatge d'hores en valencià i en anglés per tal d'assolir avanços en el procés de normalització lingüística i millorar la competència lingüística de l'alumnat en llengües estrangeres, i fixar que en el conjunt de l'escolaritat el temps òptim destinat a continguts curriculars en valencià és del 50% del temps total i, amb caràcter general, en el conjunt de l'escolaritat el temps òptim destinat a la vehiculació de continguts en llengua estrangera és del 25% del temps total.

»D'acord amb aquest sistema, es garanteix la distribució en una proporció raonable de les llengües oficials i de la llengua estrangera i, al mateix temps, es dóna llibertat als centres per tal de configurar el sistema plurilingüe en atenció a la seua realitat social.

»Per tot això, de conformitat amb l'article 125. 2 del Reglament de Les Corts, i a proposta del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, el Consell, amb deliberació prèvia, en la reunió de 13 d'octubre de 2107, acorda:

»Manifestar a Les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià.

»Perquè conste i als efectes previstos en l'article 125. 2 del Reglament de Les Corts, lliure aquest certificat a València, el 13 d'octubre de 2017. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Anem a passar seguidament al debat.

Ara en el torn a favor que fixarà l'il·lustre diputat Josep Nadal, per un temps màxim de huit minuts.

Serem molt estrictes en el temps.

Senyor Nadal, un segon. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Els grups parlamentaris de Podemos-Podem, PSPV i Compromís presentem aquesta proposició de llei per tal d'introduir i regular el plurilingüisme dins del sistema públic educatiu valencià.

Som conscients de la importància del domini de llengües en les societats modernes i pensem que una administració pública responsable ha de vetllar per la igualtat d'oportunitats de tota la ciutadania.

El sistema educatiu ha de ser el principal pilar, que no l'únic, en què se sustente el futur d'una societat valenciana capacitada per a comunicar-se en diferents idiomes. Cal posar, doncs, els fonaments d'un únic programa educatiu, plurilingüe, intercultural, que possibilite que l'alumnat valencià acabe els seus estudis dominant el valencià, el castellà i l'anglés i permetent l'entrada també al coneixement de més llengües.

Ara per ara, senyories, la realitat no és eixa. Les dades que tenim ens indiquen que, si bé els resultats en coneixement de castellà són molt bons, vorejant el cent per cent de coneixement, el coneixement de valencià entre l'alumnat a penes passa del 30%; en el cas de l'anglés no arriba al 6%.

Unes dades que com a societat, senyories, no ens podem permetre i que demanen a crits una reforma com la que ara mateix presentem. Ho fem des del reconeixement a la diversitat sociolingüística del país, des del reconeixement de les diferents necessitats i dificultats que poden aparéixer a l'hora d'implementar un sistema plurilingüe i ho fem acompanyant el desplegament de la llei i del necessari suport a l'alumnat i al professorat amb formació i auxiliar de conversa.

Però també presentem este projecte molt conscients que la gran majoria de la comunitat educativa valenciana vol avançar i està decidida a avançar en el coneixement i en l'aprenentatge de llengües, tal com demostra la matriculació d'este any 2017. Avancem, entre tots i totes avancem.

Una volta més deixem que siga la comunitat educativa, en el consell escolar de centre, els qui decidisquen quin serà el projecte lingüístic de cada centre, donem autonomia als centres perquè puguen decidir. En eixe programa lingüístic és on es detallaran quines llengües s'han d'impartir en les assignatures que es donen a classe.

Aquesta llei que presentem ara marcarà un 25% d'hores d'assignatures mínim en cadascuna de les llegues oficials: un 25% per al valencià, un 25% de mínim per al castellà, i es podrà triar el percentatge d'anglés entre el 10 i el 25%. També regulem la possibilitat de la introducció a altres llengües.

Des de Compromís, des del meu grup parlamentari, considerem molt important que s'establisquen uns límits mínims en la llengua pròpia per a tot el territori. És important perquè augmente el coneixement del valencià en totes les zones del País Valencià, sobretot en aquelles zones que tenen més dificultats a l'hora de poder aprendre'l, perquè l'ecosistema lingüístic és molt més difícil i no ho permet en el dia a dia, no?

No obstant, també pensem des de Compromís que una de les parts més importants d'esta proposició de llei que presentem és introduir en el text legal l'obligació de la conselleria de promocionar, animar i acompanyar els centres per adoptar un projecte lingüístic amb un 50% d'hores en valencià i un 25% en anglés, ja que són estos percentatges els que, segons els experts en ensenyament de llengües de tot el món corroboren com el més eficient per avançar cap al coneixement d'idiomes. 50% de valencià i 25% en anglés. És, a més, el percentatge que permetrà al nostre alumnat caminar cap a poder acreditar tant valencià i anglés en l'estàndard europeu d'acreditació d'idiomes. I això és el que volem, volem avançar, volem modernitzar el nostre país.

I pensem que és molt important, i diguem ara i ací que és molt important que els alumnes del nostre país acaben l'escolaritat amb l'acreditació de valencià, donant la possibilitat que la gent aprenga valencià, fomentem els drets i obrim possibilitats de futur i de faena.

Una valenciana que visca en una zona castellanoparlant ha de tindre els mateixos drets a aprendre valencià i a treballar en l'administració pública valenciana que qualsevol ciutadana que visca en qualsevol lloc del país. Això és fomentar els drets. I té els mateixos drets també a treballar en qualsevol altra zona que es parle valencià que no siga el nostre país. I al mateix temps, per la mateixa raó, que qualsevol ciutadana valenciana té el dret d'anar cara a l'administració pública o cara a un interlocutor privat i parlar-li en valencià sempre que vullga.

El que estem fent en esta proposició de llei, fomentant el coneixement i la cultura des de l'educació, el que estem fent és promoure la tolerància i evitar conflictes que no tenen ningun recorregut si tots som conscients que aprendre llengües i avançar en el coneixement sempre serà positiu per a tots.

Presentem aquesta proposició de llei des de la responsabilitat que tenim amb tota la comunitat educativa davant la deslleialtat democràtica del Partit Popular, que ja siga via Govern d'Espanya o via Diputació d'Alacant es dediquen una volta i una altra a judicialitzar la majoria d'iniciatives legislatives que ixen tant del Consell com d'estes mateixes Corts. Un intent claríssim de furtar la paraula i la decisió que el poble valencià van deixar escrites a les urnes l'any 2015. Una més en la bateria d'iniciatives, tant del Partit Popular com també acompanyat pel seu apèndix, Ciudadanos, que estan portant avant en el procés d'involució social i autonòmica en què ens tenen instal·lats estos últims temps.

Presentem este projecte des de la responsabilitat que hem deixat de banda aquells aspectes qüestionats pel TSJ. I hem mirant avant apostant pel diàleg i la pedagogia, però també deixant ben clar que aquesta proposició de llei segueix la voluntat, tant dels tres partits del govern. , com del govern del botànic a l'hora d'avançar cap a la introducció del plurilingüisme al sistema educatiu, prenent el valencià com a base d'impuls per aprendre altres llengües.

Este és l'objectiu principal, i ens demostrem disposats a negociar i arribar a acords amb les organitzacions polítiques i socials que compartisquen l'objectiu del domini de les tres llengües per tot l'alumnat.

Senyors del PP i de Ciudadanos, els estenem la mà ara i ací perquè voten a favor d'aquesta proposta i comencem tots i totes a negociar. Demanem a tots els sectors polítics que demostren responsabilitat i altura de mires. Estaria bé que convertírem este debat en un debat educatiu i en un debat de futur, i que tots, tots nosaltres, tots els que estem ací mos deixàrem els conflictes identitaris a casa. És el moment de fer-ho. Els demane, ho dic una volta més, responsabilitat i altura de mires a l'hora de tractar este tema, perquè és el moment que entre tots i totes construïm l'educació del futur, que serà el millor per a tot l'alumnat valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a exercir el torn en contra (veus) d'esta proposició de llei, té la paraula. (Veus) Senyories, anem a escoltar la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, nosotros, después de analizar esta propuesta de ley, hemos considerado que es fundamental que los valencianos sepan el sectarismo, la manipulación y el engaño por parte del Consell a todas las familias que se esconde detrás de esta propuesta de ley, porque nos parece que no hay nada más perverso que, bajo el anuncio de una norma plurilingüe, que prioriza algo que parece que vaya a ser positivo para nuestros niños, se idee toda una obra de ingeniería social para imponer el valenciano y ese modelo educativo único por el que lleva tanto tiempo peleando Compromís.

Precisamente por eso esta ley es una chapuza y la gente tiene que saberlo, porque hemos pasado del decreto del chantaje lingüístico a la ley de la estafa lingüística. Porque en esta norma no vamos a encontrar nada de lo que parece, nada es lo que es, cada renglón dice una cosa, pero realmente quiere decir y hacer la contraria. De verdad, es un auténtico bodrio, no hay otra palabra. Porque Marzà renunció a su decreto del chantaje lingüístico, pero no renunció a los objetivos que con él perseguía, que eran la imposición del valenciano y el control de la educación.

Miren, al principio de mi intervención les decía que el objetivo era visibilizar el sectarismo de esta ley. Y, precisamente, hay que visibilizarlo porque es la razón fundamental por la que vamos a votar que no. Y ese sectarismo se evidencia en cinco cuestiones que claman al cielo.

La primera de ellas, consideramos que es un nuevo intento del señor Marzà para seguir adelante con su hoja de ruta nacionalista. Nos preocupa muchísimo que el punto de partida de esta propuesta de ley sea las sentencias que se han hecho en Cataluña, porque se intenta equiparar la realidad sociolingüística catalana con la Comunidad Valenciana. Y, oigan, no tiene absolutamente nada que ver, porque es que ellos llevan treinta años de procés, y nosotros nos queremos equiparar a esos treinta años de procés de un plumazo. (Aplaudiments)

Y lo único que van a pretender, al final, es tener una inmersión lingüística con un 70% de los centros, todos, de un plumazo, en valenciano. Ese es el objetivo de esta ley y ningún otro.

En tercer lugar, es sectaria porque margina por completo a las familias. Miren, a ustedes se les olvida que las lenguas no son ni de los territorios ni de las administraciones. Las lenguas son de las personas. Es que ustedes no pueden arrebatarle a un padre o a una madre su derecho a decidir, es que es inconstitucional. Y erre que erre, norma tras norma, repiten y caen en el mismo error.

Y, en cuarto lugar, es sectaria porque no reconoce la diversidad de nuestra tierra. Se fuman en pipa la llei d'ús. Con esta ley, lo que quieren es que todo el alumnado, y lo dicen textualmente, domine en igualdad de condiciones el valenciano, todo el alumnado, sin excepciones, independientemente de la zona en que residan, no aparece en ninguna parte, no contemplan esa realidad. Y, además, bajo la premisa del Consell Valencià de Cultura -y leo textualmente- que: «En los contextos en los que hay una lengua predominante y otra minorizada, el modelo lingüístico más efectivo es la exposición plena a la lengua de menor implantación social. » Es decir, cuanto menos valenciano hay en la calle, más valenciano tiene que haber en la escuela. Ese es su modelo para las zonas castellanoparlantes. ¡Hombre, por favor!

Y yo les pregunto, ¿la lengua propia de un territorio está por encima y resulta más importante que las características, las necesidades o los derechos del alumnado y sus familias? ¿Realmente consideran que es más importante?

Es que, de verdad, esta proposición de ley no tiene, en ningún momento, la intención de respetar la llei d'ús. Al contrario, yo creo que lo que pretende es fijar las bases para acabar…, modificarla o suprimirla, no lo sé, supongo que para poder crear -no me cansaré de repetirlo- ese modelo de enseñanza único.

Y, además, es profundamente contradictoria. El señor Nadal lo ha vuelto a decir en su intervención. Decía: «No, no, si se habla de respeto a la diversidad lingüística. » Sí, sí; pero es que en el renglón siguiente dicen: «Para llegar a la conclusión de que se ha de alcanzar un reconocimiento del valenciano como lengua propia de todos los valencianos. » Pues, bonita forma de entender la diversidad. Todos iguales, así entienden ustedes la diversidad, poniendo el mismo rasero absolutamente a todo el alumnado de la Comunidad Valenciana.

Pero, ¿por qué no alcanzan a entender que en la Comunidad Valenciana hay ciudadanos que no sienten la lengua valenciana como propia, y no por ello son ni menos valencianos ni desprecian ni minusvaloran a otras personas que sí sienten el valenciano como propia? (Aplaudiments) Dejen a la gente en paz, respeten su libertad. De verdad, ¿tanto les cuesta respetar ese derecho, que además tienen recogido en una ley?

Miren, en el decreto ley que aprobaron en septiembre ya se veía venir, un decreto plurilingüe, en el cual los centros no están dando ni una sola hora de inglés, ese ya fue el camino. Pero esta propuesta no lo mejora -lo acaban de leer-. El 10% de inglés, solamente se podrá dar un 10% de inglés en infantil, y en el resto de niveles, como máximo, un 25%. Desde luego, al ideólogo de esta ley el aprendizaje del inglés le importaba poquito.

Y tengo que terminar. Pero, miren, por si a alguien le quedaba alguna duda, vamos a votar que no, porque esta norma es ilegal, porque le da la espalda a las familias, porque vulnera derechos fundamentales, porque intenta ser un calco del modelo catalán, porque no avanzamos en el plurilingüismo, porque es sectaria y porque, desde luego, el Partido Popular no va a ayudar a colmar las ansias, las aspiraciones nacionalistas del señor Marzà, para eso ya está el Partido Socialista y Podemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Nadal, per a rèplica a la diputada Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Beatriz Gascó, senyories del Partit Popular, jo els havia estés la mà. I, quan algú estén la mà, espera un altre llenguatge a l'hora de parlar i a l'hora de respondre les coses.

Tenim un text damunt de la taula per a fer una proposició de llei, i no sé si em dóna la sensació que vosté no s'han llegit el text, perquè ha dit moltes vaguetats i molts tòpics, d'eixos que no paren de repetir sense referir-se al text en qüestió, ¿no?

A mi em dóna un poc la sensació, sentint-la parlar, que tenen un problema i és que tenen tan poc respecte a la llengua dels valencians, que la llengua dels valencians, la llengua pròpia dels valencians, per a vostés és tot un problema. I veig que és el mateix problema que tenen i el poc respecte que tenen amb els diners dels valencians.

Jo no sé què els hem fet este poble al Partit Popular perquè tant la nostra llengua, els nostres diners o ja siga la Dama d'Elx o siga el que siga, vostés es posen sistemàticament en contra del nostre poble. Trobem que és una vergonya que ho facen d'eixa manera perquè, evidentment, més que temes tècnics o més que temes pedagògics o, fins i tot, polítics, que hauríem de vindre a discutir ací, vosté ve ací a demostrar la seua valencianofòbia, la qual cosa trobe que és molt trist que es faça en unes Corts Valencianes.

Senyora Beatriz Gascó, (veus) senyora Beatriz Gascó, la llei diu el que diu. Està ben clar en la llei què diu. I qualsevol que vaja a interpretar-la, haurà de llegir la llei. Vosté no sé si és que està tot el dia cara als mitjans de comunicació, mirant tota la informació que donen sobre Catalunya, que és que tot el que parlem ací vol vosté reduir-ho i portar-ho cap a Catalunya.

Senyora Beatriz Gascó, no mos fareu catalans. Ara els ho diguem nosaltres, des de Compromís, no mos fareu catalans. (Aplaudiments)

Ja sé que estan vostés en campanya, de fet estan en campanya electoral tots els partits que estan ací, excepte Compromís, que som l'únic que no tenim representació en Catalunya i, per tant, de tot el que passe a Catalunya a nosaltres (veus) la veritat és que som els menys responsables.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

. de tots d'allò que passa allí. (Veus)

Però sí que pensem que també és de tindre molt poca categoria, com a polític, ser un polític valencià que vinga a estes Corts a intentar reduir-ho tot a allò que passa a Catalunya.

Evidentment esta proposició de llei està pensada i feta per a les comarques del País Valencià. (Veus) Som conscients que tenim una diversitat lingüística i cultural molt important. I també esta llei també aprofita perquè esta diversitat siga una riquesa per al nostre poble i no siga una dificultat i una excusa per a acabar a la grenya, que és, d'alguna manera, el que veig que volen els del Partit Popular.

Diu que seguim el mateix full de ruta nacionalista que Catalunya, perquè posem uns percentatges que són jurisprudència de tribunals espanyols aplicant a Catalunya el tema lingüístic. Doncs, jo crec que ara resulta que la independentista serà vosté, ¿no? O siga, que si els tribunals espanyols. , el que apliquen cap a Catalunya no serà bo per a ací. (Veus) No sé quin concepte d'estat té vosté que resulta que si els tribunals fan. , la jurisprudència que n'hi haja en Catalunya, per a ací no val res.

Dir-li que nosaltres sí que volem que decidisquen les famílies. Al revés de la llei de plurilingüisme o el decret de plurilingüisme que impulsava la senyora María José Catalá, (veus) allò del 33% període pur.

El senyor president:

Senyora Catalá, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

. ara resulta que som nosaltres els qui no deixem triar les famílies, quan les famílies i la comunitat educativa, evidentment, poden triar amb el consell escolar. I ho fan d'una manera normal i ho faran d'una manera normal i sense bregues.

Perquè ací diu vosté: «És que vostés volen que tot el món passe, de repent, al 70% en valencià. » Però, escolte, deixe que decidisquen els consells escolars, les AMPA, els professors, els alumnes, la gent, que decidisquen què és el que volen fer.

És evident, i nosaltres ho notem, que n'hi ha una voluntat de canvi prou clara, pel que fa a l'aprenentatge de llengües en la societat valenciana. L'únic que farem és acompanyar eixa voluntat. I els centres que no vullguen, per la seua situació sociolingüística o pel que siga, respectarem que agafen el percentatge de llengües que vullguen.

Ací no n'hi ha ninguna imposició, el que n'hi ha és un partit que encara no s'ha adonat que està a les Corts Valencianes i no està a Catalunya. (Inoïble i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Beatriz Gascó, per a. (Se sent una veu que diu: «Explícaselo, que no lo entiende. » Veus)

Senyories, escoltarem la diputada Beatriz Gascó.

Senyories.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, escoltarem la diputada. (Veus)

Demane silenci per a escoltar la diputada Beatriz Gascó

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señor Nadal, de verdad, ¿usted es consciente de por qué estamos aquí? Estamos aquí porque han hecho una norma que era sectaria, que intentaba adoctrinar a los centros, que chantajeaba a las familias… Esa es la razón por la que estamos aquí. ¿Y ahora viene sacando pecho a hablarme de pedagogía? Si es que estamos aquí porque el decreto del chantaje lingüístico se lo han tumbado absolutamente todos los tribunales que había.

Pero es que, además, yo les pediría que fueran valientes. Oiga, si no pasa nada, si era su modelo: imponer el valenciano. A ustedes el modelo pedagógico, lo de las lenguas, el aprendizaje del inglés…, si es que les da exactamente igual. Ustedes han venido aquí a imponer la ideología de Compromís. Y a imponer, a imponer, no a que aprenda el alumnado, a imponer el valenciano en todas partes.

Y, respecto al inglés, no lo saben. Porque, simplemente por sectarismo, se cargaron el decreto plurilingüe de 2012. Ustedes no saben lo que ha pasado, porque se lo cargaron por rodillo. Se lo cargaron porque querían otro, porque querían un decreto con el que pudieran imponer el valenciano; no que se aprendieran las tres lenguas en la Comunidad Valenciana. Lo que querían era hacer política en las aulas.

Y, ¿sabe qué pasa? Que esta misma persona, el señor Tardà, con el mismo logotipo, con la misma trasera, porque son lo mismo, acaba diciendo hace un par de semanas que no terminarán de trabajar hasta que la Comunidad Valenciana esté anexionada als països catalans. (Aplaudiments) Ustedes son los mismos. ¿Que me viene diciendo que no son Cataluña? ¿De verdad me viene diciendo que no son Cataluña? Si es que están haciendo suyo el discurso. Y el problema es que hacen suyo el discurso, pero también hacen suya la legislación, hacen suyo el modelo y hacen suya la hoja de ruta que están aplicando en Cataluña, y no se lo vamos a consentir e iremos donde haga falta, las veces que haga falta, señor Nadal, que no le quepa ninguna duda.

Desde luego, lo que tenemos claro es que a ustedes lo del aprendizaje del inglés no les importa nada, que es una excusa, que utilizan las necesidades de las familias para poder sacar rédito político y para poder implantar un modelo sectario, adoctrinador y catalanista, no me cansaré de repetirlo. Sí, señor Nadal, catalanista. (Aplaudiments)

Y termino. Ustedes son un peligro para la educación valenciana. De verdad, porque con esta ley, con este tipo de normas lo que hacen es anteponer su ideología al interés de nuestros chavales. Y termino. Porque de verdad, usted esfuércese, pero ya no engañan a nadie. La sociedad ya les tiene calados.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixaran posició ara els grups que no han participat de moment en el debat. En primer lloc, la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mercedes Ventura. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies.

Mire, antes de empezar, me gustaría recalcar que ustedes tachan de apéndice cuando no tienen argumentos ante los partidos que no van a tolerar que hagan chantaje lingüístico a esta Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Para hablar de esta propuesta, indicar que en este año que llevamos, en la legislatura que lleva el señor Marzà ha batido el récord en el desarrollo y la modificación de los proyectos lingüísticos de centro. En el mismo curso escolar ha propuesto tres modificaciones, tres normativas diferentes sobre el proyecto lingüístico. Unas normativas marcadas ideológicamente al puro sello de Compromís, que ha batido el récord.

Y encima ha tenido que ser aceptado por el Partido Socialista. Tanta improvisación ha quebrantado la calidad educativa, y es más, ha desquiciado a los docentes por la ambigüedad informativa, por la ambigüedad de no saber qué normativa aplicar en sus centros. Empezaron el curso con la aprobación de este decreto del chantaje y, al ser suspendido por el Tribunal Superior de Justicia, se vieron obligados a volver a la normativa del 2012.

Pero no obstante, como este decreto ley huele a inconstitucional, la maniobra viene a los dos meses, donde se aplica este nuevo proyecto lingüístico, ¿con la finalidad de qué? Pues de marcarlo ideológicamente, como bien se ha indicado.

Aunque esta vez la conselleria ha contado con sus dos socios de gobierno para el desarrollo de esta proposición de ley, se ha olvidado, y quiero indicarlo, de gran parte de la sociedad. El Consell pasa a autodenominarse el Consell del diálogo y el Consell del consenso, pero ya les adelanto que de consenso nada y de diálogo poco. Porque ustedes podrían llamarse el Consell de yo me lo guiso y yo me lo como.

Y estas políticas cocinadas en su propia casa terminan atragantando a todos los valencianos, o por lo menos a parte de los valencianos. Atragantándose han terminado los diferentes proyectos lingüísticos que ustedes han desarrollado. Pero con este nuevo proyecto lingüístico, ustedes no ofrecen nada nuevo. Sigue siendo lo mismo, ustedes siguen vulnerando la libertad de las familias a elegir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Nadal, vosté vol replicar a la senyora Mercedes Ventura? Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada de Ciudadanos, vaig a començar pel final, per l'article 11, en què vosté diu que l'article 11 diu que la llengua vehicular de tots els centres haurà de ser el 50% en valencià i el 25% en anglés. Això no és una obligació de la llei, simplement és una recomanació que se li diu a la conselleria, que els experts diuen que això és l'òptim per a poder acabar l'ensenyament tenint coneixements òptims en les tres llengües.

Per tant, la conselleria ha d'acompanyar tots els centres que vullguen anar millorant en el coneixement de llengües, perquè evidentment en un projecte de llei com este de plurilingüisme és això el que s'intenta. I li conteste això i a més crec que és el més interessant que ha dit vosté de tota la intervenció. Vull dir que és que tècnicament vosté i jo podem parlar i deixar-li clares coses com estes.

Per la resta, jo és que li ho dic clarament. A més, vosté és una persona que sí que té una certa sensibilitat per la llengua i per l'ensenyament de llengües, i li ho dic clarament: açò no és un xantatge lingüístic. Poden haver-hi coses que vostés no estiguen d'acord. I ara tenim un procés parlamentari per davant per a parlar-les.

I la veritat és que comencen vostés ací diguent que açò és un xantatge lingüístic, quan se'ls dóna als centres i a les famílies la possibilitat de triar quin nivell de llengua van a tindre, tant d'una llengua com de l'altra; la veritat és que mos sembla una mica surrealista i una mica barat i una mica fàcil, que vinga vosté ací a parlar-me d'això. No sé.

Vull dir, no entenem que la societat valenciana realment està esperant canvis? Vosté què pensa que només el 30% de l'alumnat coneguen el valencià? No, és que, clar, la senyora Beatriz Gascó pensa que algú aprenga valencià quan no el sabia, això és una injustícia mortal. Evidentment, nosaltres no pensem això. Pensem que tot el món, siga d'on siga, té dret a aprendre valencià, anglés i castellà, siga de la comarca del País Valencià que siga.

Vosté no creu que això és positiu, senyora diputada de Ciudadanos? No creu que és una obligació dels poders públics valencians que s'augmente el coneixement d'anglés i el coneixement de valencià? No creu que és una poca vergonya que només el 30% de l'alumnat valencià domine la llengua pròpia dels valencians? Aixina on creu que hem d'arribar?

I a més, ja ho hem dit moltes voltes, pensem que agafar la llengua pròpia, la llengua minoritària per a projectar-se cap al futur i fer més fàcil que la gent, les estructures mentals dels xiquets i xiquetes ho tindran molt més fàcil, partint de la llengua minoritària, de la llengua pròpia, d'adquirir altres llengües. I això ho sap vosté, perquè vosté és professional d'això i sap del que està parlant.

Per tant, no entenc a què ve ací a parlar-mos de xantatge lingüístic. Tenen vostés la mania que qualsevol cosa que siga valencià, de llengua valenciana, valencià, a Compromís. Xe, però vosté es pensa que nosaltres. ? Vosté diu la frase: «Marcar ideològicament. » Vosté es pensa, realment creu que la gent de Compromís, o la gent del PSPV, o de Podem, quan estem parlant de millorar la competència lingüística del nostre alumnat, estem intentant marcar-los ideològicament?

Realment creu això, que el valencià és una cosa propietat d'un partit o d'un altre? No, senyors de Ciudadanos (aplaudiments), el valencià no és propietat de Compromís, ni de Podem, ni del PSPV! El valencià és propietat de tot el poble valencià. També és propietat de la gent de Ciudadanos i de la gent del Partit Popular. És un tresor de tota la societat valenciana (aplaudiments) i està en la nostra obligació protegir-lo!

I ho anem a fer sense escarafalls i sense muntar bregues de ninguna classe. Per això, pensem que esta proposició de llei guarda un equilibri que és molt interessant educativament parlant, i per això estem reben el suport de la gran majoria de la comunitat educativa. Jo ja veig que la senyora Beatriz Gascó ho té més complicat, però als senyors de Ciudadanos els demane que reconsideren la seua postura i la seua actitud, i sobretot que de cara al procés parlamentari puguem parlar i puguem negociar sobre este text.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Mercedes Ventura, per a replicar al senyor Nadal.

La senyora Ventura Campos:

Dicho esto, sí que quiero indicarle que, cuando usted me hablaba del artículo 11, que «no estamos obligando». No, no está usted obligando, usted dice que «promoverá que se cumplan estas premisas». Eso es lo que dice el artículo 11. Promoverá que se cumplan estas premisas. Y yo me pregunto: ¿cómo lo van a promover? ¿Imponiendo, como lo están haciendo ahora, o utilizando sus asesores lingüísticos puestos a dedo para que vayan colegio por colegio para imponer o para velar que se lleve a cabo? Me gustaría saber ese verbo de promoverá cómo lo van a conseguir ustedes.

Indicarle que con Ciudadanos, si tienen tantas ganas de consenso, y nosotros partimos de que queremos tener un alumnado competente a nivel lingüístico, tanto en las dos lenguas oficiales, como inglés, ahí nos van a encontrar siempre. Lo que podían haber hecho, mínimo, es consensuarlo con las diferentes fuerzas políticas. No lo han hecho, lo han cocinado internamente, con los suyos.

Nosotros, desde Ciudadanos, les hemos propuesto en muchas ocasiones que trabajemos por un pacto autonómico por la educación, donde todos los partidos dejen de lado su ideología, para hacer una educación sin ideologías, pensando en todos los valencianos. Tenemos que trabajar en este sentido, hablarle por una escuela democrática, que vele por la libertad de elección de las familias sobre el proyecto educativo que desean ejercer.

Pero esto parece que no les interesa, y nos lo están demostrando en toda la legislatura. Por lo menos, no les interesa este modelo educativo democrático, cuando dijeron «no» a Ciudadanos a la creación de una mesa de trabajo para desarrollar un modelo plurilingüe, consensuado por la sociedad. ¿Se acuerda? Dijeron que no a esta mesa de trabajo.

A ustedes, como les he dicho, solo les interesa su hoja de ruta, en la que no tiene cabida toda la parte de la sociedad, y por eso vamos a votar que no a esta propuesta. Vamos a votar que no. Ustedes ya llevan tres intentos de colonizar la escuela valenciana. Indicarle que esta escuela es de todos, esta escuela es de todos. Y las familias tienen el derecho a elegir qué lengua vehicular quieren utilizar para sus hijos.

Y voy más allá: ustedes hablan de que quieren promocionar el inglés. Ustedes quieren promocionar el inglés o una lengua extranjera poniendo límites. Ustedes no quieren que el alumnado sea competente, cuando por ejemplo tampoco han marcado la continuidad ni han evaluado esos proyectos experimentales, que es una de las cosas que hizo el Partido Popular, las escuelas denominadas superplurilingües.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Fixarà la posició sobre la presa en consideració, en nom del Grup Podemos-Podem, l'il·lustre diputat César Jiménez, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Ja hem tingut ocasió en diferents moments d'explicar per què avui estem en este punt, un any més tard que si s'haguera escollit d'inici una fórmula de la proposició de llei, des d'un inici. No em detindré massa en quant de previsible (inintel·ligible) . sucursal del Partit Popular que més es caracteritza per l'autoodi cap a un element central de la nostra cultura, el valencià.

Presentem una proposició avui d'ampli consens, almenys dintre dels actors socials que sempre ens hem posicionat en la defensa d'este patrimoni nostre. Avui encetem el camí d'aquesta llei els grups parlamentaris que tenim com a principal objectiu que els nostres xiquets i xiquetes acaben l'itinerari educatiu obligatori i amb possibilitats de dominar tres llengües: valencià, castellà i una llengua estrangera. Este és l'objectiu.

Des del moment en què va entrar el decret en via morta vam voler mirar al futur preocupats per com evitar la pèrdua d'un altre any d'escolarització dels nostres xiquets i xiquetes amb un model plurilingüe que aprofitara tot el treball dels experts. Per això vam iniciar contactes amb altres grups parlamentaris, treballant en estiu per, en temps rècord, tindre enllestit este teix legislatiu.

L'altre dia, per part d'alguns, s'interpretava la nostra abstenció com un intent de traure no sé quina bandera. Avui estem ací per demostrar que quan es compta amb nosaltres estem arrimant el muscle per traure endavant assumptes que entenem fonamentals per a la societat valenciana.

En este sentit, demostrem la voluntat de treballar per un model plurilingüe veritablement integrador per als valencians i valencianes abstraient-nos de qüestions partidistes. Esta iniciativa demana valentia i generositat per la nostra part. Així que, des de Podem hem treballat per fer este model veritablement útil, posant les bases perquè l'objectiu de conéixer tres idiomes s'aconseguisca reconeixent la diversitat del nostre territori. Parlant de les aportacions que Podem ha fet a este model, eixe verb que s'ha fet popular, no? , el de promoure.

Com nosaltres pensem que es promourà? Amb un programa únic com a contraposició, com a superació als sis nivells que es dibuixava en el decret anterior, un calendari d'aplicació més reduït que el que implicava el decret, una avaluació periòdica cada dos cursos del programa implantat en cada centre, regulació de les acreditacions mínimes de tot l'alumnat sense distincions, foment de la progressió en els percentatges de presència del valencià en els centres, regulació de l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials, reconeixement de la llengua de signes també com a objecte d'estudi i promoció usada per les persones sordes de la Comunitat Valenciana i, finalment, una definició d'una sèrie de mesures de suport a la comunitat educativa perquè es dote de recursos addicionals a aquells contextos que així ho requerisquen.

Este és el sentit que li donem nosaltres al «promourà» que vostés han discutit si altres grups parlamentaris tenen altres propostes per a promoure el valencià i de veritat volen promoure el valencià. Hem encetat esta fase en la qual via esmenes es podran promoure mesures. Si la seua voluntat és que l'alumnat valencià acabe dominant tres llengües, estic segur. , almenys de la part de Ciudadanos es podran recollir algunes mesures i haurem de vore per part del PP.

Xiquets i xiquetes, s'han acabat els temps en què el valencià era l'arma d'aquells que no tenien cap projecte per al nostre territori. Comença el temps del plurilingüisme.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Gascó, vosté considera.

La senyora Gascó Enríquez:

Luego, mire, es que este es el cuarto o el quinto debate que tengo con Podemos sobre aspectos lingüísticos y todavía no sé lo que piensan. Es que es increíble que ustedes sigan poniéndose de perfil sin posicionarse. Ustedes salen, critican al Partido Popular, eso lo hacen fenomenal, pero al final lo que hacen es pegar cabotà a lo que diga Compromís, que eso también lo hacen muy bien. Criticar al Partido Popular y cabotà a lo que diga Compromís.

Pero, oiga, a mí me gustaría saber qué pensaban del decreto del chantaje lingüístico, qué pensaba Podemos de que se coaccionara a las familias, de que se utilizara el inglés como moneda de cambio en aquellas familias que necesitaban que sus hijos aprendieran inglés, qué piensan ustedes sobre las sentencias judiciales, qué piensa Podemos sobre el decreto del uso del valenciano en las administraciones, porque afecta también a los colegios y está generando un gran malestar. Sí, sí, esto es un tema lingüístico y me gustaría saber lo que piensa Podemos.

Después dicen: «No, que nosotros nos abstuvimos en los presupuestos. » ¡Hombre! Pues ya está. Casi que valdría que aprobaran los presupuestos y que en normas tan importantes como esta, que se utiliza a los niños como monedas de cambio, se plantaran ante este Consell. Porque, además, antes decía una diputada precisamente de su grupo, la separación de poderes… ¡Hombre! , que me lo digan eso ustedes después de que les han comprado al Consell, al gobierno, al señor Marzà, un decreto que ha redactado él. ¿Usted ha redactado ese decreto? No es verdad. Si es que me ha… Pero si es que encima mienten en sede parlamentaria. Es que es increíble. No lo han redactado ustedes. (Protestes)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, senyories demane silenci. (Veus)

Disculpe vosté. Senyories, demane silenci, demane silenci per a l'oradora que està…

La senyora Gascó Enríquez:

Pero bueno, yo, que tenía curiosidad en saber qué pensaba Podemos en esto de las cuestiones lingüísticas y, después de dos años y pico de legislatura seguía sin saberlo, me fui a su programa electoral. Y la verdad es que me llevé una gran sorpresa cuando vi que ustedes lo que proponían era un plan de aprendizaje integrado de lenguas para mejorar el aprendizaje de las lenguas extranjeras. De las lenguas extranjeras. Ese era su objetivo. No nombraban ni el valenciano, ni la llengua minoritzada, ni imponerlo a toda la comunidad educativa.

Y luego hablaban de proyectos experimentales. Y lo que ha conseguido es que el gobierno se cargue absolutamente todos los pilotajes que había. Estan fent un bon treball, senyories. Es que claro, es que es tremendo. Es que están renunciando absolutamente a todo lo que llevaban en su programa electoral. Pero ahora ya entiendo por qué no opinan, lo que intentan es pasar totalmente desapercibidos, ponerse de perfil, que no les digan nada.

Y voy terminando. Miren, ¿saben lo que les digo? Que si ustedes se sienten cómodos con ese conformismo, ustedes verán. Serán los que paguen las consecuencias de su actitud política. Pero, por lo menos, asuman lo que son, marionetas, marionetas sin criterio en manos de Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor César Jiménez, per a rèplica a la diputada Beatriz Gascó.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Gràcies, president.

Sobre les al·lusions a les meues mentides en seu parlamentària jo li podré demostrar que he fet propostes a la llei que estan plasmades. Li telefonaré i espere que esta vegada es pose al telèfon. (Veus)

Sap vosté què és açò? Una.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Jiménez Doménech:

Un altre llibre de Manel García Grau. No li'l vaig a regalar esta vegada, perquè per a allò que ha servit (rialles) preferisc gaudir-lo jo. Perquè el seu to no ha variat en cap moment. Però té raó vosté quan diu que és poc elegant que parle del seu autoodi. En l'anterior debat vaig intentar aprofundir en el seu sentiment d'autoodi i vaig prendre nota i avui li parlaré d'experiències pròpies.

Porte tota la vida escoltant que si Catalunya, que si els catalanistes, que ens volien furtar no sé quantes coses. S'enrecorda vosté de Lizondo, d'esta època? Clar, i ara vostés tenen integrat en la seua força aquell corrent. Volien apropiar-se de tot allò nostre i feien tot tipus de missatges esfereïdors. I mire per on, els que volien furtar-nos-ho tot estan més a prop de la seua bancada, i alguns d'ells estan a presó. Tota la vida fent-nos creure que els catalans ens anaven a furtar res, però l'adoctrinament és dels catalans, no? Bé.

Jo voldria saber. Vosté vol saber el nostre criteri. Jo també vull que m'aclarisca el criteri del Partit Popular. Perquè quan vam presentar la proposició de llei l'endemà va sortir esta portada que diu: «Bonig dice que Marzà claudica con la nueva propuesta plurilingüe que celebra que es una victoria de la sociedad. Han clamado por la libertad frente a la imposición y el sectarismo. Estamos contentos y satisfechos porque no es una victoria del PP ni de la Diputación de Alicante, sino de toda la sociedad valenciana. » 29 de setembre (veus), 29 de setembre de 2017.

4 d'octubre del 2017: «Bonig rechaza la inmersión lingüística a la catalana de la ley de educación plurilingüe. » Quatre dies després i enmig de les dos coses què va passar? L'1 d'octubre a Catalunya i algun assessor li va dir. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Jiménez Doménech:

Vostés han de.

El senyor president:

Senyories

Senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

. vostés han de carregar les tintes. Doncs, nosaltres volem saber què pensen? Perquè la comunitat educativa en tot el País Valencià està ben contenta d'esta proposició de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, finalitzarem el debat amb la fixació de posició a la presa en consideració de la proposició de llei per part del síndic del Grup Socialista, Manuel Mata.

Senyor Mata té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Sí, moltes gràcies, president.

Les paraules que m'han precedit han utilitzat la paraula «Catalunya» cinquanta-quatre vegades i la paraula «valencià», dotze. Jo crec que alguna cosa ha passat en el servei de reprografia perquè el decret que tenim i que vàrem signar no és el que té el PP i el que té Ciudadanos d'una manera evident.

Estem parlant d'altres coses. Estem parlant de com xiquets i xiquetes, que d'ací uns anys treballaran en faenes i treballs que no existixen encara, que viuran en llocs que no sabem quins seran, com els facilitem l'accés a un futur respectant un passat. Quan es parla. Perdó, es que no lo he oído. Mulet, és que no l'he sentit.

El senyor president:

Senyoria, senyoria, no es dirigisca vosté.

El senyor Mata Gómez:

Estem parlant de com és possible que, sense imposar res, els centres trien percentatges que van entre el 25 i 50% de les dos llengües oficials d'esta comunitat. I a més que hi haja un percentatge d'anglés que done la suficiència per a poder tindre certes acreditacions.

Jo tinc un veí que moltes vegades fa cas a les coses que diu el Partit Popular. Aleshores enguany em diu: «No, la verdad es que tenías tu razón y me han jodido, porque claro, monté la bronca en el colegio, nos salimos de Xarxa Llibres y ahora este año me ha tocado pagarlos y mi cuñado no los paga. » Això ho ha provocat vosté. Que la gent sap que la concertada en el Batxillerat continua en pràcticament totes les unitats menys el 10%.

Li ho dic a vosté especialment, no s'obsessione en el que diuen, que diuen, que diuen. Valore les coses que estan passant. Ací no té res a vore ni Bildu, ni res que es parega. Mire, a Catalunya la gent era diferent fins fa sis o set anys. No és un sistema educatiu que va a canviar res. Ací no estem fent immersió lingüística, ací el que estem fent és donar l'oportunitat que la gent siga lliure, que dos llengües, la castellana i la valenciana que han patit tant en la història, ¡tant! , que han patit tant, es respecten i es tracten d'igual a igual.

El que vostés no volen dir i a alguns els pot molestar, és que este decret garantitza i blinda les comarques castellanoparlants que volen estar exclosos de l'aplicació del decret. I si este partit fa una campanya per a mantindre l'exclusió, hi haurà desenes i centenars i milers de xiquets i xiquetes que continuaran sense aprendre el valencià i tindrem problemes en la seua integració, en el funcionariat, en esta i en altres comunitats autònomes. No es tracta de fer una exhibició, pensen en el futur.

Miren, si vostés analitzaren este decret en el present construirem el futur. Però estan pensant obsessivament en el passat, en un passat que no existix perquè este patriotisme cínic del que fa gala la dreta política valenciana l'única cosa que fa és mirar a un passat on estaven còmodes, en què la gent tenia por a un fantasma que venia del nord, en què podíem perdre la nostra identitat.

I quan ja no se discutix ni quina llengua parlem, ni com integrem, ni com contractem professors d'anglés, l'única victòria del PP, ¿saben quina ha sigut? Que quan estaven promocionant la cultura de l'esforç i les famílies que s'esforçaven, sense de vegades no saber el valencià o l'anglés els feren estudiar valencià i anglés d'una manera important, tingueren l'acreditació a l'acabar els seues estudis.

La gran victòria pírrica de la Diputació d'Alacant contra la infantesa valenciana és un drama per al futur. L'han ajornat un any però no mos tombaran esta proposta perquè no aconseguiran parar que els xiquets i xiquetes valencianes parlen les tres llengües quan acaben els seus estudis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, és que les interrupcions són constants als oradors, és que no es pot demanar respecte a u mateix si no respectes a l'altre.

Senyora Beatriz Gascó té vosté… ¿Vol replicar al senyor Mata? (Se sent una veu que diu: «¡Silencio! »)

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, senyor, senyor Fernando Delgado, ja mos encarreguem de dirigir…

Demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Entonces, claro, yo pienso: ¿qué le está pasando al señor Puig? ¿Por qué les empuja a tomar todas estas decisiones? Es que ya la teoría que nos queda es que me da la sensación de que se está haciendo más de Compromís que el señor Nadal porque, si no, no se puede entender que esté empujando al Partido Socialista a tomar decisiones que claman la irresponsabilidad política.

Yo creo que alguien debería hacerle una escuchita al jefe y decirle que realmente ustedes van a aprobar una propuesta de ley que les va a meter en un charco importante. ¡Oiga! , yo a ustedes les consideraba -y les considero, señor Mata- un partido serio, un partido constitucionalista, un partido de orden. De verdad, no entiendo cómo van a apoyar esta norma.

Y, luego, dicen, «no, no, es que aquí para nada se toca la exención del valenciano, es que se respetan…» Que se respetan, ¿qué? (Soroll de papers) Usted tire de hemeroteca, señor Mata, y mire, mire lo que decía el señor Marzà cuando hablaba de las zonas castellanoparlantes, que había que eliminarlas. Y, además, ¿sabe con qué pretexto? Diciendo, «¡no! , a las familias no les preguntamos si quieren que sus hijos estudien matemáticas, ¿por qué les tenemos que preguntar si quieren que estudien valenciano? Vamos a quitar la exención lingüística, que no hay que preguntarles».

Mire, por no respetar -lo que le estaba diciendo- las zonas castellanoparlantes y a las personas castellanoparlantes se incumple el artículo 14 de la Constitución, porque infringe el principio de igualdad jurídica en base al cual nadie puede ser discriminado por una circunstancia personal; también vulnera el artículo 27. 1, en el cual se discrimina por completo la libertad de enseñanza que es un derecho fundamental; se vulnera la disposición adicional trigésimo octava de la Ley orgánica 2/2006, del 3 de mayo, de educación, por la cual las administraciones educativas adoptarán las medidas oportunas a fin de que la utilización en la enseñanza de la lengua castellana o de las lenguas cooficiales no sea fuente de discriminación; y también se infringe la llei d'ús, pero la llei d'ús no es que se la salten una vez un poquito, es que la saltan en cuatro artículos.

Insisto, son un partido serio, salgan del charco del que les están intentando meter, retiren esta propuesta, devuélvansela de donde ha venido, que es la conselleria, que la vuelvan a estudiar y que la ajusten a la legalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el síndic del Grup Socialista, el senyor Mata, per a replicar a la…, i demane el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors que estan en l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyor Mata, un segon.

Disculpe, quan vosté vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Si algo vulneraba el principio de igualdad de la Constitución era la llei d'ús i ensenyament. ¿Por qué? Porque en el año 1983 decidimos, ante el problema que había en las comarcas castellanoparlantes, que hubiera una discriminación negativa además para determinados territorios en las que se excluía la lengua.

Usted falta a la verdad, y no le voy a decir como ha dicho antes no sé qué de mentirosos, falta a la verdad cuando dice que esto vulnera y discrimina. La proposición de ley hace expresa mención a la Llei d'ús i ensenyament del valencià, donde está la exención lingüística.

El senyor president:

Senyor Mata, senyor Mata, senyoria…

Senyora Beatriz Gascó, vosté no està…, però ¡vosté no està l'ús de la paraula! , interromp constantment.

L'orador que està en l'ús de la paraula és el senyor Mata, a vosté ningú l'ha interromput. (Veus) ¡Doncs s'aguanta perquè no li agrada, però no interromp!

Disculpe vosté, senyor Mata. (Veus) És que és impossible articular un discurs amb les interrupcions contínues.

Senyories, demane silenci i respecte.

Senyor Mata, disculpe vosté la interrupció, senyora Mata, disculpe vosté la interrupció. Continue.

Senyories, senyories, demane silenci i respecte, qui està en l'ús de la paraula és el senyor Mata.

Senyora Mata, continue vosté.

El senyor Mata Gómez:

¿Por qué engaña usted a las comarcas castellanoparlantes diciéndoles que se les iba a imponer? ¡Están excluidas! A partir de ahí es imposible que ustedes puedan aportar nada porque, entre otras cosas, lo que se propone, que es lo que la gente te dice… Yo, no hace mucho, tuve una reunión en Torrevieja -¡creo que ya lo dije una vez! -, y vino un chaval de veinte años y me dijo, «mi gran drama es que yo ahora por culpa de quienes se negaron a enseñarme valenciano porque me excluyeron no puedo presentarme a determinadas oposiciones (veus), no puedo irme.

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories, per favor,…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata, un segon.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Mata, senyora Mata, disculpe vosté. (Veus)

Senyor Muñoz.

¿Podem mantindre el silenci mentre un orador, en este cas el senyor Mata, està en l'ús de la paraula? (Veus) És impossible tindre un discurs…

Disculpe vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Parlaré d'una altra cosa, si vol.

Los centros van a poder elegir ese porcentaje. (Algú tus) ¿Por qué el porcentaje de inglés no es superior en las primeras etapas? Pues porque pedagógicamente no aporta… Miren, casi todo lo he aprendido yo de un señor que escribe en Las Provincias un día a la semana que habla sobre educación, que acabó alabando el decreto vetado de plurilingüismo, que además me lo encontré y vino a un programa de El Faro, que explicaba que era la solución al problema lingüístico ¡de esta comunidad!

Y cuando se empiezan a eliminar todas las aristas que haya porque, claro, es que ustedes dicen, «el chantaje lingüístico», ¡oiga! , ¡que quien más trabaja y más se esfuerza tiene derecho! , no los niños y niñas sino las propias familias a que se acreditara a quien mayor sacrificio hace.

El valenciano no morirá porque ustedes quieran matarlo, es que no va a pasar, es que habrá siempre gente libre en esta comunidad que se levante (colpejant la trona) y hable con su familia en la lengua de su madre y de sus abuelos (aplaudiments), y que además escribirán libros, y además serán capaces de entenderse con otros territorios. Y los que hablen castellano y valenciano aprenderán francés con mucha más agilidad, y les costará menos aprender inglés. (Veus)

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzat el debat, anem a…, finalitzat el debat, senyories (veus), senyoria, senyoria, ja s'ha finalitzat el debat, el que hagen de dir… (Veus) El que hagen de dir…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, el que hagen de dir s'ho diuen ja en un altre àmbit però ara anem a passar a votació (veus) i anem a votar, senyories, la presa en consideració de la proposició de llei… (Veus)

Anem a passar a la votació, senyories, de la presa en consideració de la proposició de llei. Senyories, senyories, anem a votar, d'acord amb l'article 83, la presa en consideració de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Queda acceptada (aplaudiments) la presa en consideració per 53 vots favorables, 38 en contra, cap abstenció.

Senyories, els comunique que demà la sessió de ple inclourà, d'acord amb l'escrit que mos han fet arribar, la proposició no de llei de tramitació immediata, en acabar la sessió de control; posteriorment, tindrem el punt que havíem previst i la moció subsegüent que no hem pogut tramitar hui. També mos ha arribat per part de Ciudadanos que se suspén el punt de la moció subsegüent que anava a substanciar Ciudadanos.

Senyories, ens retrobarem a les cinc de la vesprada. Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 3 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

(Inoïble) …la pregunta número 1. 081, formulada per la diputada María Remedios Yáñez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Vol polsar, si me fa el favor?

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Yáñez Motos:

Entonces, esto, la cruda realidad es que, y es muy triste y penosa, porque además también existen centros en los cuales ni se ha formado ni se les ha informado de forma básica como actuar. Y se han encontrado con niños con convulsiones que han actuado con su buena voluntad hasta que ha llegado el 112. Y esos extremos no se pueden tolerar. Traspaso de competencias y en otros centros que ni se les ha informado.

Y ésta es, como digo, la cruda realidad. Ningunea a los profesionales en lo que les afecta, indiferencia a los niños. Porque lo que tampoco se puede tolerar es lo que ha salido, y esto sí que es en prensa, pero parece ser, que lo he comprobado y es cierto, que el Consell ha olvidado a los niños en el plan de mejora para los pacientes con daño cerebral. ¿Ni una sola línea de actuación puede incluir ahí? Por favor, yo se lo pido.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Podemos hablar, aunque la pregunta registrada era sobre salud mental, pero podemos hablar de daño cerebral (inintel·ligible) . también, donde tenemos una incidencia muy baja y ya se ha explicado que se ha dado una atención individualizada. Los adultos son más de sesenta mil y, por tanto, había que crear una estrategia.

El senyor vicepresident segon:

Passarem, a continuació, a la pregunta número…, la 1. 056 ha sigut ajornada, i passarem a la 1. 098, que formula el diputat Juan Ignacio Subías, i també a la consellera de sanitat universal.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta número 1. 095, que formula la diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyora Álvaro, quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Nou mil places. Ni mil, ni dos mil, ni tres mil; nou mil places deia el senyor Blasco -que en Picassent es guarde- que anaven a tindre amb el pla 9. 000, el que acabaria sent després el model Cotino, perquè tots els presents ens entenguen. Nou mil places que anaven a traure la Comunitat Valenciana del vagón de cola. Estos del Partit Popular sí que en sabien de fer anuncis.

Però, al remat, res, senyories. El senyor Blasco marxaria de la conselleria sense que cap de les residències que anaven a construir-se en dotze mesos estiguera feta. La que era la joia de la corona del Consell finalment fou la vergonya major del regne. Ni una plaça va poder omplir el senyor Blasco, de les nou mil que havia promés. Així les coses, el senyor Blasco es va dedicar a altres negocis més lucratius, com després s'ha vist en els jutjats.

I arriba a conselleria que algú definitivament li donaria un gran estímul i un gran impuls al pla 9. 000, al pla de les nou mil places: el senyor Cotino. Este expresident i exconseller de moltes coses sí que va saber aprofitar el pla 9. 000, i tant que va saber aprofitar el pla 9. 000. Sota el seu mandat, les empreses concessionàries, i en especial una, en la qual estaven el seu germà i el seu nebot com a gran part de l'accionariat, eclosionaren.

Si ve és cert que les adjudicacions es feren durant l'època del senyor Blasco, sí que fou durant l'època Cotino quan, des de conselleria, es saltaren els plecs de condicions, no sancionant cap de les empreses que va incomplir el contracte, deixaren de recórrer les sentències judicials que els eren favorables simplement a una empresa en exclusiva, a l'empresa familiar, i els procediments i els adjudicats de les places es feien a pressa i corrent i sempre sota una mateixa figura (inintel·ligible) . , el negociat sense publicitat, totes les voltes que fera falta. Hi haguera o no hi haguera crèdit, esta figura, negociat sense publicitat, se feia per a adjudicar places.

Fins i tot, i en temps de crisi, el FLA es destinaria primer per a pagar el deute amb les residències del model Cotino que no pas amb les persones.

I així arribem a les més de cinc mil places, molt lluny de les nou mil del pla original, això sí, trobant-se que la majoria estaven en mans d'empreses, quan no amigues, sí de familiars dels qui llavors estaven al Consell.

Com seria de gros l'assumpte, que tots els membres d'esta cambra hem pogut llegir les declaracions del senyor Blasco quan diu, des de presó, que «han constituido mi modelo». Segons Cotino, ell ja estava fora del negoci familiar, extrem que esta diputada mai ha pogut esclarir, perquè la declaració de béns del senyor Cotino, la que obra en poder de la conselleria, no està completa. Falta la darrera declaració de béns i, en el seu lloc, solament n'hi ha una nota signada pel mateix Cotino en què diu, «a fi de esmenar errors, per motius de seguretat, m'emporte la declaració», però mai la va tornar.

Tot i així, el senyor Cotino i els exsocis del senyor Cotino dirien en seu judicial i també en els jutjats que havien finançat irregularment el Partit Popular.

I de aquellos polvos, estos lodos, senyora vicepresidenta. De les nou mil places, que se n'anaren a cinc mil i poques, i més de la mitat, el segon terç, com vosté sap i vosté ha patit, declarades il·legals pel Tribunal Superior de Justícia.

Vosté se va comprometre a traure aquestes noves places amb nous criteris i esperem que també a adjudicar-les d'una forma legal.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro,.

La senyora Álvaro Cerezo:

. Per això, senyora vicepresidenta, nosaltres sí que voldríem preguntar-li.

La senyora vicepresidenta primera:

. la pregunta, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

. ja que. , ahí davant.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro, ha d'acabar ja.

La senyora Álvaro Cerezo:

. Mosatros sí que voldríem preguntar-li com es troba actualment l'assignació d'estes 3. 300 places residencials per a persones majors, que a nosaltres ens preocupen i molt.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyora vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies, senyora Álvaro, per la seua pregunta.

Miren, amb este Consell s'ha acabat l'opacitat i s'ha acabat el clientelisme en la contractació de La Generalitat, eixe que vosté estava descrivint al formular la pregunta. Els serveis socials van resultar molt castigats, mentre se feien este tipus d'actuacions que vosté ha descrit, per la falta de transparència de la gestió, l'enriquiment personal d'algunes quantes persones, en connivència amb destacats membres del govern antic, que vosté ha nomenat.

Com bé sap vosté, la prioritat del botànic és, precisament, rescatar persones a través del servici públic. Com menys mercantilitzat siga un servici, millor política social, al nostre entendre, perquè els diners del benefici empresarial preferim que es dediquen a benefici social. Per això, si l'administració no pot fer-se càrrec de la prestació d'un determinat servici, la següent opció és comptar amb les entitats sense ànim de lucre, que fan un treball també social especialitzat i compromés. I, si aixina no se cobrixen les necessitats, aleshores ja acudim a les empreses mercantils, com és este cas, però sempre com a últim recurs.

En este cas, cal garantir, quan acudim al privat, lucratiu, cal garantir que competisquen de manera neta, transparent, pels contractes públics, sense favoritismes ni informació privilegiada, i que presten els serveis a un preu adequat i en unes condicions dignes per a les persones que van a treballar allí i, sobretot, per a les persones usuàries.

En este cas, el model de residències de persones majors significava canviar de model de contractacions blindades, posat en marxa primer per Blasco i, després. , en fi, rematat per Cotino, fent-ho, en este cas, transparent, en pública concurrència, entre altres coses perquè la sentència del Tribunal Superior de Justícia, de febrer de 2016, va declarar il·legal l'aplicació d'este model al segon i tercer terç de l'accessibilitat.

Per això, el 12 de novembre de 2016 es va publicar en el Diari Oficial de la Unió Europea l'anunci de licitació de l'expedient de contractació del servei de posada a disposició de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives de 3. 300 places en centres residencials per a persones majors, a la Comunitat Valenciana, per un import de vora cent huitanta-nou milions d'euros, per a un període d'execució màxim de tres anys des de la seua formalització.

Es tracta d'un procediment estrictament tècnic, senyora Álvaro, sense cap intervenció política. En este cas s'ha dilatat en el temps, s'ha dilatat, per la seua complexitat. Estem parlant de 3. 300 places, distribuïdes en 13 lots. I, com ara este sistema no està trucat, ja no és per als amics, doncs, no va tan ràpid com anava abans, en els procediments negociats sense publicitat, perquè s'han presentat moltes empreses a la licitació. Un total de 45 han presentat oferta, perquè ara saben que no està trucat, que no és per als amics; i, a més, moltes d'estes empreses no tenen experiència suficient en este tipus de procediments de contractació pública, perquè abans estaven vetades per a este tipus de servicis i, aleshores, s'han hagut de demanar informes, hi han hagut molts errors, s'han hagut de fer esmenes, s'ha hagut d'esperar a la resolució d'alguns recursos del tribunal administratiu central que suspén el procediment, etcètera.

No obstant, la mesa de contractació no ha deixat de reunir-se, fins i tot en el mes d'agost. I li dic com està ara la situació.

Estat actual dels lots. Set dels lots, l'1, el 5, el 8, el 10, l'11, el 12 i el 13, tenen contracte adjudicat i en vigor des de l'1 de novembre. La setmana passada han estat adjudicats els lots 4, 7 i 9, el 14 de novembre, que, si no n'hi han recursos, en els quinze dies hàbils posteriors se firmarà el contracte. Els últimes tres lots, el 2, el 3 i el 6, estan en fase d'intervenció prèvia a l'adjudicació que es preveu que es podrà realitzar en el mes de desembre.

En resum, de les 2. 158 places que se quedaren en situació d'il·legalitat després de la sentència, després d'estes adjudicacions només en quedaran 15. Anem a fer unes adjudicacions que posaran en legalitat totes estes places,.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -acabe- regularitzarem les persones que s'havien quedat en situació d'alegalitat i arribarem a les 2. 836 places, perquè no s'han presentat ofertes suficients per a cobrir les 3. 300.

Moltíssimes gràcies, senyora Álvaro. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Passem ara a la pregunta 1. 074, que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la vicepresidenta del govern.

Senyora Quiñonero, si és tan amable de polsar el micròfon, per favor.

La senyora Quiñonero Hernández:

Los médicos de sanidad cobran el doble y se les atiende a través del SAMU o del ambulatorio próximo. Faltan recursos para algunos residentes completamente dependientes, que necesitan asistencia respiratoria y aspiradores que no tenían cuando les visité. La bolsa de trabajo que suple puestos temporales no se ha convocado desde 2007 y es obsoleta.

La senyora vicepresidenta primera:

Señora vicepresidenta. Polse, per favor. Quan vullga, pot intervindre.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Quiñonero, per la pregunta.

Vosté preguntava, a banda del que ha preguntat ara, per què estava inutilitzada una planta en la residència pública de majors de Torrevieja des de fa deu anys. Crega'm que jo també m'he fet eixa pregunta, entre altres coses perquè tractar d'esbrinar què ha passat en els últims anys és molt difícil. Molt difícil, perquè no queda constància escrita de les instruccions, no se sap per què passaven les coses.

Se tancaven plantes de residències i no hi ha cap escrit que justifique això. I pel que hem pogut saber, la planta se tancà en principi per a fer una sèrie d'obres, aixina informa este director, que vosté ha anomenat, el senyor Dols. Es va començar a rehabilitar per al seu ús com a planta residencial, òbviament.

Després va vindre la pandèmia de grip A -no es riguen per favor, però açò és aixina- i des de la direcció territorial se li va dir al director que deixara la planta buida per si havien de ficar allà malalts de grip A, en la residència.

Passada l'alarma de la grip A, se va insistir des de la direcció del centre què passava en açò; estem parlant òbviament des de fa prou de temps, i mai més se va saber. Mai més se va saber res, mai hi ha hagut una instrucció, ni una instrucció de per què se tancava ni que s'havia de tancar, ni una instrucció sobre la grip A que no fóra de conversa telefònica, sense cap instrucció per escrit. I ahí està tancada.

Jo vaig visitar esta residència, igual que la directora general, igual que el director territorial, perquè esta residència òbviament per a nosaltres, igual que li dia abans a la senyora Álvaro, la prioritat és allò públic, després allò gestionat pel tercer sector, i si no arribem, doncs ja hem de col·laborar amb les empreses privades.

Però en este cas, és de veres que esta residència, igual que Carlet, que tenen els mateixos anys més o menys, que van ser transferides per l'Imserso en el mateix any estan absolutament abandonades. Necessiten reforma. La raó per la qual no estem derivant persones allí és precisament perquè hem de baixar el nivell d'ocupació per a poder mamprendre també eixes reformes.

També per a complir les ràtios, perquè vosté sap que tenim un problema greu en les taxes de reposició per a posar més personal. I després n'hi ha una altra raó, i és que estes residències abans eren de persones, el que seria vàlides, a mi no m'agrada esta terminologia, però és la que s'utilitzava. Clar, no és el mateix una ràtio per a una residència on les persones són autònomes, m'agrada més esta manera de qualificar-ho, que no on les persones són dependents, i cada vegada necessiten més assistència.

Nosaltres, com vosté sap, hem pensat que persones autònomes no pinten res en una residència, però tampoc anem a traure la gent de sa casa quan igual porten vint anys vivint allí. Però en qualsevol cas, nosaltres entenem que les residències han de ser per a persones amb dependència i que han de ser per a persones que necessiten assistència.

En eixe sentit, eixa, igual que la de Carlet que ja s'està treballant en els plànols per a la remodelació, han de ser remodelades per a adaptar-se a les necessitats de hui en dia de persones en situació de dependència. Estem també treballant en la modificació de la normativa de les ràtios, de les residències precisament tenint en compte això, que les persones autònomes no van a estar en un futur en les residències.

I la de Torrevieja entra dintre també d'este paquet de residències que tenen més o menys això, entre trenta i quaranta anys, i que han de ser renovades, perquè han estat vint anys abandonades, senyora Quiñonero. I ara, hem de renovar-les, hem d'adaptar-les, hem d'adaptar normatives, i la de Torrevieja per descomptat entra en este paquet de residències que necessiten eixa reforma i amb les quals s'està treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Anem a passar a la pregunta 934, que formula la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos, també a la vicepresidenta. Senyora Meco, quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Senyora consellera, bona vesprada.

Con los educadores, además, no se sabe qué ha pasado. Hicieron un examen en julio. Desconocemos si se les ha baremado o no. Además, la nota de corte ha pasado de un cinco a un tres, hasta tal punto que los profesionales se preguntan si la motivación o experiencia de quienes resulten elegidos sea la más adecuada para desarrollar una tarea tan delicada como la de protección de menores en la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

A usted le podemos (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

No pueden negar que son socialistas y comunistas, de verdad. (Inintel·ligible) . No, es que no lo pueden negar.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté la paraula, senyora… Quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Meco, per la pregunta.

I, efectivament, les conseqüències de les polítiques de l'antic govern han sigut indesitjables. Indesitjable és que les borses estiguen exhaurides per la falta de convocatòria de les oposicions que ara, des de la conselleria de justícia i administració pública estan treballant a marxes forçades per a traure eixes oposicions, igual que ho està fent sanitat, igual que ho està fent educació.

Però anys i anys de sequera en oferta pública d'ocupació ha dut a això, que no n'hi hagen borses, que estiguen exhaurides, que no tragues la titulació que necessites, que la gent efectivament amb la diferència que n'hi ha entre sanitat i polítiques inclusives a nivell salarial, el personal sanitari quan pot fuig cap a sanitat, perquè li convé treballar un dia en sanitat per tres dies que treballa en polítiques inclusives.

I a tot això hem de posar-li ordre, és obvi. Però, senyora Meco, no s'arreglen en dos anys, ni en tres, ni en quatre, vint anys de polítiques indesitjables. Perquè han sigut molt indesitjables eixes polítiques i les seues conseqüències.

Per tant, què estem fent nosaltres? Òbviament s'intenten cobrir eixes places immediatament i vosté ha fet el diagnòstic. Si és que està ahí, si ja no li vaig a dir res que vosté no sàpiga en la part pública.

I després en la part de les entitats. Jo no sé quin plec ha llegit vosté, però mire, el plec de 2013-2015 d'atenció de centres de menors que està vigent ara i que ve de l'època indesitjable, el que deia és que «las bajas laborales del personal de más de diez días, de más de diez días de duración, así como los períodos reglamentarios de vacaciones deberán ser sustituidos por personal contratado al efecto, garantizando su entrada al momento de la adecuada cobertura del servicio».

Què diuen els plecs que entraran en vigor quan s'adjudiquen, jo espere que encara enguany o, almenys, a principi de l'any que ve? Què diuen? Diuen: «Las bajas laborales del personal así como los períodos reglamentarios -ja no diu allò dels deu dies- de vacaciones deberán ser sustituidos por personal contratado al efecto, garantizándose en todo momento la adecuada cobertura del servicio, así como las ratios establecidas en este pliego. » Afegix allò de les ràtios i lleva allò dels deu dies. I açò és una garantia per a la cobertura de places.

Sí que és cert que en l'àmbit en què no, diguem que no és públic, en què no tenim nosaltres la constància directa d'una baixa, depenem que això se'ns comunique. Val? Si l'entitat no ho comunica, nosaltres no podem saber que eixa baixa no s'ha cobert, si no és que done la casualitat que eixe dia es trobe allí un inspector o una inspectora, que també li he de dir que ara ja en tenim vint. És la primera volta des de 1997 que se complix la llei de serveis socials impulsada en aquell moment pel Partit Popular. En vint anys no la varen complir. I ha sigut el govern del botànic qui ha cobert la ràtio d'inspectors i inspectores per a poder fer front, precisament, a estes qüestions.

Però quan això passa en un centre o una entitat, el que s'ha de fer és comunicar-ho per part, precisament, dels treballadors i treballadores afectades. Si no, no podem actuar. Li dic el mateix que li vaig dir quan la pregunta del PEF. Si a nosaltres uns treballadors i treballadores ens fan saber que no s'estan cobrint les substitucions, nosaltres podrem actuar. En cas contrari, si la direcció no ho fa, nosaltres no sabem que això està passant.

I en qualsevol cas també li dic, sap vosté que en els centres mixtos anem a posar en el 2018 directors i directores públics. I precisament per a controlar totes estes coses, que és un altre factor afegit per a poder controlar quan la gestió no és directament pública. Que vosté sap que jo he dit moltes voltes que jo crec que tota la gestió dels centres de menors hauria de ser pública, de gestió pública, íntegrament pública.

Però ningú ens dóna la vareta màgica, senyora Meco. I en dos anys hem avançat molt, i en els dos anys que queden anem a avançar molt més encara. Perquè en el sistema que menors que ens trobàrem en esta comunitat quan aplegàrem, permeta'm que li diga, que només puc qualificar-lo d'indesitjable, perquè si dic la paraula que pense sí que serà un insult i no vull ja més paraules hui sobre l'honor d'algun grup.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Anem a continuar amb la pregunta número 903, que formula la diputada senyora Rosa García, del Grup Parlamentari Ciudadanos i que es substanciada per la consellera de sanitat universal.

Senyora García, si és tan amable de donar-li… Molt bé.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … al que usted le tiene aprecio y yo también, no podrá negar los datos de 2016 y 2017 que son mejoras de un ámbito a lo mejor no tan llamativo como la reforma del punto de atención continuada y la ampliación de personal que viene para 2018, que son a lo mejor cuestiones de grupos electrógenos que no son tan visibles. Pero, en todo caso, la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública siempre tiene a disposición de sus señorías las mejoras que se van haciendo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 110 que formula el diputat Domingo Rojo, diputat no adscrit, a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Inoïble) … personalmente de todos y cada uno de los asuntos que competen a mi conselleria con el mayor interés.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 1. 094, que formula la diputada María Teresa Parra, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'economia sostenible.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, ¿quina valoració fa que Costa Cruceros hasca decidir abandonar Alacant?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, vullc que tinga clar que aquest Consell treballa per promoure el desenvolupament sostenible, l'ocupació plena i inclusiva, i per recuperar la dignitat de les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

A ver, señora Parra, si es tan amable de pulsar.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, no ha contestat absolutament a res.

Li vaig fer la pregunta de Costa Cruceros però s'ha sumat i li ha seguit en este pas, li ha seguit Pullmantur. Això suposa que 100. 000 creueristes a l'any que té Alacant van a deixar d'anar a la capital de la nostra província amb un impacte econòmic de més de 3,5 milions d'euros.

I això ho han perdut vostés, senyor Climent, senyor conseller, i ha sigut un colp molt dur per al nostre comerç, per a la nostra hostaleria, per a la província, i sobretot per al sector més important de la Comunitat Valenciana, el sector econòmic més rellevant que tenim els valencians. I açò, senyor Climent, és un problema d'actitud i un problema d'aptitud.

Actitud perquè vosté, vosté ni els seus companys no són capaços de conformar un marc jurídic que siga modern, adaptat a la vida i a l'estil del consumidor actual; no sap diferenciar entre uns pobles i altres i, sobretot, perquè no se n'ha adonat que els hàbits dels consumidors han canviat, han canviat els costums, les preferències, i en això vosté s'ha quedat ancorat en un passat i no està lluitant pel mercat i el consum actual.

I és un problema d'aptitud perquè mentre en el seu partit n'hi hagen persones com Ribó que diuen que els diumenges no són per a comprar, que són per a anar a missa; mentre diguen que la Comunitat Valenciana no és Andorra, efectivament no és Andorra, la Comunitat Valenciana és millor que Andorra i tenim millors comerços que Andorra (aplaudiments); mentre vostés tinguen en les seues fileres diputats que diguen que el Sabadell no és benvingut a la Comunitat Valenciana, que diguen que no els volen ací, no anem bé amb Compromís governant; mentre ací tingam alts càrrecs com és el senyor Nomdedéu que es burle, es burle, es mofe de grans empreses, emblemàtiques a la Comunitat Valenciana, com Lladró, i diga que les seus figures són «horripilants», no anem bé amb el Compromís, amb el govern de la Comunitat Valenciana (aplaudiments); mentre el seu partit estiga bloquejant l'establiment d'Alcoinnova, Puerto Mediterráneo, Ikea a Alacant, Marina Reial, i -supose- estan bloquejant 32. 000 llocs d'ocupació d'esta comunitat, no anem bé amb el partit de Compromís en La Generalitat (se sent una veu que diu: «¡Olé! »), (aplaudiments); mentre vostés bloquegen en estes empreses més de dos mil cinc-cents milions d'euros en inversions per a esta comunitat, vostés no estan representant-mos com mereixen els valencians.

I he de dir-li una cosa: ¡deixe-ho ja! , senyor conseller, ¡deixe-ho ja! , deixe d'atacar els nostres drets, li ho ha dit la comissió nacional de mercat i de la competència, li ho han dit els jutjats. Deixe de defensar el dret de decidir ¡dels catalans! , un dret que és il·legal, el dret a decidir dels catalans mentre ací està vulnerant, bloquejant els drets de decidir contínuament dels valencians.

Deixe'ns decidir com volem estudiar, quina llengua volem parlar, quan hem de comprar, on hem de comprar, perquè hui (veus i aplaudiments) les condicions, les condicions han canviat, senyor conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Parra.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora diputada, el mínim que puc demanar-li és una miqueta de rigor i exactitud encara que siga prou difícil per a vosté i vostés, ¿no? Però, almenys, quan fan una pregunta deurien de cenyir-se a aquesta amb tot el rigor possible (veus) i no fer un totum revolutum…

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyor Caballero, senyor Caballero.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. -ara li contestaré-, fer un totum revolutum a la babalà.

Mire, en primer lloc, Alacant és una ciutat amb molts al·licients turístics: monuments civils i religiosos, com el castell de Santa Bàrbara, museus, esglésies; atractius urbans com el seu centre; així com atractius d'oci com les seues platges i la seua reconeguda gastronomia.

En segon lloc, la relació que ha fet vosté entre la regulació de les zones de gran afluència turística d'Alacant i la decisió d'aquesta companyia naviliera és extravagant i totalment fora de la realitat, a més crea -com fan en moltíssimes altres coses- falsa alarma i no ajuda a ningú.

I, mire, vaig a donar-li dades perquè es faça una composició de la realitat.

La màxima afluència de creuers es dóna en el període juliol-octubre, període que concentra més del 50% de les arribades creueristes; és de nacionalitat estrangera; viatja majoritàriament en parella i procedeix dels països europeus; viatja en un creuer d'una durada mitjana d'onze dies amb una motivació principal associada al relax; la seua escala al nostre territori és de quatre hores de durada de mitjana on visita pel seu compte el centre històric i llocs d'especial rellevància, a Alacant bàsicament el passeig marítim i el castell de Santa Bàrbara; gasta una mitjana de 48 euros corresponent les majors partides a despesa de souvenirs, menjars, begudes i transport; manifesta la seua intenció de repetir viatge a la Comunitat Valenciana en el 90% dels casos i recomana la destinació a tercers en un 95%.

És a dir, no vénen a comprar televisions de 55 polzades, ¡ni neveres! (Veus) No vénen a comprar això.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Quant a l'evolució del nombre de creuers, li dic que les xifres mostren un augment progressiu molt important d'un 170% des del 2014: 29 creuers i 34. 500 passatgers en 2014; 57 creuers i 94. 000 passatgers en el 2017. Per tant, les dades -com veu- són positives.

Per altra banda, que una naviliera decidisca canviar les seues rutes i escales és completament normal. (Veus) Totes les navilieres, ¡totes! , no sols Costa Cruceros o Pullmantur -com ha dit vosté-, planifiquen per als seus clients rutes variades on fan canvis en els itineraris cada cert període de temps per fer la seua oferta més atractiva i nova (veus) perquè, si no,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz, per favor.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…el següents clients no repetirien.

I li pose dos exemples: la naviliera britànica Peninsular i Oriental Creuers, que va vindre a Alacant fins al 2015, ho va deixar de fer en el 2016, i ara en el 2017 ha tornat; la naviliera alemanya Aida, aquest 2017 no ha fet escala però en el 2018 ha confirmat la seua tornada a Alacant.

I això és habitual, és normal, i vostés són tremendistes en estes qüestions.

Per tant, la conclusió és clara i evident: hem de continuar treballant des de la col·laboració fent més atractiva la seua destinació, afegint un conjunt de rutes interessants per als viatgers per tal de millorar encara més l'oferta turística del nostre territori.

I en això…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…este Consell està treballant, per molt que els pese a vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller. (Veus)

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

A l'altra fem un diàleg, un debat, ¿eh? No passa res.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, conseller, anem a intentar, conseller, continuar amb la sessió de control i a passar a la pregunta 988 que formula el diputat Miguel Ángel Mulet, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Mulet, ara, quan polse, li done la paraula.

Quan vosté vullga pot començar.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, vosté que té accés als millors lingüistes, a vore si per favor per al proper plenari mos pot dir la diferència entre indesitjable i malparit; seria interessant, seria molt interessant. (Aplaudiments) Li vaig a preguntar per les taxes universitàries.

Segurament, ara vosté em dirà que en el projecte de pressupostos del 2018 s'han incorporat una quantitat per compensar la baixada de les taxes, ¡d'acord, d'acord! El que ja no em podrà assegurar és que aquesta quantitat cobrisca la minva per la baixada en la totalitat i. , problema per les universitats.

No obstant això, em congratule, ens congratulem que haja incorporat una quantitat per aquest menester, gràcies o com a conseqüència de la nostra pressió mitjançant diferents iniciatives parlamentàries presentades des de fa mesos, que per cert, que per cert, alguna de les quals els seus tècnics han contestat amb profusió de dades, gran quantitat. Però per molts esforços en sumar-les seguixen sense arribar al compromís que vostés, que vostés tenien adquirit amb les universitats públiques valencianes.

Com bé li van recordar els rectors a l'obertura de curs passada, no estan complint amb els compromisos electorals adquirits. Ells tenien altres expectatives amb aquest govern. I no us oblideu, senyor conseller, aquest és el seu últim pressupost executiu.

Per favor, no em torne a traure això de l'infrafinançament, ja sabem que n'hi ha una voluntat per part del govern d'arribar a un acord i ja sabem també per qui o qui és el culpable que tinguem este sistema d'infrafinançament que tant li afecta, però, tant s'hi val. A la fi què més dóna ficar partides i partides en els pressupostos de cultura si després no els executen.

Per últim, també estic segur que em farà un relat complet del que nosaltres vam fer i del que vostés estan fent. Però el que no em dirà és que, si és cert que ha revertit la situació, cert, també ho és que segueix ancorada, sense rebre cap xicotet marge addicional, només a una mínima actualització de les despeses de personal, per cert, inferior a la dels funcionaris de la Generalitat valenciana. I el pagament, el pagament a batzegades del deute històric ja compromés per l'anterior govern de La Generalitat.

Li pregunte, conseller, quina quantia total suposa la reducció de les taxes universitàries del curs 2017 i 2018? I com afectaran als pressupostos de les universitats públiques valencianes? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Mulet.

Vosté té accés també a les aplicacions de l'acadèmia i pot mirar les definicions de qualsevol paraula. Estic segur que a vosté no caldrà que li faça jo cap definició.

Per la pregunta que fa, el pressupost, en el 2018 està marcat 8,5 milions per a compensar a les universitats valencianes d'eixa pèrdua d'ingressos que tindran per part dels estudiants perquè baixem les taxes, complint amb allò que havíem dit que anàvem a fer i que estem fent. I no només baixant eixes taxes en un 7% enguany, sinó que l'any que ve, per al curs següent, les baixarem un 8% més, i en total serà un 15% de baixada de taxes i que se sumaran també a la pujada de beques universitàries, que estem ja en 30 milions d'euros en beques universitàries; quan vam arribar al govern no arribava a 16. La diferència crec que és bastant contundent.

I pel que fa a les definicions de paraules, que com a vosté li agraden i vosté ha dit una definició d'una. , ha repetit moltes vegades una paraula. Ací m'he baixat, perquè mentre vosté parlava estava buscant també el que realment jo entenc per incompliment i el que entenc per compliment. El que entenc per incompliment és portar en el programa electoral, aplicar el programa plurianual de finançament de les universitats 2010-2017 i augmentar la inversió en les universitats públiques valencianes d'entre 6. 500 i 7. 000 milions, programa electoral del Partit Popular 2011-2015. I incompliment: acumular més de huit-cents milions d'euros en deute en les universitats valencianes i no aplicar el programa plurianual de finançament. Definició d'incompliment.

Si vol anem a la definició de compliment. Com vosté sempre diu que nosaltres no estem seguint el que vam dir i què anàvem a fer, doncs mire, por mí y por todos mis compañeros, no? , que se sol dir, programa de Podemos: «Asegurar el pago de la deuda histórica con las universidades. » Això és el que estem fent. En estos tres anys més de tres-cents milions d'euros destinats a pagar deute que vostés van generar a les universitats. Següent: «Contemplar una revisión a la baja en las tasas de matriculación. » El que hem fet, baixar les taxes un 7 i després un 8%. «Junto al incremento de las becas de grado y de máster. » Complir, això es diu complir.

Si vol anem al programa del PSPV. Deia que s'hauria de restablir «unos precios públicos en matrícula y sistema de becas que garanticen la igualdad». Això és el que hem fet, baixar els preus públics i augmentar les beques.

I si vol anem al de Compromís, i diu, «seguir liquidant, liquidar el deute històric de La Generalitat amb les universitats -és el que hem fet- i evitar que els alumnes estiguen suportant les altes taxes que s'havien fet pel Partit Popular».

Per tant, si vol que juguem a definicions de paraules. Incompliment: portar en un programa i no complir-ho; el que vostés feien. Compliment: el que estem fent, baixar les taxes, augmentar les beques, 8,5 milions estan en el pressupost del 2018 i, en els propers, la resta, del 8%.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Bé, senyor conseller, en efecte, no m'ha contestat, no m'ha contestat.

Jo li he demanat la quantia, no el que vostés ficaran, no el que vostés ficaran, perquè el que vostés ficaran no sabem si cobrirà la minva que tindrà la baixada de taxes. No mos ha contestat.

I jo no vaig tindre l'honor o el gust de participar amb vosté en ningun debat electoral en la campanya, però sí que vaig tindre la possibilitat de participar en la Universitat de València, en l'Aula Magna, amb companys que ara són del seu govern. I allí, a més de tot això que ha dit vosté, van dir molt clar que havien d'aconseguir, que havien d'incrementar, que havien de recolzar el suficient la universitat per a millorar el seu nivell. I això és un compromís. I això és un compromís que s'adquirix en campanya electoral en un debat en l'Aula Magna de la Universitat de València. I això és un compromís que s'ha de mantindre. I si no se manté això és trair el teu compromís. I això és el que hi ha, i això és el que hi ha.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mulet. (Algú diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Li he llegit els programes electorals. Crec que és bastant evident qui ha traït i ha incomplit i qui ha complit i segueix sent fidel a aquelles promeses, no només promeses sinó compromisos que es van adquirir. Pot parlar amb els rectors i vorà perfectament que estan molt millor del que estaven, pot parlar amb ells i ho vorà.

No només això, sinó que a més a més, a més d'augmentar els ingressos que, com li he dit, sí que van a cobrir la baixada de taxes, vosté ho sap perfectament, ha de fer el que ha de fer, que ací diu això, però van a cobrir la baixada de taxes i tindran els ingressos que deixen d'ingressar; els càlculs són fets pels tècnics i funcionen, parlats amb els gerents de les universitats. Per tant, no dubtarà que els gerents de les universitats saben quants diners deixaran d'ingressar i, per tant, quins diners són els que els hem de compensar i són els diners que estan posats en pressupostos.

Però és que a més a més, pel que vosté dia també de l'augment, de la quantia global, seguim augmentant-la, i no només això, sinó que ens hem ja reunit amb els rectors i amb els seus gerents per a fer un nou sistema de finançament que puga realment augmentar, no només els ingressos per a la partida de les subvencions ordinàries, sinó també en un nou model del sistema universitari valencià, que sapiem cap on vol anar per a canviar el model productiu. Precisament per això ens estem reunint ja amb els gerents, amb els equips tècnics que les universitats valencianes, per a definir eixe programa, per a definir eixes necessitats i fer el següent pas, que és definir un nou model de finançament que se sumarà als compliments que ja estem fet.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Pregunta 1. 035, que formula la diputada del Grup Socialista, Ana María Besalduch, al conseller també d'educació.

Senyora Besalduch, quan vosté vullga.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, no busque la paraula malparit en el diccionari. No deuria estar en el diccionari un insult masclista, perquè no hi ha cap ésser humà parit per una dona que siga malparit. (Aplaudiments)

Senyor conseller, en la (veus) Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor! Anem a deixar que la senyora Besalduch acabe la seua pregunta.

Senyora Bonig, està la senyora Besalduch en l'ús de la paraula, a la qual, a més, li vaig a parar el temps. Així que anem a deixar que la senyora Besalduch acabe la seua pregunta al conseller d'educació.

Senyora Besalduch, pot continuar, per favor.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, en la Comunitat Valenciana el 80% de la població està concentrada en el 20% del territori, concretament en el litoral, mentre en la resta, és a dir, en el 80%, tant sols residix el 20% de la ciutadania. Un de cada cinc pobles de la Comunitat Valenciana pateix la despoblació. I el més lamentable és encara que quasi cent pobles estan a punt de desaparéixer.

Durant vint anys els governs del Partit Popular en la comunitat, durant estos últims vint anys, no s'han dut a terme polítiques dirigides a aturar esta sagnia del despoblament. Més al contrari, les polítiques que s'han aplicat han contribuït a l'abandonament del món rural, dels nostres pobles, especialment els retalls en educació han fet tancar escoles. I tots sabem que quan en un poble se tanca una escola, el poble desapareix.

Retallades a les quals s'han sumat les del Partit Popular del Govern d'Espanya, perquè ha tingut una atenció ínfima en tot el que respecta en l'àmbit rural i que, com a conseqüència, s'ha fet més profunda en la nostra comunitat eixa desigualtat en la prestació de serveis educatius en el món rural i en la resta del territori.

Tots recordem l'eliminació de les línies de transport escolar que no estigueren a més de tres quilòmetres en línia recta, una de les primeres mesures que la seua conselleria va tirar cap arrere, perquè els pobles més afectats precisament eren els pobles de l'àmbit rural. O també com s'eliminaven els cicles formatius, de formació professional, en els municipis rurals, amb una absoluta falta de sensibilitat en este món rural.

És més, la mateixa persona del govern del Partit Popular que quatre mesos abans de les eleccions llevava els cicles formatius en un poble, en campanya electoral, en el mateix poble, venia a prometre que l'anava a tornar a ficar.

Sabem de la sensibilitat del Consell en la qüestió del despoblament, sabem l'impuls d'Avant, eixa agenda que dissenyarà accions per a combatre este despoblament en les comarques de l'interior, implicant-hi totes les conselleries.

Però avui, conseller, jo li pregunte a vosté com a conseller d'educació: quines accions s'estan realitzant per atendre l'alumnat que habita en zones desafavorides del nostre territori o/i estan en risc d'exclusió social?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també per la seua pregunta.

I no puc estar més d'acord també amb la diagnosi que fa, no només de la situació que ens hem trobat, sinó de quines són les causes i quines són les conseqüències de les decisions que es van prendre en governs anteriors, que evidentment sí, hi ha qui és capaç d'anar a prometre coses que acaba de llevar. Ho veiem tots els dies en les preguntes que se'ns fan ací.

Mire, no és només una qüestió transversal, com deia, eixa agenda Avant, sinó que és essencial per a este govern que de veritat cosim tot el territori. Per a cosir tot el territori hem de tindre les mateixes oportunitats visquem on visquem. I per a fer possible eixa situació, el que hem de fer és eixa estratègia de forma transversal perquè el conjunt de tot el territori bé es visca en un poble menut, bé es visca en una ciutat de major grandària, tinguem les mateixes oportunitats per a viure. Perquè a més a més el món rural no només és perquè hi hagen persones, igual que en la resta de territoris, sinó que el món rural aporta moltíssim a la forma de ser dels valencians i de les valencianes, ens ha aportat moltíssim i li devem moltíssim, igual que li devem tant, ho devem tot a les dones, com vosté dia també abans en la seua primera reflexió.

Mire, per a nosaltres augmentar el nivell de benestar és l'única manera de poder fixar més població i evitar el despoblament. I, evidentment, que ahí passa una acció principal per les polítiques educatives. En eixe sentit, com vosté sap, per a nosaltres és especialment important, i ho ha dit vosté en la seua pregunta, que no es tanquen escoles, que no es tanquen escoles en l'àmbit rural. I eixa és una de les grans apostes per part d'este govern.

Mire, l'oferta escolar en l'àmbit rural, no només per a nosaltres és important i tenim l'aposta decidida que, encara que no quadren els números, encara que no quadren els números, pareixia que només en anteriors ocasions, en anteriors governs només miraren si la inversió quadrava o no quadrava, si el servei s'ha de garantir. I, per tant, no podem tancar centres educatius en l'àmbit rural perquè tinguen poquets xiquets, si fa falta eixe servei; si no, desapareixerà, com dia vosté, el poble.

Precisament per això mantenim les unitats rurals. I ho hem fet ja en este mateix curs. De fet, dos centres de les comarques d'Alacant que s'hagueren tancat no s'han tancat. Si haguérem aplicat els anteriors criteris s'hagueren tancat. Amb esta voluntat ferma continuen oberts, perquè necessitem eixa oferta. També en tres aules rurals també de Castelló que continuen endavant. I, a més a més, mantenim una oferta latent, és a dir, aquells centres que, encara que enguany no tinguen alumnat, aconseguisquen que vinguen xiquets del seu municipi, obrirà, eixa escola tindrà eixe servei.

A més a més també estem apostant clarament per una gran oferta d'educació infantil. Vosté ho ha fet en el seu municipi, i va construir una escoleta infantil 0-3. És especialment rellevant que persones qualificades puguen veure en l'interior un lloc per a viure, per poder instal·lar-se, per poder tindre tots els serveis. I en eixe sentit és especialment rellevant poder tindre una bona oferta 0-3. Precisament per això hem obert dos escoles infantils 0-3 de La Generalitat, de moment, ja, en Benlloch i en Bugarra. I, a més a més, eixa aposta que ja sap vosté perquè siguen els dos anys d'infantil municipals gratuïts en tots els centres municipals.

A més a més, hem obert també aules experimentals de dos anys en l'àmbit rural. Per exemple, a l'interior de Castelló, en quatre municipis: Benassal, Llucena, Albocàsser i Vilafamés. I a les comarques centrals, també: Fortaleny, Riola i Barx.

També, com vosté ha dit molt bé, estem apostant per la Formació Professional, que done resposta al conjunt de les comarques i també en municipis més menuts, municipis d'interior, municipis on la ruralitat està ben present. I també amb unes formacions específiques millors, d'acord amb l'entorn; i, per tant, que ajuden a generar llocs de treball estables també en el mateix entorn, via el canvi del model productiu amb la Formació Professional.

A més a més, estem fent formació al professorat específica en l'àmbit rural. S'han fet desenes de jornades. Jo voldria destacar-ne una, que es va realitzar prop de les nostres comarques, a Vilafranca, els últims dos cursos, on més de dos-cents mestres i professors s'han reunit per a posar en valor les bones pràctiques dels docents en l'àmbit rural i per a posar en valor l'escola en l'àmbit rural.

Mire, acabe, són tan sols un 1% de la població escolar, però, per a nosaltres, són com si foren el cent per cent.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la pregunta número 800, que formula la diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'educació.

Senyora Navarro, quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Esta vesprada, a les cinc de la vesprada, en el col·legi públic de Mislata Ausiàs March s'està celebrant la inauguració del menjador escolar, l'ampliació del menjador; perquè tenien menjador, però no tenia capacitat suficient perquè tots els alumnes del centre, inclús duplicant i tot això que es fa en les escoles, pogueren menjar en el menjador. Esta batalla portava deu anys.

Jo vaig acompanyar la gent de l'escola a vore l'expedient a conselleria, vaig demanar la documentació i tal, i vaig vore un expedient que me va sorprendre molt. Perquè l'expedient, ¿què deia? Doncs, que feia falta l'ampliació del menjador, estaven tots els informes, i ja està. Després, l'ampliació del menjador no es feia. I, clar, aixina, els xiquets havien d'anar a les guarderies del voltant a menjar, quan els pares i mares no se podien fer càrrec del xiquets. Era un problema molt seriós. Deu any, deu anys han estat.

Bé, ha hagut de canviar el model perquè eixe expedient acabara amb l'obertura d'un menjador, de l'ampliació del menjador.

Aleshores, un, quan veu eixes coses, ¿què es planteja? Doncs, que els governs són qüestions de prioritats. N'hi ha gent, com el govern anterior, que la seua prioritat era pagar a alliberats de l'Església catòlica, pagar a alliberats de la patronal de la concertada; i, per a nosaltres, és que els xiquets tinguen el menjador a l'escola, és que els xiquets tinguen una escola digna. Eixa és la gran diferència de les prioritats entre nosaltres i el govern anterior del Partit Popular.

Bé, quan vaig fer la investigació. Això ve la denúncia que hem presentat respecte a estos alliberats de l'Església catòlica que estaven treballant en la diòcesi i no donant classes de religió, això ve de molt lluny. Ja en 2011, la diputada Mónica Oltra li preguntava al govern respecte al número de professors de religió, les hores lectives de religió, el número de grups de religió, el número d'alumnes que havien sol·licitat les classes de religió. I, l'aleshores conseller, José Ciscar, li deia: «El nombre de professors de religió contractats és aquell necessari. El nombre d'hores lectives és el que establix les normes vigents. I, en tot cas, la proposta per a la docència correspondrà a les entitats religioses. » I ja està, i ja està. (Se sent una veu que diu: «Ole. »)

Total que, per a accedir a la documentació, també ha hagut de canviar el govern, perquè l'anterior no ens deixava accedir a la documentació que revelava que n'hi havien 22 persones que estaven pagades per la conselleria i no estaven donant classes de religió, sinó que estaven treballant per a la diòcesi.

I, per això, no hem tingut més remei que ficar una denúncia davant la fiscalia, una denúncia que ara la policia ha fet un informe corroborant tot el que hem denunciat. I, a més, la fiscalia demana més documentació a la conselleria. Jo estic segura que la conselleria, la conselleria d'ara, no com la d'abans, col·laborarà en la justícia.

També li dic, també li dic que m'agradaria molt que els docents que no foren docents durant eixa època i que estaven treballant per a la diòcesi també col·laboraren en la justícia, d'acord a la impartició d'eixos valors que estan darrere de la religió catòlica que ensenyen en les escoles.

També m'agradaria que la mateixa Església catòlica, l'arquebisbat, col·laborara en la justícia, perquè han de triar entre el bé i el mal, entre els corruptes i la justícia. I jo espere, espere i desitge, que trien la justícia.

I per això li pregunte, conseller, ¿com valora la conselleria d'educació que 22 empleats de les diòcesis de València, Castelló i Alacant foren retribuïts com a professors de religió de centres públics?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Marzà, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora diputada, el primer que he de fer és agrair el treball que ha fet i que fa per restablir, per ajudar perquè la veritat isca; i no només això, sinó per a millorar la vida dels nostres xiquets i xiquetes.

És cert, vosté va ser la que ens va alertar d'eixa situació en el menjador, que avui ja s'està obrint i que no ha anat a inaugurar ningú a fer-se ninguna foto, sinó que primer has prestat servei que s'ha fet la visita, no com passava abans, que abans es feia la foto que es construïa res, ¿no? Per tant, li done les gràcies també per eixa actitud constant, de batalla, de treball, perquè realment la vida dels nostres xiquets i xiquetes millore.

I la vida dels nostres xiquets i xiquetes millora també quan es fan uns usos eficients dels recursos públics. Per tant, tot això que vosté ha descrit d'eixos 22 empleats que estaven treballant a la diòcesi i, en canvi, constaven com que eren professors de religió, tot això que vosté ha dit evidentment que anem a col·laborar amb la justícia, com no pot ser d'una altra manera, perquè no pot ser que es destinen recursos públics per a qüestions que no són per a les quals s'han de destinar.

I, precisament per això, si així es confirma, no només em semblaria molt greu, sinó que, a més a més, s'haurien de prendre totes les decisions que, evidentment, haurem d'acompanyar i que serà la justícia la que ara ha de determinar de quina (inintel·ligible) .

Nosaltres col·laborarem, com no pot ser d'una altra manera, i estarem vetllant perquè això no passe i que no torne a passar, com ja no està passant ara.

Mire, li faré un resum d'algunes de les qüestions que hem implementat, al voltant d'aquesta temàtica.

Sap que l'oferta de l'educació religiosa, de la religió, és obligatòria per la normativa estatal. Abans estava escoltant que estaven parlant d'altres religions, que els ho diguérem a altres religions això, això estava escoltant abans. I, mire, nosaltres el que estem fent és que pensem que no deuria haver cap religió a l'escola. Eixe és el nostre posicionament. Pensem que està en un altre àmbit, pensem que està en un altre àmbit, (aplaudiments) i que respectem perfectament, respectem, i no només respectem, sinó que alguns, fins i tot, practiquem algunes fes i algunes religions, i això no fa que haja d'estar a l'escola. Però la normativa estatal diu que s'ha d'ofertar, que és oferta obligatòria.

I, a més a més, no només diu que siga oferta obligatòria, sinó que hi ha convenis, hi ha acords de l'estat amb diferents confessions i que totes les religions són les que es poden donar, i, per tant, s'ha de fer eixa oferta. Ho dic per algunes de les informacions que han eixit i que alguna gent ha intentat transformar en bulos, al voltant de, per exemple, la presència de la religió de la comunitat islàmica en els centres educatius. Nosaltres diem: no han d'haver-hi religions dins de l'escola, hem de complir la legalitat, diu que ha de fer una oferta obligatòria i, per tant, el que anem a fer és complir amb la llei orgànica d'educació, i no només això, sinó amb un acord firmat pel ministeri amb la comunitat islàmica. I, per tant, no hi haurà una generalització, sinó que hi haurà alguna puntual oferta, com així marca la llei, encara que a nosaltres no ens agrade i que nosaltres no la voldríem dins de l'escola.

I, mire, no només això. Hem regularitzat també els horaris dels professors de religió. No és només que no passe el que vosté ha descrit, sinó que, a més a més, hem regularitzat l'horari i hem fet el mateix que fem amb la resta d'assignatures del seu àmbit. I, per tant, ¿què hem aconseguit? Que hem fet un ús més eficient dels recursos públics, havíem detectat dos mil hores doblades en religió, i això ha fet que hem aconseguit estalviar quatre milions d'euros per a poder destinar, per exemple, a construir menjadors i que els nostres xiquets puguen tindre menjadors escolars dignes i que puguen accedir a eixos menjadors, sense que això haja limitat l'oferta, que és oferta obligatòria i, per tant, tots aquells que ho hagen demanat tenen l'oferta garantida i, a més a més, amb una millor gestió de recursos públics.

Això és el que volem fer, seguint el que vosté també ha treballat des de fa molt de temps, i a qui li torne a agrair el seu treball.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Marzà. (Veus i algú diu: «¡Qué poca vergüenza! »)

Pregunta número 1. 105, que formula la diputada senyora Marian Campello, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'educació.

Senyora Campello, si és tan amable de polsar.

Quan vosté vullga, pot començar.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Segons dades de Save the Children, l'assetjament escolar ocasional o freqüent al nostre territori està xifrat en un 8% dels nostres xiquets i xiquetes i adolescents. Això vol dir que, en una aula de 27 alumnes, quasi 3 pateixen bullying. I en un curs de tres línies, n'hi ha, aproximadament, 8 alumnes que ho pateixen. I que en eixa escola, que podria ser la de qualsevol poble, en un cicle integral de l'ESO, hi hauria una mitjana de 32 alumnes que pateixen bullying de forma simultània.

Darrere d'estos percentatges, hi ha noms i cognoms, on, com sol ser habitual, els noms de dona ocupen un espai significatiu. N'hi ha dades que diuen que n'hi ha un 25% més de xiquetes que pateixen assetjament escolar que no xiquets.

Són xifres terrorífiques i donen més paüra al saber que és d'un estudi de 2014 a 2015. I que un estudi més recent, el de 2017, que el va fer la Fundació ANAR -és la fundació de Ayuda a Niños y a Adolescentes en Riesgo-, va registrar un augment del 240% d'assetjament escolar respecte a 2015. També és cert que n'hi ha més campanyes per poder denunciar l'assetjament escolar i, segurament, eixe increment jo crec que és un triomf de totes les campanyes que donen visibilitat a esta qüestió.

Eixa mateixa fundació, durant l'any 2016, va rebre 50. 000 telefonades de pares, mares, alumnes o amistats de persones assetjades. Insults directes o indirectes, difusió de rumorologia, robatoris, danys a la propietat, colps físics, exclusió o amenaces representen les principals formes d'agressió al nostre alumnat. Al preguntar als agressors els motius pels quals van realitzar este assetjament, un 19,5% van dir: «No lo sé. »

Cal destacar l'augment exponencial, any rere any, de l'anomenat cyberbullying, on els agressors i les agressores, a més, tenen més fàcil amagar-se darrere l'anonimat que en moltes ocasions poden proporcionar les xarxes socials. I, a més, doncs, se convertixen les agressions en quasi contingut de mass media, a través dels whatsaps i el Telegram i. , bé, les xarxes socials, com déiem.

D'alguna manera, jo crec que no podem permetre que els nostres centres escolars es convertisquen en aules de tortura al nostre alumnat. I és que vora 1 de cada 10 persones assetjades s'ha arribat a autolesionar o ha pensat o ha intentat suïcidar-se en algun moment de tot el seu assetjament, durant tot el temps en què ha sigut assetjat.

L'escola no pot ser l'espill de les desigualtats d'una societat on l'escletxa socioeconòmica entre classes és cada vegada més profunda.

Per tots estos motius, i en harmonia amb el caràcter transformador en què coincidim que ha d'estar impregnada l'escola pública i la urgència en la implementació de mesures per al foment de la inclusió i de la pau a les aules i en defensa dels i les alumnes agredides, li formule la següent pregunta: ¿quines mesures s'han adoptat, per tal de millorar la convivència als centres escolars i el respecte entre l'alumnat?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, senyora diputada, malauradament, els centres educatius -i això és una qüestió evident- són moltes vegades reflex de la societat, la societat que tenim. Tenen un gran poder transformador. I, precisament per això, nosaltres no només creiem en l'educació, sinó que pensem que és la principal ferramenta per a transformar, per a reduir les desigualtats i per a canviar també la nostra societat.

I, precisament, per això estem incident i especialment ocupats també en millorar aquestes condicions. No pot ser que encara tinguem una societat en què qualsevol tipus de violència fins i tot és justificada per alguns i que això puga continuar visibilitzant-se no només en els centres educatius, sinó en el conjunt de la societat i que algú intente imposar un únic pensament i que això faça que no es puga garantir la diversitat, no només d'idees, sinó també de formes d'estimar.

Mire, nosaltres estem treballant moltíssim, pel que fa a l'àmbit de la igualtat i la convivència. En eixe sentit, tots els centres educatius tenen un pla de convivència. Sap que ahí és on desenvolupen les diferents accions i marquen el camí per a fer també la diagnosi, una diagnosi prèvia, per tal de poder saber en quina situació estan. No només una diagnosi de dins dels mateixos centres, sinó també de la situació socioeconòmica, sociofamiliar en l'entorn. I per tant, poder fer les actuacions que hi són escaients.

A més a més, hem creat des que estem al govern, la figura dels coordinadors i coordinadores d'igualtat i convivència, que entre altres qüestions servixen no només per a diagnosticar, sinó per a concretar les polítiques que es fan en els centres educatius, les accions, els instruments, allò que realment és necessari per a evitar els casos dels quals vosté ens estava parlant.

I sobretot també per a poder detectar-los, ser conscients del que està passant, fer conscient el conjunt de la comunitat educativa de quines són les situacions de micromasclismes, d'assetjament, de ciberassetjament que poden passar i, per tant, que es puga realment actuar.

Precisament per això aquests coordinadors i coordinadores d'igualtat, que tenen dos hores a la setmana, que es dediquen precisament a aquestes accions, nosaltres estem fent una formació específica en diferents àmbits que tenen a veure amb la igualtat i la convivència.

Per exemple, des de la igualtat de gènere, la diversitat familiar i sexual, la convivència, la prevenció de la xenofòbia o l'assetjament, el ciberassetjament, formacions específiques perquè puguen realment detectar i puguen actuar en casos que es visibilitze, en casos que existixca en el centre educatiu.

Eixa formació ha estat en 430 accions formatives, les que s'han desenvolupat en l'últim any, que han arribat ni més ni menys que a 9. 000 mestres i professors, 9. 000 persones que estan molt més formades que quan vam arribar al govern, per a poder incidir. 9. 000 persones que en el dia a dia dels centres educatius estan no només amb l'ull posat, sinó treballant en el conjunt dels nostres xiquets i xiquetes.

També hem desenvolupat protocols específics d'actuació que estan a disposició de tots els centres educatius, dels professionals, però també de les famílies, perquè és important que unim els dos espais, dins de l'escola i fora de l'escola, per a treballar coordinadament i en el mateix sentit.

I hem dotat de personal i recursos d'unitats d'acció i intervenció, que són aquelles que estan a les direccions territorials i que coordinen els coordinadors de cada centre. I per tant, algú a qui poden acollir-se els coordinadors de centre, per no sentir-se sols quan tenen una situació més complicada del que és habitual.

A més a més, en eixe registre central que tenim sí augmenten les incidències perquè augmenta també, i molt, la seua visibilitat, i per tant la gent és més capaç de diagnosticar-les. I eixe registre central ens permet també saber quines polítiques es poden anar fent per anar millorant-les.

Estem col·laborant amb les diferents institucions, no només el mateix Consell, sinó més enllà del mateix Consell. Vosté sap la campanya de «No em toques el whatsap», per exemple, una de les que hem tirat endavant. I dir-li que hem constituït una mesa per la coeducació, en la qual participen no només entitats educatives, sinó associacions de l'àmbit civil i social.

I ja hem destinat en eixa mesa per l'educació un pla director de la coeducació que pensem que ens ajudarà moltíssim per a marcar l'estratègia i aconseguir l'objectiu, que és que tots els xiquets puguen anar en llibertat i en tranquil·litat al seu centre educatiu.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta, la penúltima ja, la 1. 097, que formula el diputat César Jiménez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també al conseller d'educació.

Senyor Jiménez, quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

El requisit lingüístic, introduït per la conselleria d'educació, mitjançant l'Ordre 90/2013, establia que tot el professorat de l'ensenyament públic de les places docents de secundària i FP estiguera capacitat per donar classes en valencià.

I tot i que esta ordre incloïa una moratòria de quatre anys per a obtenir l'esmentat requisit, alguns professors han esgotat esta moratòria que establia com a termini màxim l'1 de setembre de 2017, sense haver-ho obtingut, per la qual cosa, han estat desactivats de les borses de treball.

El nostre grup parlamentari no entrarà en els motius i raons que han dut estos membres del professorat a no assolir els requisits mínims, encara que reconeguem que amb la durada de la moratòria i els mecanismes excepcionals habilitats a última hora per a resoldre estes situacions, sense dubte hi ha d'haver algun component de rebuig al requisit, sinó no s'entén.

No tinga dubte que entenem i defensem que tot el professorat ha d'estar format suficientment i ha de ser competent de manera oral i escrita. Només d'eixa manera es garantiran els drets de tot l'alumnat a la igualtat en les possibilitats de formació.

Tanmateix, hi ha dues noves variables que convidarien a replantejar una bona extra, una nova oportunitat, que hauria de ser l'última, per la reactivació d'este professorat dintre de les borses de treball. D'una banda, el fet que les borses de treball en moltes ocasions moltes d'elles estan exhaurides de professionals que reunixen tots els requisits per incorporar-se i que encara queden places per cobrir-se, el que obliga a recórrer a les places de difícil cobertura.

I d'altra banda, que en el registre de les Corts Valencianes hem registrat una proposició de llei que hem presentat -el debat ha estat este matí- per la implantació d'un model plurilingüe en el sistema educatiu valencià, que preveu tota una sèrie de mesures que va proposar Podem de suport al professorat i alumnat per la consecució dels objectius propis de la llei. I això hauria de fer-nos creure que esta vegada sí este professorat podrà tindre la capacitació requerida, amb esta nova oportunitat i amb estos nous recursos extra potser ja s'animaven.

Volem saber quant de professorat està actualment afectat per la desactivació de la borsa, que creiem que té una incidència sobretot a les comarques d'Alacant. Cada vegada que s'actualitzen les xifres sembla que la tendència és a la baixa. Creiem que podem acabar amb aquest assumpte per tal de pacificar la qüestió i que s'acaben els debats estèrils, com el d'este matí, i intencionats entorn de la nostra llengua. Fem un esforç.

Per això, li demane: pensa la seua conselleria habilitar encara algun mecanisme excepcional d'última oportunitat per al professorat que no ha obtingut la certificació requerida, ateses les noves circumstàncies que hem plantejat, estes borses d'interins buides i la proposició de llei? Pensa vosté que esta nova mesura, este nou mecanisme seria recomanable?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, també, senyor diputat, per la seua pregunta, pel seu relat.

Efectivament, mire, l'Ordre 90/2013, del 6 de novembre, és la que establia que hi havia un termini màxim fins a l'1 de setembre del 2017 per a poder acreditar el certificat de capacitació del valencià per a aquell professorat interí que era necessari per al conjunt del professorat.

Mire, efectivament, com vosté diu, la mateixa ordre ho remarca -no la vam fer nosaltres- i diu que és de capital importància que el professorat dels centres educatius de la Comunitat Valenciana tinga un domini oral i escrit suficient de les llengües curriculars com a vehicle de transmissió de coneixements, perquè tot l'alumnat ha de tindre les mateixes oportunitats i les mateixes possibilitats de formació.

Per tant, deixe'm també dir que m'estranyen els debats que hem tingut este matí quan s'estaven escrivint estes qüestions fins fa ben poc. Per tant, algun canvi de posicionament deu haver hagut ahí.

Mire, nosaltres pensem que el professorat ha de tindre les mateixes condicions per a accedir, i per tant tot el professorat ha de tindre les mateixes condicions, i més encara si es sap en quatre anys d'antelació. Pensem que han de tindre el mateix tracte, i per tant a tots se'ls ha d'exigir el mateix, i també perquè pensem que el professorat ha d'estar preparat per a impartir classe en qualsevol lloc del territori valencià.

I precisament per això pensem que és necessari que es complixca este requisit que es va posar fa quatre anys i que des del 2013 fins ara se sabia que s'anava a fer. Vosté ho ha definit també.

No és que nosaltres estiguem aplicant de forma estricta allò que diu, perquè si fóra així, s'hagueren quedat expulsats i no tindrien la possibilitat de poder tornar a treballar, i per tant el seu ordre de borsa ja no es podria respectar, sinó que el que hem fet és que estan desactivats de l'accés fins que no tinguen eixa titulació.

Per a tindre eixa titulació, què és el que hem intentat? És acompanyar la gent perquè puga tindre-la. Érem ben conscients, quan vam arribar al govern, que hi havia una necessitat d'acompanyament, de formació específica per a aquest professorat i per tant que tingueren més oportunitats per a poder tindre la seua titulació.

En el 2015 es van realitzar proves a setembre. Al 2016, vam realitzar proves a març i setembre. Vam fer cursos de març a abril i vam fer convocatòria sense límit de places també perquè es pugueren convocar el màxim de gent possible i pugueren entrar el màxim de gent possible a tindre la capacitació. En el 2017, hem realitzat 52 cursos de formació per a la capacitació. Una convocatòria de 7. 000.

I proves en març, en maig, en juny i en setembre, i algunes d'elles han estat per als cursos específics que han fet durant l'estiu, perquè pugueren arribar també. Per tant, hem fet tot l'acompanyament possible perquè eixes proves funcionaren. I al 2018, tornarem a fer, pel que em deia, eixe acompanyament, tornarem a fer proves i cursos en més de set mil places més, perquè ningú puga dir que no ha tingut l'oferta suficient. I per tant, que puga realment formar-se.

Com veu, per part de la conselleria estem posant el màxim d'esforç possible per a acompanyar el nostre professorat i que puguen traure eixa capacitació. A més a més, dir-li que hi va haver fins i tot una denúncia, dos demandes sol·licitant la suspensió i que no s'aplicara de forma cautelar, i les dos el jutge va desestimar la paralització del procés, i per tant va dir que era plenament vigent i que s'havia de planificar.

Pel que deia de l'aplicació de les cobertures, i per tant de les borses, nosaltres el que estem fent fins ara és adjudicar seguint l'ordre i aplicant la normativa, i a més a més quan ja no s'adjudica, perquè s'ha acabat la borsa i ja no queda suficient personal, en les de difícil cobertura, estan podent entrar aquesta gent.

I per tant, la gent que no tenia capacitació, perquè primer és cobrir i que els nostres alumnes tinguen el professorat i per tant que puguen entrar, després d'assegurar-nos que tots els que tenen el requisit no han entrat o ja estan treballant en un altre lloc.

Per tant, ja estan començant a treballar alguns d'ells i a més a més el que volem és que se'l puguen traure i puguen recuperar el seu lloc de treball, no només en el seu número de borsa, sinó que a més a més tenint la capacitació, més formats per a poder atendre millor el nostre alumnat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a l'última pregunta, que formula la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també al conseller d'educació.

Senyora Ventura, quan vullga, pot polsar el micro. Polse, polse el micro, per favor, perquè li puga donar la paraula. Ja, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Marzà, conteste, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Mire, vosté ha descrit quin va ser el procés, en eixe altre projecte megalòman, en el qual no només hi havia la ciutat de la pilota, que es contemplava un conjunt d'instal·lacions que es van pressupostar amb tretze milions d'euros, va ser el pressupost, i que només es va arribar a executar íntegrament la construcció del trinquet.

I que només en la construcció del trinquet es van destinar 11,4 milions d'euros, només en eixa primera part. És a dir, més d'un 107% del que hi havia previst per al principi, no només per a ells, sinó per al conjunt del recinte. Mire, eixa primera fase va ser inaugurada, va ser posada en funcionament en l'anterior legislatura, i resulta que no té llicència d'activitat municipal. Això és el que ens vam trobar.

I per tant, falta fer les actuacions perquè puga tindre llicència la primera part que va costar 11,4 milions d'euros i que realment és el que hem estat fent, i és en el que ens hem centrat, perquè realment puguen tindre eixa llicència municipal. Per tant, hem reparat part del sostre, que no estava bé, i mire que l'obra és recent.

No només això, sinó s'ha canviat les lluminàries, s'han canviat i reparat vidres i finestres i ara estem en els tràmits per a obtenir eixa llicència d'activitat. S'està tramitant la licitació també per a habilitar l'aparcament dins del recinte esportiu perquè, tot i que va hi haver un principi de fer l'aparcament, no és operatiu, no funciona, no està en les condicions per a poder-se utilitzar.

També per a habilitar la pista de joc internacional, la consolidació de la tanca, i amb això poder aconseguir la llicència d'activitat. La inversió prevista són 315. 000 euros, i això és el que anem a fer d'actuació per ara, perquè pensem que és el que podem fer realment perquè realment puga haver-hi activitat en allò que està fet, i no en la resta, que és absolutament impossible de poder executar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ventura, sí.

La senyora Ventura Campos:

(Inoïble) . proyecto no era suyo, que era del Partido Popular, pues que tenga usted un interés verbal, aquí me lo acaba de indicar, de llevar a cabo, finalizar las obras de la ciutat de la pilota. Pero me llama la atención que en los presupuestos no se recoja nada de esto.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

El que hem dit és que anem a posar en valor el que està, la primera fase, no que anem a acabar el projecte, perquè acabar el projecte sencer són 13 milions d'euros més. I pensem que amb els recursos que tenim podem invertir en altres qüestions del món de la pilota però assegurant que hi haja llicència, per tant, que tot complisca l'ordenament. Per això tenim ja en licitació eixe contracte per 315. 000 euros per a poder millorar els entorns i les tanques i que puga ser més segur i que realment puga haver-hi llicència d'activitats en la part que està més avançada.

Però, en la resta, són 13 milions d'euros més d'inversió el que s'hauria de fer. Per tant, en menys d'una cinquena part d'això, en menys d'una cinquena part d'eixos 13 milions -imagine's- nosaltres hem fet ja per a pilota i, així, perquè vosté es faça una idea: els jocs esportius municipals hem passat en el 2015 de 6. 500 euros a 12. 000 euros. I això què ha fet? Que multipliquem quasi. Que tinguem un 36% més de participants de jocs esportius municipals de pilota.

«La pilota a l'escola,» el programa que tenim perquè més xiquets practiquen, és a dir, dotar de contingut i que realment hi haja més pràctica de l'esport. Hem passat de 265 centres i 95. 000 euros d'inversió anuals quan vam arribar a 423 centres i també participació de secundària i 150. 000 euros de pressupost. Imagine's les magnituds. Quan estem parlant de 13 milions el que hauria de ser per acabar el conjunt del recinte de la ciutat de la pilota.

A més a més, hem augmentat la subvenció a la Federació de Pilota Valenciana més d'un 33% perquè realment hi haja més activitat i que el nostre esport puga ser molt més valorat i més practicat. Hi ha diferents espais i, de fet, hem constituït una comissió per a avaluar les infraestructures en la pilota valenciana per a saber, en el conjunt del territori, quines necessitats n'hi ha d'actuacions perquè es puga practicar.

Per tant, en allò en què ens centrem nosaltres és en acabar aquella primera fase que és la que realment necessita per a poder tindre la seguretat suficient per a l'entorn, per als veïns, que es puga practicar i tinga la llicència d'activitats i destinar en molt menys que la quantia de 13 milions d'euros -imagine's quina quantia, quina barbaritat quedaria per fer encara, més d'11,4 invertits, 13 que deuríem fer- a fer realment pràctica la pilota, que arribe a tot el món i que es puga practicar per tots els xiquets i xiquetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Ja saben que el punt número 7 que era la interpel·lació al conseller d'economia ha estat ajornat. Per tant, passarem a la interpel·lació número 8. (Veus) Dis-me. (Veus) Un segon, per a què em demana la paraula? Li done el micro. Sí, diga, senyor Salas. Per què em demana la paraula?

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general de la conselleria en matèria de protecció de les víctimes de violència masclista, que formula la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández (GP Podemos-Podem) (RE número 82. 741, BOC número 228)

La senyora vicepresidenta primera:

Com dia, anem a continuar en la següent interpel·lació que és la número. (Veus) Anem a vore, anem a continuar amb la interpel·lació prevista de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques sobre la política general de la conselleria en matèria de protecció de les víctimes de violència masclista que formulen les diputades Cristina Cabedo, Llum Quiñonero. I crec que serà la senyora Quiñonero la que la substanciarà en la trona.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Y sí que, por favor, les rogaría que bajaran la voz porque se oye todo desde aquí.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la seua resposta a la interpel·lació.

Senyoria, Llum Quiñonero, si vol, des de l'escó.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Pero les necesitamos activos, señorías, comprometidos, a todos ustedes, barones de un lado y del otro del hemiciclo. Sean ustedes un ejemplo contra el machismo. Eso necesitamos de los diputados de esta cámara; de lo contrario, seguimos mandando el mensaje peligroso: ellas merecen menos, ellas no son capaces, no saben, no brillan, lo suyo es ocuparse de la casa y de barrer y de cuidar a los suyos, tareas no remuneradas y de escasa relevancia por ello.

Las instituciones debemos avanzar en nuestro compromiso, los hombres, los diputados, deben vencer el miedo a ser abandonados, que les convierte en vulnerables y a veces en asesinos. Y ahí necesitamos el esfuerzo de todos, con nuestro corazón puesto en tantas maias, en tantas jessicas que están ahí fuera y que tienen derecho a vivir una vida libre de violencias machistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la seua.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Señorías, queda mucho por hacer, pero desde luego puedo asegurarle que la protección de las víctimas, y especialmente las víctimas de la violencia machista, son una prioridad en mi conselleria, y que seguiremos trabajando. Pero seguiremos trabajando no solamente en que funcione el sistema judicial, sino también colaborando para que desde un ámbito preventivo podamos acabar, podamos erradicar esta sinrazón, esta barbarie que como sociedad democrática nos avergüenza a todos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la promoció i desenvolupament de les societats musicals de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Mercedes Ventura Campos (GP Ciudadanos) (RE número 70. 449, BOC número 203)

El senyor president:

Continuarem amb la següent interpel·lació i última del dia, que formula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, al conseller d'educació, cultura i esport.

La senyora Ventura Campos:

Pero, a pesar de ser BIC, siguen siendo las grandes olvidadas por su conselleria. Por este motivo me gustaría preguntarle qué futuro les depara a las sociedades musicales siendo BIC. ¿Tiene algún proyecto para ellas? ¿Se les va a dotar de más recursos? Esa información, pues, la desconocen las sociedades musicales. ¿Por qué? Porque hay una falta de diálogo de su conselleria con estas sociedades, pero no solo falta de diálogo que se ha dado con el BIC, sino también en la elaboración de los presupuestos. Usted les ha ofrecido a las sociedades musicales una cantidad aleatoria sin previa negociación sin interesarse por su proyecto vital como sociedad. ¿Usted que dice ser el conseller del diálogo no se ha sentado a hablar con ellas sobre qué plan económico, un plan económico, pues…, yo le quería decir, que cubra qué? Pues que cubra una auténtica disposición en la formación para el profesorado. Por ejemplo, que se ofrezca formación gratuita para que los instrumentistas puedan adquirir mayores competencias pedagógicas.

Y para finalizar les diré que poco hemos avanzado sobre las mejoras de las sociedades musicales, muy poco hemos avanzado, y sobre todo cuando se habla de cumplimiento de las leyes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller a la interpel·lació plantejada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Molt bé. Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Gràcies, diputats i diputades que encara estan en l'hemicicle. Esperem acabar bé la sessió.

Evidentment que per a nosaltres és importantíssim, i així ho hem anat escrivint en els nostres fets, no només en les nostres paraules, sinó en els nostres fets, des que vam arribar al govern.

Jo. , si per a nosaltres són oblidades les federacions de les societats musicals, segons la seua senyoria, segons la diputada, en 2,5 anys és la primera vegada que vosté me pregunta per les societats musicals. Supose que ho deu tindre encara més oblidat, no? , que el mateix govern. Per tant, no entenc molt bé eixes afirmacions tan contundents que vosté fa com que, per exemple, dóna per declarat BIC i haurà de preguntar qui és el que està incoant eixe expedient, no? Si tan oblidades les tenim, però és la nostra conselleria la que està incoant l'expedient que, per cert, no està declarat encara per a la seua informació. Hem incoat l'expedient perquè puga ser declarat BIC. Ho dic perquè tinguem tots les mateixes informacions.

Vosté diu que hem avançat molt poc, nosaltres pensem que no hem avançat molt poc. Ara li ho demostraré amb dades perquè vosté puga parlar en concreció, més enllà de les paraules més grandiloqüents que puga dir.

Mire, ho hem dit en moltes ocasions. S'ha aprovat ací, en Les Corts, és importantíssim per al teixit cultural valencià, per a la nostra societat, el paper que fan les bandes de música, les societats musicals en el conjunt del territori. Per tant, no descobrim ara res, tot el contrari, hem estat donant suport des del primer minut, igual que s'ha estat donant suport pel conjunt de la societat valenciana, perquè al final les coses que naixen des de baix són les que acaben tenint la major sostenibilitat. Per això continuen endavant també, perquè estan suportades, perquè estan posades en valor per la mateixa societat.

I precisament per això, perquè estan posades en valor per la mateixa societat, com no pot ser d'una altra manera, la conselleria de cultura, la conselleria d'educació, en este cas nosaltres, estem treballant conjuntament amb les societats musicals del conjunt del territori. Vosté podria haver vist també, fa ben poquet, una reunió que es va tindre amb el secretari autonòmic d'educació, que forma part de la conselleria i que és interlocutor més que vàlid per a parlar en nom de la conselleria. Per tant, continuem parlant de forma continuada amb les societats musicals, amb la federació i amb les societats musicals, cadascuna d'elles també, no només amb la federació que, evidentment, és la interlocució primera.

Mire, perquè veja vosté les qüestions en què hem anat avançant, li vaig a donar les dades. Quan vosté i jo vam arribar a este hemicicle, com a diputats, en 2015, hi havia una línia de subvencions a les escoles de les societats musicals de 5. 400. 000 euros; això és quan vam arribar a este hemicicle. L'any 2016, en el pressupost 2016, vam augmentar les partides, les vam augmentar fins a 6. 800. 000. És a dir, d'un any per a un altre, ¡imagine quin oblit! , el que hem fet és realment tot el contrari, posar-ho en valor, de 5,4 a 6. 800. 000 euros, un augment d'un 25% d'un any per a un altre.

No només eixe augment del 25%, sinó que en l'any 2017 li puc parlar també de dades concretes, de dades concretes pel que fa a la resolució d'eixes ajudes per al finançament de les escoles de música. 326 societats musicals se n'han beneficiat, ja resoltes, i en alguns dels casos ha arribat fins a 86. 000 euros l'ajuda concedida, la subvenció concedida per part de la conselleria, 86. 000 euros que diria que no està gens malament, tot i que, evidentment, encara n'han de ser més i encara han de ser-ne més per l'acció que diré endavant. 326 societats musicals, ¿eh?

I esta partida que ha arribat a estes 326 no s'ha quedat només en l'única ajuda que fa la conselleria. Al contrari, l'any passat també vam pujar el pressupost en 1. 100. 000 euros per als concerts d'intercanvi, que van dirigits també a les societats musicals i que estan per un valor d'1. 550. 000 euros per als intercanvis de les diferents societats musicals de la federació de societats musicals.

Però també participen. , i ahí s'ha fet eixe teixit també que déiem de participació del conjunt de la societat també en la federació de folklore, en la federació de cors i en la federació valenciana de dolçainers. Entre altres qüestions, tenim unes. , ha augmentat moltíssim, com deia, en eixe 1. 550. 000.

I com vaig dir ja al senyor Mulet en una pregunta que anava al voltant de la mateixa qüestió, i ja vaig anunciar, vaig dir que per a 2018 encara en volíem més, en 2018, complint la nostra paraula, el que hem fet és augmentar també la partida per a les ajudes a les escoles de música. I en el projecte de pressupostos hi ha 1. 100. 000 euros més. És a dir, quan vam arribar hi havia 5. 400. 000; ara, en el projecte de pressupostos que vostés ja tenen ací, a Les Corts, arriba a 7. 900. 000. Això és ni més ni menys que un 46% més que quan vam arribar al govern.

Per tant, dades concretes que vosté pot valorar i que, a més a més, amb la resta d'ajudes que fem, ajudes a l'adquisició, per exemple, d'instruments, a la millora de les seues instal·lacions, als concerts, com li deia, d'intercanvi, a la mateixa estructura i al funcionament de la federació i de les societats musicals, que ahí destinem 400. 000 euros, 215. 000 per als instruments, fan un total de 10. 065. 000 euros, només de la nostra conselleria, destinats a projectes amb societats musicals.

Per tant, diria que d'oblidades res. Al contrari, posades en valor cada dia més per aquest govern.

I, a més a més, no només és una qüestió de diners. Mire, en els concerts d'intercanvi han participat 800 agrupacions. En l'any 2016 en van ser 547; enguany 800 agrupacions. I, a més a més, hem seguit potenciant el conjunt de les societats musicals, també no només de diners, també d'altres canvis que han ajudat al millor funcionament.

Per exemple, s'ha inclòs el personal docent que vosté em deia, el personal que treballa en les escoles de música, en l'àmbit de la formació dels centres de formació del professorat. I hi han hagut cursos de formació, específics, dirigits als directors i directores -que vosté em preguntava-, en noranta hores, per a impulsar els nous models d'escoles de música i, per tant, ajudar en eixa formació. És a dir, no només recursos econòmics, sinó també formació.

S'han modificat les bases reguladores. I s'ha estat parlant, en continu diàleg, amb la federació de societats musicals per a tindre. Sí, sí, les bases, perquè realment els criteris de baremació -i vosté això ho deuria saber, si tant li preocupa- puguen respondre més a les necessitats i, per tant, que l'assignació dels recursos responguen a la realitat de les escoles de música.

També s'han incorporat recursos informàtics per a la millora, per a la millora de la gestió de les subvencions. I això és una altra de les qüestions que hem estat avançant.

Per exemple, també s'han realitzat diferents jornades de treball amb els representants de les escoles per a informar dels models, perquè puguen tindre clars els criteris. I anem a continuar amb esta tasca iniciada.

Per tant, no només quantia econòmica, sinó també, tot el conjunt d'accions que ajuden a millorar els processos, a fer-los més eficients, a arribar molt més lluny.

Mire, m'ha parlat també, com deia, de la declaració de BIC. Hem començat eixe procediment, i ha estat esta conselleria la que l'ha iniciat. I, per tant, una declaració de BIC que farà que no només complim el que ha estat una demanda de les Corts Valencianes i també del conjunt de la societat valenciana, sinó que, a més a més, s'estendrà eixa declaració BIC a tot el territori, perquè serà el conjunt de les bandes i les societats musicals les que seran declarades com a BIC.

Em queda molt poquet de temps, i en la següent rèplica li podré continuar dient totes les qüestions que hem anat fent. És a dir, no només hem tingut totes estes activitats, sinó encara n'hem fet més, que ara li contaré en la següent rèplica.

Per tant, les societats musicals per a nosaltres són referents. Anem a seguir potenciant-les. I d'això és bona mostra que no només augmentem el pressupost, sinó que fem moltes més coses amb ells per a millorar la seua acció.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per esta resposta a la interpel·lació.

I, ara, continuarem amb la interpel·lació. La diputada Mercedes Ventura, que acabarà de formular la interpel·lació.

La senyora Ventura Campos:

Aunque sus compañeros del botánico, Podemos, les han apretado para que cumplan este pacto y usted, evidentemente, ha subido el presupuesto y ha mejorado, y eso es una realidad, ha mejorado en función de lo que teníamos con el Partido Popular, hay mucho trabajo por hacer.

Por otro lado, usted les ha dotado de un presupuesto, como ya han dicho, de 1,1 millones de euros para intercambios, es cierto, -1,5 millones, gracias- para intercambios, en este caso. Pero ellos indican: sin previo diálogo y sin sentarse con usted para dialogar sobre cuál es su futuro o cuál es su proyecto vital.

Además, esperamos que, este año, estos más de mil trescientos millones ficticios que ustedes ponen y están acostumbrados a poner en su presupuesto no perjudiquen un año más a las sociedades musicales, ya que el año pasado, del presupuesto inicial de más de 1,1 millones de euros fue…, ¿qué les llegó? Pues, les llegaron 600. 000 euros. Por lo tanto, hubo una reducción importante en este presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de contestar-li el conseller, i en això donarem per acabada la sessió de hui dimecres.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Seguisc en els fets, i no en les divagacions seues. Perquè no només que ha divagat, sinó que ha anat mesclant qüestions que, realment, si vol un dia, després, ens seiem i acabem d'explicar-li-ho tot.

Perquè entre altres qüestions, mire, resulta que qui determina si un BIC és BIC o té la catalogació de BIC, o no, no és un senyor segut en un despatx decidint qüestions polítiques, és una comissió tècnica. I és la comissió tècnica la que ha decidit i que ha. , davant dels tràmits que n'hi han, que normalment és. , qui eleva és l'interessat o l'ajuntament o el municipi qui sol elevar, en este cas la federació d'associacions musicals, igual que en la resta de BIC, i, després, la comissió tècnica qui decidix si és o no és.

Per tant, vostés mateixos, que sempre estan parlant que no s'ha de fer ideologia i que la política no ha de ser. , i que els tràmits han de ser. Tràmit més claret que eixe i més tècnic, impossible. Per tant, no vullguen mesclar qüestions que no són.

Tota la voluntat política, tot l'acompanyament per a les federacions, per a la federació de societats musicals, tot l'acompanyament per a les societats musicals. I bona mostra d'això és l'acció d'este govern.

Li he donat moltes dades. Vaig a continuar donant-li'n més. Per tant, mire si té vosté per a adonar-se de la voluntat, la proposició, l'acció del mateix govern, i no esperant que ningú ens diga res, no és cert. Precisament per això, nosaltres, directament nosaltres, hem fet la proposta de pujar el pressupost, perquè sabem la necessitat que hi ha. ¿Quina mostra més gran, major, hi pot haver de voluntat política que, sense haver d'anar ningú a traure'n res, nosaltres decidim pujar el pressupost? Perquè això és demostrar que no ens ha de dir ningú quina és la necessitat, perquè coneixem perfectament la necessitat i la prioritzem en la nostra proposta de pressupost. I, precisament per això, directament pel mateix govern, ha estat pujat el pressupost en esta direcció.

Mire, li estava contant -i no havia pogut acabar- que, a més a més, també seguim en un projecte importantíssim, que és el de la «Música a la llum», per a recuperar i posar en valor l'arxiu de les societats musicals, i ho fem amb les societats musicals també, i ho fem, en concret, en la societat d'Alcoi i amb l'Associació Valenciana de Musicologia.

No només això. També estem fent -i això és una qüestió que vosté supose que deu estar també al cas-. , complir amb allò que vam dir en el programa electoral del conjunt de les forces del govern del botànic. Vosté pot revisar-lo i vora que estem fent-ho, que tot allò que vam dir que anàvem a fer, ho estem fent; i que estem augmentant els recursos per a les escoles de música; que eixe mapa de les escoles de música, el mapa musical i de la formació que arribe a tot el territori, ja tenim la seua primera versió per a treballar, el primer esborrany per a poder treballar-lo; que ha estat tenint en compte, per tant, la participació i l'existència de les necessitats que ens han traslladat les diferents societats musicals i la federació de societats musicals.

Per tant, diria que li estic demostrant, en tot el que li estic dient, que no només n'hi ha acció, sinó que també n'hi ha part proactiva per tal que es puga arribar a millors situacions. I, mire si ho estem governant o no, que hi havia una situació que està també ajudant-se perquè no siga només la conselleria d'economia i no només la conselleria de cultura, sinó que el conjunt del govern en què participa. Perquè quan parlem de qüestions de drets laborals, no és la conselleria de cultura, és la conselleria d'economia. I, per tant, és qui ajuda i que també ha de vehicular els diferents sectors productius.

Per tant, estem treballant conjuntament conselleries amb altres conselleries per al mateix objectiu, que és millorar la situació de les societats musicals, posar-les en valor no només pel valor propi que ja li donem els valencians i les valencianes pel nostre contacte amb les societats musicals, amb el món de la música, sinó que, a més a més, puguen ser veritablement un teixit que tinga el suficient múscul per a resistir els possibles canvis en el futur i, sobretot, perquè siguen, en un futur, més sostenibles.

Per tant, en eixe sentit, estem complint amb allò que havíem dit, augmentant de forma. , motu proprio, el nostre discurs, no només el discurs, sinó els fets i les disposicions econòmiques, de 5. 400. 000 euros a 10. 065. 000 euros.

Xifres, fets i no només paraules.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Amb esta resposta a la interpel·lació del Grup Ciudadanos, finalitzem la nostra sessió de hui.

Dir-los que el punt que ens han indicat sobre la proposició no de llei de tramitació immediata el farem, com mos han indicat, a l'últim punt de l'ordre del dia, que per error havíem assenyalat una altra qüestió. És que aixina figura en l'escrit que mos han assenyalat. El substanciarem en l'últim punt de l'ordre del dia.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 2 minuts)

