Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juliol de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 56. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia, anem a continuar la sessió de Ple número 56 de la present legislatura.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 67. 873, 67. 877, 67. 876 i 67. 878)

El senyor president:

I continuem, senyories, amb el punt 10 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. Coneixen vostés el procediment.

Sí que demanaré silenci per a escoltar la intervenció en primer lloc de la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, a la qual li donem la paraula des de l'escó. Un segon.

Senyories, té la paraula la síndica del Grup Popular, Isabel Bonig. Quan vosté vullga. (S'interromp la gravació)

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

Té la paraula per a respondre la pregunta el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

En primer lloc, volia, abans de res, mostrar des d'ací tot l'agraïment a les persones que han treballat per extingir l'incendi forestal que hem patit la darrera setmana. Una vegada més han donat resposta, una resposta exemplar en els moments més durs. I per a donar suport a eixa tasca, este estiu s'han incrementat els mitjans aeris i també sis brigades forestals més.

Senyora Bonig, el Consell afronta la prestació de serveis públics este estiu amb el mateix objectiu que la resta de l'any: garantir els drets de valencians i valencianes. I ara és possible perquè estem revertint aquelles retallades salvatges dels consells anteriors. La Generalitat invertix cada dia 32,8 milions d'euros en despesa social per a garantir els serveis públics bàsics fonamentals, més de quatre milions al dia més de quan vosté, senyora Bonig, era consellera.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig. Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president.

Mire, señor presidente, su Consell afronta exactamente este período como los dos años anteriores que lleva usted de presidente: de vacaciones. Y le voy a dar datos, señor presidente. Mire, ¿cómo calificaría usted un Consell, en los 730 días que lleva, gobernando dos años, que no conocen ni han visitado el 71% de los municipios de la Comunidad Valenciana, de los 542? Siete de cada diez municipios ni conocen ni les ha visitado ni el presidente ni ningún miembro del Consell.

Pero mire usted, señor presidente, hace dos años… Ya, ya, no sé quién manda. Hace dos años, un mismo día como hoy, de julio del 2015, decía la prensa: «Los discapacitados se sienten ninguneados por el nuevo Consell. » Usted anunciaba: «Puig anuncia la nueva radiotelevisión valenciana para el Nou d'Octubre. » No hay dinero para dependencia y para colegios. Están en barracones, pero sí para televisión. (Aplaudiments)

Pero lo más grave, presidente, ha sido en materia educativa. Ya les advertimos que ese decreto traería problemas, porque no estaba consensuado, porque era una imposición ideológica. Y han tenido que ser la sociedad civil y los tribunales quienes lo hayan parado. Y mire, presidente, yo he estudiado derecho, he preparado oposiciones a judicatura, he sido secretaria interventora de ayuntamientos, pero es que no entiendo.

El conseller dice que no pasa nada, la señora Oltra que «agarre els nanos, que se'n vaja de vacances, que no passa res». Usted, que es un poco más…, en fin, sabe más un poco de esto, dice, hombre, y es el presidente, tendremos que cumplir la sentencia. Y fuentes judiciales dicen que el decreto no está vigente, señor Marzà, señor presidente. Creo que le engañan. No está vigente. Y que si siguen ustedes aplicándolo, podrían incurrir en delito de desobediencia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Bonig, síndica.

El president del Consell li contestarà. Senyories, demane silenci.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

En primer lloc, dir-li que la vicepresidenta està en un viatge oficial a Gaza, invitada per l'ONU. Alçar la hipoteca reputacional també és això, sap? Perquè jo preferixc que a la Comunitat Valenciana se la conega com una comunitat solidària que com una comunitat epicentre de la corrupció. (Aplaudiments)

Ací veníem a parlar de serveis públics fonamentals. Li vull dir que algunes de les dades que ha donat vosté no són certes. Per exemple, respecte als hospitals, li he de dir que n'hi han 61 llits oberts més que quan governaven vostés. (Aplaudiments) Potser que siga insuficient, però 61 llits més. Per tant, no sé aleshores què feien vostés sense criticar durament l'antic conseller.

Mire, per parlar de serveis públics, jo el que vull és donar-los les gràcies a tots els professionals que, malgrat les retallades durant estos anys, han mantingut l'estat del benestar valencià. Perquè l'estat de benestar valencià estava abandonat pels responsables polítics. No era una qüestió estacional. Estava abandonat en hivern, en primavera, en estiu, en la tardor. En totes les estacions, estava abandonat.

En dos anys s'ha augmentat el conjunt de les inversions als serveis públics fonamentals el 15%. No es pot parlar, a més, senyora Bonig, en este cinisme dels serveis públics fonamentals, quan a més a més sap vosté que patim un situació de profund infrafinançament. I quan després resulta que ahir el senyor Montoro, en un gest de magnífica magnanimitat, diu que ens pujarà una dècima l'objectiu de dèficit. I jo li dic ja avui, demà el conseller votarà que no, que no. (Aplaudiments)

Perquè no és possible, perquè no és una dècima. No és una dècima, no és raonable, no és possible, no podem continuar aixina, i vostés ho saben, ho saben perfectament. I de veritat, jo li demano que siga valenta, que tinga coratge. Tinga coratge i defense allò que sap que cal defensar. Li dic en estos moments que no se pot demanar una cosa i la contrària.

En estos dos anys s'ha augmentat tot l'esforç en els serveis públics fonamentals. Se dediquen més recursos que mai. Li vaig a dir, per exemple, en sanitat, els dos primers anys de l'anterior legislatura en l'estiu es va retallar el 17,63% el pla de vacances, i ara ha augmentat un 7,1%.

En programes de substitucions i reforços es realitzaran 7. 600 contractes, un 4,3 que al 2016. La cobertura de llits hospitalaris, juliol, 91%, agost, 85%, i al setembre, 90%. Hi haurà reforços en 97 centres d'atenció primària. S'obriran 32 consultoris auxiliars en localitats turístiques.

Com poden comprovar, els valencians i valencianes tenen garantit el seu dret a la salut també en estiu. En serveis socials, per primera vegada qualsevol col·lectiu de diversitat funcional podrà accedir a estades vacacionals, augmentant el pressupost el 40% respecte al 2016. I les famílies amb persones majors al seu càrrec podran acollir-se al bo respir. Ara les famílies cuidadores també tenen dret al descans.

Però parlava d'educació. I en educació també n'hi ha un fet molt significatiu. Sap què és el que passava a l'estiu abans, quan vostés governaven, i ara no passa? Que els professors interins que treballen tot l'any perquè xiquets i xiquetes tinguen millors oportunitats, ara també cobren a l'estiu. I això és un element fonamental (aplaudiments) de dignificació dels professionals.

Per tant, senyoria, dignitat per als ciutadans que tenen garantits els seus serveis públics, augment del pressupost per revertir les detallades i dignitat per als treballadors públics. Eixa és la millor garantia que els drets a l'estiu tampoc se'n van de vacances.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, la diputada Beatriz Gascó té la paraula. Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Presidente, ya son demasiados los fracasos del conseller de educación respecto al decreto del chantaje lingüístico. Él ya no está legitimado ni capacitado para resolver esta situación. Por eso, usted tiene la obligación de coger las riendas de esta lamentable situación. Oiga, sea valiente, tenga coraje y exija que se cumpla la ley, exija responsabilidades políticas al conseller Marzà.

Pero es bochornoso cómo están gestionando esta situación. Poniendo parches, con chapuzas, dando bandazos y sin decirle a la comunidad educativa qué va a pasar con la matriculación, con los libros, con los centros plurilingües. Una auténtica vergüenza. Pero mientras su conseller dice que está tranquilo, que el problema es que cada vez que el conseller Marzà lanza un mensaje de tranquilidad, la comunidad educativa se acongoja. Porque saben que el señor Marzà antepone su ideología catalanista a los derechos de las personas.

El senyor president:

Li contestarà l'honorable conseller. Conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Vostés, com sempre, trauen a rescatar fantasmes. Com sempre quan vénen ací, intentar generar incerteses. (Remors) Sí, vostés són el caos, són la incertesa, són els qui retallaven. Nosaltres som els que posem ordre i els que donem oportunitats, entre altres coses. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

I contestant a la seua pregunta, si és que era una pregunta el que ha fet vosté. Les instruccions d'inici de curs s'enviaran a principi de la setmana que ve. No només això, senyora. És que amb vostés tenien tota la incertesa, no només els interins, que ara ja cobren, sinó que les 4. 000 persones que saben que l'any que ve tindran feina, més que quan vostés treballaven, mentres vostés en tiraven 5. 000 al carrer.

4. 000 contractes nous des que està en la Generalitat valenciana el govern del botànic. 5. 000 persones al carrer. I clar que complim (aplaudiments), clar que complim, senyora Gascó.

Mire, i no només això, acatem sentències i les complim, per això les apliquem per exemple en la resolució de les estades a l'estranger.

Però no només això, no només això, sinó que n'hi ha 110. 000 persones que tenen beca menjador, n'hi ha 300. 000 que no passaran l'estiu pensant d'on han d'estalviar per a comprar-se els llibres.

I no només això, ¿sap què passa? Que n'hi ha 4. 000 treballadors i treballadores més que començaran el curs i que saben que quan acaben cobraran juliol i agost.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana. (Remors)

La consellera de sanitat li contestarà, i escoltem amb silenci la intervenció, la resposta de la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero, si quieren, esta bonita manera de sumar, les puedo recordar que el Partido Popular con esa manera de sumar cerraba 4. 618 camas.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passaríem a la següent pregunta de control, la que formula el Grup Parlamentari Compromís. (Remors)

Té la paraula el síndic, senyor Fran Ferri, al qual escoltem amb atenció la pregunta que va a formular.

Senyories, escoltem el síndic de Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, jo entenc que alguns i algunes tenen molta obsessió en Compromís, fins i tot des de Gènova ja diuen per ahí -i apareix en els mitjans de comunicació- que volen ser la Compromís del Partit Popular, però jo li dic una cosa a la senyora Bonig: si no la deixen ser candidata que no vinga a tocar a la porta de Compromís perquè nosaltres no farem com el PP amb Blasco, no la deixarem entrar. (Aplaudiments)

Senyor president, des de Compromís en esta ocasió volem saber les conclusions del treball realitzat la setmana passada en la Comissió del Comité de les Regions de la Unió Europa on es va presentar l'informe «El futur del mecanisme Connectar Europa» per a impulsar el corredor mediterrani. Parlem d'un informe que es va aprovar quasi per unanimitat dimecres de la setmana passada, a Brussel·les, coordinat pel secretari autonòmic Josep Vicent Boira, nomenat expert per esta comissió, i jo puc imaginar-me com de satisfets deuen sentir-se vostés després que s'aprovara dimecres passat a Brussel·les, anar a Europa, anar al Comité de les Regions, defensar com a ponent una iniciativa coordinada des del nostre país i que isca aprovada quasi per unanimitat. Això parla molt i molt bé del rigor amb què treballa el seu Consell.

Amb el govern del PP, amb el govern de «todos a la cárcel», el que teníem des d'Europa eren multes milionaris per les magarrufes i la nefasta gestió que encara estem pagant hui els valencians i les valencianes; en canvi, ara, amb el govern del botànic en lloc de multes el que fem és traslladar a Europa propostes de vertebració social, territorial, econòmiques, i això és molt positiu. ¡Ausades com es nota el canvi!

En este informe, a més, ens consta que s'incorporen molts punts que ens beneficien als valencians, als nostres interessos. És molt important quan s'acorda que la UE vetlarà perquè els corredors mediterranis estiguen en els plans estatals d'infraestructures, perquè ja saben què passa quan deixem en mans de l'estat esta gestió: els diners del corredor mediterrani acaben en el corredor central, o els diners del corredor mediterrani acaben en «Aves» que comencen a Madrid i acaben en estacions fantasmes sense cap viatger.

Però per això agraïm, també, que s'haja introduït el concepte de «major capacitat de decisió i participació de les comunitats autònomes» perquè alguns quan pensen en Espanya pensen en la gran Madrid o en la Madrid ampliada; nosaltres el que volem és que n'hi haja una visió d'estat però de tot l'estat.

Per això també és important que es preste especial atenció a la dimensió exterior d'Europa al Mediterrani perquè és fonamental connectar els nostres ports, les nostres empreses, donar eixida ràpida a les nostres mercaderies, les nostres exportacions, volem ser competitius en organització i logística, en operacions, no en salaris.

Quan es proposa una major atenció als ports, al tràfic marítim i autopistes del mar, des del nostre país estem molt ben situats, estem en eixa centralitat per a ser beneficiaris. També hem aconseguit col·locar l'agenda urbana a les prioritats europees, el corredor mediterrani, són més que quatre vies, són estacions, són accessibilitat per a les persones, per a les empreses. És importantíssim que s'incorpore esta dimensió.

Perquè necessitem també passos, túnels passants a les nostres ciutats com passa en altres territoris de l'estat, volem un parc central de València com també volem l'impuls a l'eix Mediterrani-Cantàbric a través de la línia Saragossa-Sagunt-Bilbao, per això és molt important que s'haja introduït una referència extensa a la importància de les connexions naturals interterritorials. Però si una cosa és destacable del que s'ha aconseguit és la petició de més fons per a corredors i recordar a l'estat que els corredors han d'estar acabats en el 2030, i és que a la marxa que anem i a la marxa que va el govern central ni al 2030 ni al 2040.

Esta setmana, el ministre va vindre ací a fer un anunci, es nota la pressió social, ja es nota, es nota que muntar un pollo funciona ¡i més que muntarem! , però no volem anuncis, volem estacions, volem trens, volem vies, això és el que volem.

Estes conclusions volen dir moltes coses però principalment és que si Espanya vol complir amb la Unió Europea ha de canviar moltes coses, ha d'invertir el que toca, ha d'invertir amb el corredor mediterrani però el que passa vertaderament pel Mediterrani.

Senyor president, n'hi ha qui esta setmana passada ha oferit pactes al Consell. Per a nosaltres això és un autèntic exercici de postureig polític perquè per al tema d'inversions, per al tema del corredor mediterrani no calen pactes, ¡ja teníem un pacte! , ¡teníem una declaració institucional signada per unanimitat en estes Corts! , una declaració institucional amb el rebuig més absolut als pressuposts generals de l'estat que, a més, ens instava a iniciar accions per a revertir-ho, signada per la senyora Isabel Bonig.

¿Quantes esmenes ha presentat el Grup Parlamentari Popular i Ciudadanos a Madrid per al corredor mediterrani? ¡Zero! ¿Quin valor té la seua signatura? ¡Cap! No ens podem fiar del govern central, no ens podem fiar dels diputats i diputades del Partit Popular i Ciudadanos a Madrid. Pacta sunt servanda, els pactes obliguen.

Per això, és important que anem a Europa, per això és important, senyor president, que vosté ens explique quines són les conclusions d'este treball a Europa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Com vosté ha esmentat, la setmana passada vaig tindre l'honor de presentar com a ponent el dictamen del Comité de les Regions sobre l'evolució de les xarxes intereuropees de ferrocarril, el conegut com «mecanisme Connectar Europa».

Deixe'm que agraïsca, en primer lloc, el treball desenvolupat tant pel secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori com del delegat del Consell a la Unió Europea, junt amb els tècnics del Comité de les Regions van coordinar els treballs que han permés definir la posició d'este organisme consultiu de la Comissió Europea en una matèria tan important per al futur del nostre país com són les infraestructures ferroviàries, i han fet una gran tasca. La demostració -com vosté bé deia- d'eixe bon treball és que sols tinguérem una abstenció i un vot en contra. Això fou a la Comissió de Política de Cohesió Territorial i Pressupostos, a octubre, el 10 d'octubre serà en el plenari. Un dictamen que tenia un primer gran objectiu, i era analitzar la política d'inversió que estava fent la unió en diferents infraestructures ferroviàries intraeuropees i emetre una sèrie de recomanacions.

I n'hi ha una qüestió que és molt important a Europa -que vosté feia referència i que el president Juncker, ell ja també em va comentar-, i és que les regions van a ser fonamentals en el futur d'Europa, i això s'arreplega clarament en l'informe.

La conclusió fonamental és que la necessitat és absoluta d'incrementar el pressupost que destina la comissió a este tipus de xarxes, un increment fonamental per a acabar amb els terminis previstos unes obres que estan -com vosté diu- molt endarrerides. Les pèrdues per a l'economia europea de la no existència d'estes connexions són molt més superiors que el cost de la construcció. Per tant, és obvi que cal accelerar les obres.

Però el dictamen va més enllà i fixa una sèrie de criteris i recomanacions a la comissió sobre quina ha de ser la seua estratègia inversora en este terreny. I ací és on estan les claus de l'informe que afecta al corredor mediterrani, n'hi ha sis idees principals.

Primera. El dictamen expressa que la Unió Europea vetlarà per a incorporar els corredors als plans dels estats. Foment, per tant, haurà d'assumir com una prioritat real el corredor mediterrani, és a dir, l'Estat espanyol ha d'invertir en el nostre corredor en consonància amb allò que invertix Europa, no com ara, fins ara, que invertix la unió en el litoral mentre el govern en els trams de la xarxa radial.

Segona. S'assumix la necessitat d'una atenció especial en zones perifèriques, entre elles el Mediterrani com a zona de condició estratègica amb altres continents, i molt especialment amb Àfrica.

Es reclama, en tercer lloc, homogeneïtzar a tot Europa les característiques tècniques dels corredors. Per cert, celebrem que el govern haja rectificat -molt tard- i recupere el projecte que ja estava plantejat en el seu moment de la doble plataforma Castelló-València, ens podríem haver estalviat molts anys d'espera i moltes molèsties a eixes més de 10. 000 persones que cada dia van en rodalies de Valencià a Castelló.

És, en definitiva, un triomf -com vosté deia- dels valencians que han fet canviar d'opinió al govern però ara cal estar vigilants perquè els terminis es poden endarrerir indefinidament. Però, a més a més, és necessari ja accelerar unes obres que estan pràcticament acabades i que podien estar en funcionament a l'any que ve, si es volguera, que és la connexió València-Alacant.

En quart lloc, s'ha incorporat al dictamen l'agenda urbana dels nodes urbanes perquè es consideren prioritats europees. Vosté ha fet referència, efectivament, a ciutats com València, als problemes del túnel de Serreria. Tot això és necessari que figure també com a objecte de finançament.

En cinqué lloc, el dictamen sol·licita l'augment de subvencions per a actuacions en ports, transport marítim i connexions multimodals. Ahí ens juguem una gran part del nostre futur estratègic. Cal enllaçar amb les autopistes del mar, avançar en projectes de primera i última milla com son les accions ferroviàries a Castelló, Sagunt o Alacant.

I sisé, d'altra banda, el dictamen reclama que es pare atenció a trams que tenen una connexió natural amb la xarxa de corredors i fa referència a l'eix Sagunt-Saragossa-Bilbao, en eixe sentit.

Senyor Ferri, com vosté sap, un informe d'estes característiques no se centra exclusivament en un territori, té una mirada general, nosaltres volem participar amb Europa d'una nova manera, volem aconseguir una nova relació amb Europa basada en el respecte i basada també en la participació perquè volem contribuir a cohesionar l'Europa econòmica i social.

Hem canviat la política de relacions de la Comunitat Valenciana i Europa -vosté ha fet referència-, ací va haver-hi una mena de brexit que no es va notar massa però la va haver-hi, van llevar fins i tot les banderes, ara es tracta d'encetar una nova relació de confiança, i això ho fem amb les visites als comissaris, amb la presidència de l'intergrup del sector automòbil i amb tot allò que faça possible que tinguem una altra vegada credibilitat a Europa.

Eixe és un element fonamental per al nostre futur.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passaríem, seguidament, a la següent pregunta de control, ara la que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El síndic d'este, senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Senyor president, done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà el president a la pregunta (soroll de papers) que el seu grup ha formulat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Com vosté sap, una de les grans i greus hipoteques que ens trobàrem fa dos anys va ser la hipoteca administrativa: una administració desmoralitzada, antiquada, oxidada.

La pèrdua d'empleats en l'administració per la sequera de convocatòries i les restriccions marcades pel govern central han deteriorat greument les nostres plantilles. Som la comunitat autònoma amb menys personal públic per habitant: 2,4 empleats per cada cent.

Des de gener de 2008 fins ara La Generalitat ha perdut 5. 107 llocs de treball: una retallada del 30% de recursos humans.

La nostra és una administració que en els últims anys ha funcionat gràcies exclusivament a la professionalitat de tots els seus integrants, alguns dels quals han patit i estan patint encara massa.

Però també és una administració que no pot arribar a la velocitat que necessiten els canvis que demana la ciutadania. Per a molts d'expedients, i en som conscients, no arribem. Estan paralitzats per falta de personal. Per això hem desenvolupat un full de ruta al voltant de tres línies principals: primer, consolidar i fer créixer el nostre capital humà; segon, enfortir el capital organitzatiu, i tercer, generar una nova administració valenciana.

Pel que fa al nostre capital humà és evident que cal fer una nova llei de la funció pública, que serà la pedra angular sobre la qual se construirà la funció pública valenciana; un pla estratègic de recursos humans i un acord de legislatura, ja signat amb els agents socials, i noves ofertes d'ocupació que des de 2017 se dissenyen en funció del pla estratègic i l'acord de legislatura: 2. 830 places en els pròxims tres anys des de la conselleria d'administració pública, 5. 000 places per a les proves selectives d'ingrés o accés als cossos docents, 3. 600 places. , 3. 608 places en sanitat.

Per altra banda, i en segon lloc, estem enfortint el capital organitzatiu perquè La Generalitat siga una generalitat moderna, una generalitat sense papers. Per això tenim una inversió de 560 milions d'euros per al pla estratègic de La Generalitat en tecnologies de la informació i la comunicació, que, entre altres coses inclou: la implantació d'expedient electrònic de l'alumne i el docent -enguany la comunicació online entre famílies, alumnes i docents ha generat ja més d'un milió de comunicacions-; la facturació electrònica, ha arribat a 620. 000 factures electròniques a l'any -més del 95% de les realitzades ja són electròniques.

I, després, en tercer lloc, en el camp econòmic. Hi ha dos iniciatives que es posaran en funcionament els propers mesos que milloraran substancialment el funcionament de l'administració per a millorar les expectatives econòmiques de les empreses.

En primer lloc, el punt d'atenció a la inversió, que permetrà que qualsevol inversor interessat en instal·lar-se tinga un interlocutor únic, professionalitzat i independent. Es reduiran els terminis i els tràmits per tal que cap inversió productiva es veja bloquejada per la burocràcia.

I, en segon lloc, la reforma de la LOTUP, que, entre altres mesures, definix projectes d'inversions estratègiques sostenibles amb objectiu d'agilitzar els tràmits i fomentar la transparència.

Són processos dels últims dos anys que ens allunyen d'una administració desmoralitzada, antiquada i oxidada, i que ens han d'apropar a una administració moderna, eficient i sempre orientada al ciutadà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Montiel.

Senyor Montiel, quan. , quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Pregúntele usted a la xarxa d'escoles musicals, que da empleo a 2. 800 docentes, que tiene 30. 000 alumnos, que representan uno de los tejidos más intensos de nuestra comunidad y que apenas reciben una media de 200 euros por alumno. Pregúntele usted a la associació d'actors i actrius professionals. Pregúntele usted al Ayuntamiento de Manises sobre la paralización de la escuela de teatro de Manises.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per a acabar de respondre la intervenció del senyor Montiel.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Vull dir-li amb tota claredat -i ho he dit amb diverses ocasions i sempre- que, malgrat que tots els indicadors econòmics i socials han millorat en estos dos anys -tots és tots; també el de la pobresa, quatre punts menys-, malgrat això, cap triomfalisme. ¿Com podem tindre triomfalisme si tenim encara 392. 000 persones sense ocupació?

Ara bé, vull dir, que per primera vegada des de l'any 2008 tenim menys de 400. 000 persones aturades, (aplaudiments) la qual cosa està molt bé, però és molt insuficient, i estic d'acord, és molt insuficient.

Nosaltres no ens resignem. Volem anar molt més enllà. I efectivament hi ha un problema del qual li parlava abans, que és la pròpia maquinària. Tenim un greu problema en la nostra pròpia maquinària, perquè tenim una insuficiència de persones que fan. , efectivament tot el que poden, però que no poden anar moltes vegades molt més enllà, i per això tenim embossos que volem anar superant, i ho estem fent.

Mire, jo li vull dir que, per exemple, el Servof, per dir una cosa, no. , s'està produint un procés de refundació permanent. Mire, hem aconseguit que 5. 000 joves que estaven a casa, que fa un mes. , ara, alguns d'ells encara estan a casa sense fer res, tindran la primera oportunitat de treball durant un any en els ajuntaments, i això ho han fet amb un esforç enorme dels funcionaris i dels polítics del Servof. (Aplaudiments) És insuficient, però és un pas endavant.

En sanitat ens deuen. , i té raó vosté. Clar, a nosaltres ens agradaria implementar molt més, però n'hi ha un problema: l'estat ens deu només en personal de trasllat, en el Foga, mos deu exactament 360 milions d'euros. (Aplaudiments) I els reforços són també a totes les altres zones, per tant.

I en universitats anem a arribar, estic segur, a un acord per donar estabilitat a un sistema públic universitari de primera qualitat com el que tenim.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Jo el primer que voldria posar en valor és que. , o tota l'economia és social o no és economia. Per tant, la presentació en el diàleg social de l'àmbit econòmic sempre estarà ahí. I això m'agradaria primer posar-ho en valor.

Després, com molt bé ha dit el president, el Servof està en una contínua reforma. A més a més, he de dir-li que es vorà palés. , es vorà palés en la nova llei. , en la nova llei, que probablement la tingam al llarg d'este any, com podem revertir d'una manera molt clara tot el canvi del mateix Servof.

Però també vull dir una cosa: el Servof, com a molt, fa el que pot fer dels diners públics per a generar ocupació. Però on hem d'incidir per a generar ocupació estable i de qualitat és en el procés de canvi de model productiu en el qual estem treballant, i per a això fa falta que seguim en la reindustrialització, en la internacionalització, en la innovació com estem fent-ho des del primer moment. I el procés de canvi d'ocupació estable i de qualitat anirem veent-la a mitjà i llarg termini, perquè este Consell està treballant per eixe canvi de transformació i transformació de model productiu que pel temps va a vore.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. encara que baixa l'atur, millores en el tema de l'ocupació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Estañ formularà la següent pregunta. Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El conseller d'hisenda li contestarà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Res més lluny de la realitat, realment no només tenim el Document d'Elx; estem mesos i mesos treballant amb tots els agents socials i econòmics per a implicar-los en un canvi de model productiu. El canvi de model productiu l'han de protagonitzar les empreses. El nou mapa econòmic del món exigix unes noves estratègies competitives a les nostres empreses. I què estem fent nosaltres? Quin és eixe nou model?

Eixe nou model s'ha basar en els intangibles de qualitat, en capital tecnològic, en capital humà. En definitiva, en innovació, en increment de la productivitat per a poder aconseguir salaris millors, més estables, etcètera. És la lògica que puguem fer això. I això ho fan les empreses i este món de xicotetes i mitjanes microempreses necessiten l'ajuda dels poders públics. I per això La Generalitat ha emprés este llarg camí, que no serà de la nit al matí, però que ha de fer canviar l'estructura productiva valenciana. Creguem que ho podem fer i tenim la complicitat dels agents econòmics, tenim la complicitat dels sindicats, tenim la complicitat dels empresaris. Perquè tots estem obstinats en canviar i crear un futur per als nostres fills en una economia competitiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passaríem a la següent pregunta, ara la que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies. No m'ha donat temps ni a descomptar-li ni un segon.

El president li contestarà a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Sin embargo, como siempre les digo, ustedes son el Consell del cambio para que nadie cambie. Una vez más ha vuelto a demostrar que su apuesta por la regeneración democrática es una falacia. Emiten un criterio desfavorable, alegando que debe ser producto de una reflexión previa con un amplio debate. Me pregunto yo: ¿no ha llegado ya el momento de abrir ese debate y ver qué partidos apuestan por una regeneración democrática y cuáles no? Usted explíqueme cuándo, según ustedes, será el momento de apostar verdaderamente por la renegación, y no hacerlo solamente de boquilla o con meros eslóganes. Miren, para Ciudadanos lo tenemos claro: el momento es ahora.

Mire, señor Puig, no se escondan en escusas de vieja política para no encarar esa reforma. No se puede vivir de repetir una y otra vez que este gobierno es honrado y que ya no se roba. Nos piden proactividad y ahora les toca a ustedes mojarse.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

Li contestarà el president del Consell.

Un segon, president, perquè. , a vore. Senyories, si no els interessa la sessió de control poden eixir fora de l'hemicicle; però mentre hi haja sessió de control demane atenció a la resposta a la pregunta del Grup Ciudadanos.

President, quan vosté. Senyories!

Un segon, president. Estem en la sessió de control.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, demane silenci per escoltar la següent pregunta, el senyor Emigdio Tormo, al qual li done la paraula.

Senyor Tormo, un segon, per favor. (Veus)

Senyories! Senyories. Senyor Tormo, disculpe, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Molt honorable president.

El senyor president:

Senyories! Senyories, demane silenci.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyor Tormo, li demane disculpes. Continue vosté.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Tormo Moratalla:

Muy amable, señor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Y le puedo decir que el número máximo, fijado en 72 eventuales, con respecto a lo que tenía anteriormente el Partido Popular, hemos reducido 20 personas. Hemos reducido personal eventual, aunque a ustedes les cuesta admitirlo. (Aplaudiments) Y le puedo asegurar que trabajando intensamente para llevar a cabo todos los proyectos de la administración, con mucha menos gente y, además, con un personal mucho más envejecido.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, escoltem ara el senyor Woodward, que formularà la pregunta al Consell.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El 19 de junio, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana dictó una sentencia en la que le da al Consell un plazo de diez días para hacer pública la relación de puestos de trabajo de las empresas públicas que todavía no lo habían hecho, entre ellas Culturarts, Ivace, IVAM… Un trámite que lleva demasiado retraso y para el que no hay excusas ni aplazamientos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller de model econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Les coses se fan amb rigor.

Nosaltres. Quan arribem al govern, només n'hi havia una RLT de tot el sector públic instrumental, una en vint anys.

Nosaltres, quan anem a vore què passa en les empreses públiques, vegem el desgavell que hi ha en tots els sentits: des del punt de vista organitzatiu, des del punt de vista personal, des del punt de vista econòmic, etcètera. I fem una tasca de formigueta per a anar treballant en cada una de les empreses per a arribar a una conclusió, amb mirades diferents: la mirada singular de cada una de les empreses i la mirada horitzontal de la direcció general del sector públic.

I hem arribat i fer un esforç titànic perquè, sí, senyor, dos anys més tard, estem en condicions de poder oferir a l'opinió pública valenciana i a vostés mateixa que pràcticament totes les RLT del sector públic estaran aprovades. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, amb esta pregunta i esta resposta hem finalitzat el punt 10 de l'ordre del dia, que és la sessió de control al president del Consell. I, per tant, passaríem al següent punt de l'ordre del dia.

Validació o derogació del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, del Consell, pel qual s'estableixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana (RE número 66. 747, DOCV número 8. 064)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia que és, d'acord amb l'alteració de l'ordre del dia, és la validació o derogació del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, sobre la novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la societat de garantia recíproca.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. (Remors)

Un segon, conseller, per donar temps a.

Sí, senyories, anem a continuar el treball.

Senyor conseller, disculpe. Té vosté la paraula per un temps màxim de quinze minuts per a presentar el decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, comparec davant esta cambra per a sol·licitar la convalidació, com a llei, del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, pel qual s'establixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de la reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garantia Recíproca, l'SGR, de la Comunitat Valenciana.

L'SGR, la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana és una entitat financera dedicada a la prestació de garanties que permeten l'accés, facilitació i abaratiment del crèdit a les xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana.

Dins del marc regulador establit en la Llei 1/1994, de societats de garanties recíproques, i la normativa que la desplega, l'SGR ha desenvolupat la seua activitat per mitjà de l'atorgament d'avals en favor dels socis partícips, garantint-ne el compliment de les obligacions front entitats financeres i no financeres per a respondre en cas d'incompliment de les obligacions derivades del finançament atorgat, sent tots els avals financers prestats en virtut de convenis de col·laboració subscrits per l'SGR amb les distintes entitats financeres.

Addicionalment, l'SGR va formalitzar amb els seus socis partícips els corresponents contractes de contragarantia, pels quals l'SGR disposava de recurs contra el patrimoni d'estes, així com de determinades garanties reals o personals d'altres.

Finalment, com a forma de mitigar el risc assumit per raó dels avals atorgats, l'SGR va formalitzar contractes de reconsolidació amb la companyia espanyola de reconsolidació, CERSA, i també amb l'Institut Valencià de Finances, en este últim cas, en primera instància, perquè posteriorment el contracte va ser traspassat a La Generalitat.

Davant la greu situació creada dins l'SGR, en haver d'afrontar l'execució de nombrosos avals, l'entitat va presentar una proposta de reestructuració de deute i finançament dels riscos existents als seus creditors. Una proposta que, en síntesi, tractava d'adequar l'estructura dels riscos derivats de la seua activitat a les previsions de caixa d'aquell moment i de futurs exercicis, tot amb l'objectiu d'establir unes condicions raonables per a mantindre la viabilitat de l'SGR i aconseguir la continuïtat de l'activitat.

Com a conseqüència de les negociacions mantingudes, finalment, el 26 de juliol de 2013 es va formalitzar el contracte marc de reestructuració de riscos i deute entre l'SGR, La Generalitat, l'IVF i un conjunt d'entitats financeres.

El contracte contemplava el finançament de les obligacions de pagament de l'SGR per l'execució d'avals, per part de les entitats mateixes que ordenaren l'execució dels avals dels quals eren beneficiaris.

El finançament s'instrumentava per mitjà de la concessió per cadascuna de les entitats financeres de finançament bilateral, als efectes que l'SGR poguera atendre les seues obligacions.

Aquest finançament bilateral s'atorgava distingint entre en un tram de finançament sènior i un altre de finançament subordinat, en percentatges del 63% i del 37%, respectivament, de l'import de cada reclamació.

Com a garantia d'este finançament, es constituïen, en penyora, els drets de crèdit de l'SGR pels contractes de contragarantia i reconsolidació subscrits, a què he fet referència. I, a més a més, La Generalitat, en virtut del Decret 89/2013, de 5 de juliol, va autoritzar la concessió d'avals a primer requeriment, pels quals s'avalava l'SGR davant de cadascuna de les entitats financeres creditores d'aquesta, per import fins a dos-cents milions d'euros.

En el període comprés entre la formalització del contracte marc, 26 de juliol de 2013, i el moment actual, l'SGR ha hagut de fer front a circumstàncies difícils per a obtindre la liquiditat necessària per a repagar el deute a favor de les entitats financeres. Dificultats derivades, en un context de crisi empresarial, econòmica i financera, tant de la forta reducció de la seua activitat principal de generació d'ingressos -la concessió d'avals- com de les dificultats per a executar i vendre actius.

Estes circumstàncies han determinat que, durant el període en què ha estat vigent el contracte marc, l'SGR només haja pogut reduir el seu deute amb les entitats financeres en 20,3 milions d'euros, quan les projeccions eren de reduir-lo en 169 milions d'euros.

A més a més, tenint un nivell d'activitat molt inferior al projectat en el moment de signar el contracte marc, el problema de liquiditat impedix complir amb el calendari que es va preveure de realització d'actius i pagament de deute a les entitats financeres. Problema de liquiditat, insistisc, que no de solvència, perquè el nivell d'actius amb què compta SGR en l'actualitat és superior al deute financer derivat del finançament sènior.

Per tal de garantir que l'SGR puga afrontar el pagament del deute financer actual i, per tant, fer possible la viabilitat i la continuïtat de l'activitat que fa. , molt important, especialment per a empreses de reduïda grandària, com són les que caracteritzen el teixit productiu valencià, el 29 de desembre passat l'SGR, l'Institut Valencià de Finances i un conjunt d'entitats financeres, en condició d'entitats creditores i garantides, van formalitzar un acord de novació de l'esmentat contracte marc, de 26 de juliol de 2013, de reestructuració de riscos i deute de l'SGR.

Este acord de novació ha sigut estructurat essencialment entorn dels següents punts: amortització anticipada parcial del deute financer de l'SGR, mitjançant el pagament per La Generalitat d'un import global de 194 milions d'euros, que correspon a l'import del venciment anticipat de l'aval que va prestar La Generalitat, més una part de la quantia a què ascendix el deute pels contractes de refinançament de La Generalitat envers l'SGR. Per tant, d'acord amb això, La Generalitat passa a ser creditora de l'SGR per aquest import, en concret, de 194,1 milions d'euros, subrogant-se en els drets dels anteriors creditors.

Este import creditici de 194,1 milions d'euros en favor de La Generalitat, resulta de dos trams, però, en qualsevol cas, deixa de ser una càrrega financera per a l'SGR. Un dels trams, per import de 168. 836. 000, correspon al tram preexistent de finançament subordinat que s'amortitza amb el venciment anticipat de l'aval. Este dret creditor és aportat per La Generalitat al fons de provisions tècniques de l'SGR, amb caràcter de no reintegrable; per la qual cosa, passa a integrar-se com a recurs propi de l'SGR.

I un segon tram, de 25. 263. 000 euros, que s'amortitza per l'SGR a La Generalitat, mitjançant el mecanisme excepcional de dació en pagament d'actius i drets de l'SGR a La Generalitat, d'acord amb allò que preveu la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, i la Llei general tributària. Este tram correspon al finançament de tipus sènior que té l'SGR i que també s'amortitza amb el pagament, per La Generalitat, del venciment anticipat de l'aval prestat per l'SGR.

Aquesta diferenciació de trams obeïx al compromís assumit per La Generalitat en el contracte marc de 26 de juliol de 2013 de donar un tractament diferenciat a les parts de crèdit destinades a amortitzar finançament subordinat i finançament sènior. I, en tot cas, amb l'objectiu de reforçar els fonts propis de l'SGR, complint els terminis pels quals la Comissió Europea va aprovar l'aval i el contracte marc de 26 de juliol, considerant-los com a ajuda d'estat compatible, ajuda d'estat compatible amb el mercat interior.

D'altra banda, a més a més dels punts anteriors, la novació del contracte marc modifica el sistema de finançament anterior, canviant el règim bilateral per un de nou de sindicació, i reestructura els termes i condicions del deute financer subsistent o romanent, després de les esmentades amortitzacions parcials.

Estos dos últims punts pertanyen a l'àmbit del dret privat, doncs, que no impliquen La Generalitat; i, per tant, no han estat objecte del tractament del decret llei ni a la sol·licitud de convalidació que se sotmet a esta cambra. Però estan.

Tanmateix, però, d'altra banda, l'acord de novació aconseguit determina el venciment anticipat i pactat dels avals atorgats per La Generalitat en virtut de l'esmentat Decret 89/2013, la qual cosa requerix una decisió prèvia, per part de La Generalitat, que es va considerar convenient que tinguera rang de llei, en la mesura que es tractava d'un supòsit no previst en l'atorgament dels avals, doncs que el venciment anticipat no ve produït per l'incompliment d'obligacions de l'SGR ni de l'avalador. I, així mateix, excedix les facultats que l'article 90. 2 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, atorga a la persona titular de la conselleria competent en matèria d'hisenda -a un servidor.

Per tot això, a la vista de la greu situació que es generaria per a l'economia de la Comunitat Valenciana i, sobretot, per a l'economia social, en el cas que, finalment, el procés de refinançament de l'SGR resultara frustrat, i es produïra la pèrdua d'un instrument financer essencial per a aportar crèdit a les xicotetes i mitjanes empreses i emprenedors i als autònoms, a la gent que té problemes per a accedir al crèdit en el mercat privat, i considerant que hi concorrien els requisits constitucionals fixats pel Tribunal Constitucional per a l'ús de la tècnica legislativa del decret llei, amb data del 9 de juny del 2017, el ple del Consell va aprovar el Decret llei 1/2017, de 9 de juny, del Consell, pel qual s'establixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garanties Recíproques de la Comunitat Valenciana.

Per mitjà d'este decret, La Generalitat va adoptar, amb el rang normatiu de llei, les mesures necessàries per a resoldre aspectes que requerixen cobertura normativa d'este rang i no estaven previstos en el corpus vigent. En este sentit es feia necessari aclarir els processos pels quals es pot comprometre la voluntat de La Generalitat i atorgar les autoritzacions requerides perquè puga adherir-se a l'acord de novació del contracte marc del 26 de juliol del 2013, al qual totes les parts van arribar.

Insistixc, totes les parts van arribar el 29 de desembre del 2016, assumint-ne els respectius drets i obligacions, la qual cosa òbviament era una condició necessària perquè entrara en vigor i desplegara els seus efectes, i havia de produir-se abans del 30 de juny del 2017.

El Decret llei 1/2017, de 9 de juny, del Consell, pel qual s'establixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la societat de garanties recíproques va complir eixe paper i va permetre fer-ho en termini.

És per tot això que es va adoptar al seu moment i que hui, complint la normativa vigent, es presenta a Les Corts per a la seua consideració i, si és el cas, l'oportuna convalidació. En virtut d'ell, La Generalitat s'adherix a l'acord de novació del 29 de desembre de 2016 abans referit, i s'autoritza la persona titular de la conselleria competent en matèria d'hisenda per a acordar el venciment anticipat dels avals atorgats per La Generalitat, per mitjà del Decret 89/2013.

M'interessa moltíssim que sàpiguen de quines dates estem parlant. 2013, de 5 de juliol, del Consell, a favor de l'SGR de la Comunitat Valenciana, previstos en el contracte marc de reestructuració de riscos i deute del 26 de juliol del 2013, fins a un import de 194. 100. 000 euros, comprometent-se a atendre les obligacions financeres contractuals, derivades d'este venciment anticipat.

D'altra banda, es determina la forma en què s'efectuarà l'aportació no reintegrable del crèdit generat a favor de La Generalitat al fons de provisions tècniques de l'SGR i la dació en pagament per a l'amortització del crèdit a favor de La Generalitat, que sorgeix com a conseqüència de la part de l'import del venciment anticipat dels avals, que es destinen al pagament de part del finançament del tipus sènior.

Finalment, s'autoritza la persona titular de la conselleria competent en matèria d'hisenda per a efectuar el pagament per La Generalitat a l'SGR de les quantitats que es deriven de l'acord, com també de les derivades dels contractes de refinançament subscrits entre les parts.

En este sentit, en compliment del Decret llei 1/2017, del 29 de juny passat, es van efectuar els pagaments a les entitats financeres creditores, resultants de la declaració de venciment anticipat pels avals, per un import total de 194. 100. 000 euros.

I el nou acord de refinançament aconseguix, sens dubte, redunda. , i ho subratlle, en una millor posició econòmica i financera de l'SGR, com a instrument de canalització de crèdit a favor de les xicotetes i mitjanes empreses i emprenedors, i l'economia social, tot siga dit de pas, de la Comunitat Valenciana.

En eixe sentit, el Consell considera que mereix la valoració positiva necessària perquè siga convalidat com a llei, i és per tant que demane d'estes Corts la convalidació com a llei del Decret llei 1/2017, de l'1 de juny, del Consell.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Gràcies, senyor conseller.

Yo creo que hoy todos los grupos parlamentarios van a aprobar esta convalidación del decreto, algunos por creencia, yo creo que otros por vergüenza. Pero en cualquier caso, tengo la confianza de que todos los partidos que están en la cámara van a apoyar esta convalidación del decreto.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz. (Aplaudiments)

Torn en contra? No hi ha torn en contra? Per tant, passarem a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris, de menor a major. En primer lloc, té la paraula per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Woodward. Té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Nosotros vamos a exigir transparencia, claridad y comunicación, aspectos de una gestión que a veces echamos en falta en este Consell, aunque les duela oírlo, así como brindando nuestro apoyo para ir solucionando y saneando, pese a la abultada deuda de nuestra comunidad que parece que nunca llega a su fin -como decía-, ayudando a organismos, instituciones, entidades en las que con los antiguos gobiernos del PP al frente han sido gestionados de una forma nefasta y caótica con los resultados que ya todos conocemos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara sí, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem, il·lustre diputat senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Volia aprofitar, primer, per a denunciar els terribles fets que estan ocorrent a la ciutat d'Alhucemas, la terrible violació dels drets humans que està patint el moviment ciutadà amb més de tres-cents detencions sense garantir les mínimes garanties jurídiques, com ha denunciat l'Associació Marroquí de Drets Humans. (Aplaudiments)

Presentàrem una declaració institucional, ha sigut signada per quatre grups parlamentaris d'esta cambra; encara estem esperant que el Partit Popular la signe.

Bé, votarem a favor de la validació d'aquest decret llei, un instrument que ben gestionat és fonamental per a atorgar garanties perquè pimes i autònoms puguen tindre accés al crèdit. -disculpen, perquè he viscut a Alhucemas, tinc amics detinguts i m'he emocionat en este cas-. (Aplaudiments) Però, bé, al tema que tractem.

Crec que cal ficar en valor dos actors que formen part de la Societat de Garantia Recíproca, uns són els actors, els socis participants, que són aquells xicotetes empresaris, aquells autònoms que acudixen a la Societat de Garantia Recíproca per a obtindre eixos avals per a poder obtindre accés al crèdit, és gent que no té experiència moltes vegades ni formació financera i per això existeixen els socis protectors; els socis protectors que són els encarregats de controlar, de vetlar que eixes operacions tinguen un risc no molt elevant, que a més estos actors vetlen perquè es promoga un model productiu en el que es promoga la innovació, els emprenedors, aspectes socials.

Però, ¡clar! , quan vegem que en l'època del Partit Popular eixos actors que, moltes vegades, que normalment són administracions públiques i també entitats financeres, era la Generalitat valenciana, era Bancaja, era CAM; quan el model productiu que ells promovien era una model basat en la construcció; quan vegem que no n'hi havia cap control ex ante en la Societat de Garantia Recíproca; quan vegem que no n'hi havia ratings, és a dir, no n'hi havia avaluació de riscos de les propostes d'avaluacions per als crèdits que allí es feien, doncs quan vegem que eixos són els socis protectors, ¿recorden vostés allò del llop cuidant a les gallines? Doncs això és el que han patit en esta Comunitat Valenciana i això és el que ha patit la Societat de Garantia Recíproca, i açò és el que ens ha portat al pufo i als quasi quatre-cents milions de deute que haurem de pagar els valencians i les valencianes.

En definitiva, ara sabem els resultats, per això aprovem i avalem aquest decret llei per a poder fer aquesta reestructuració, donar liquiditat, poder rescatar eixa entitat que considerem que és necessària i perquè eixa entitat no es convertisca en una entitat que sociabilitze les pèrdues d'eixes inversions riscoses, que al final beneficiaven a interessos privats d'una minoria, sinó que siguen beneficioses per a una majoria i per a tota la societat valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a fixar la seua posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, Compromís va a votar que sí a este decret llei.

La veritat, de vegades, jo crec que és trist que este tipus de debats no tinguen una miqueta més de projecció perquè, precisament, este debat és la història de la política valenciana de les últimes dècades i de la situació en la que ens trobem els valencians i valencianes, en la pèrdua dels nostres drets, d'una situació efectivament on el model productiu no ha pogut desenvolupar-ser, els nous jaciments d'ocupació, hem centrat els esforços de l'economia en uns pilars concrets, el sector immobiliari sobretot, i s'han produït fenòmens doncs on l'activitat política i les decisions polítiques han pervertit instruments, com per exemple les caixes d'estalvi, o com per exemple l'SGR, que eren instruments aparentment al servei de les pimes i els autònoms d'enfortir el teixit productiu de la petita i la mitjana empresa, dels autònoms, que és a més la majoria dels qui teixixen eixe teixit productiu, doncs donar-los eixe suport amb mecanismes d'instrument financer per a poder desenvolupar-se, créixer, i projectar-se.

Doncs, bé, la història de l'SGR és la història de la CAM, és la història de Bancaja, és la història dels antics governs del PP, precisament perquè a més en l'SGR vam passar moltes coses; la primera i clara, la perversió dels objectius que havia de complir i com el que es vol projectar és retornar, no dissenyar una nova SGR perquè ha estat usant-se per als fins i, per tant, d'alguna manera podem fins i tot millorar el com s'han gestionat eixos fins, ¿no? , no, no, no, és que el que volem és esmenar-la des del principi i que de veritat l'SGR siga l'instrument necessari de recolzament de pimes i autònoms com a instrument financer, des de la potestat pública. Doncs, bé, és que mai ha respost a eixe fi, igual que no ho féu la CAM, igual que no ho féu Bancaja, i per això va passar el que va passar.

I ¡mentiren! , ¡mentiren! , els responsables de l'SGR i els responsables del govern valencià ¡mentiren! , i en 2008 estaven fent notes de premsa diguent que s'estava recolzant a la petita i mitjana empresa i als autònoms i era ¡mentira! , i el que estaven fent era donant avals i concentrar-los en el sector immobiliari i a grans empreses.

I això es veu en la relació dels avaladors, que vostés mai van voler entregar i feren, i impediren, i posaren tots els entrebancs possibles perquè es vegera amb llum i taquígrafs que l'SGR havia servit, com la CAM, per a concentrar la seua activitat a favor de l'especulació immobiliària i dels promotors. ¡Mentiren!

I és per això perquè en 2012, per exemple, n'hi ha un pic d'aflorament de deute perquè és que damunt mentiren i es tornaren a equivocar, i en 2008 quan esclata la bombolla immobiliària tant la CAM, com Bancaja, com l'SGR, torna a donar avals i a incidir en les mateixes mecàniques perquè vostés no volien assumir la realitat i era que eixe tipus de negoci havia esclatat, havia fet ¡bum! , i l'exposició al mercat immobiliari vostés la van ampliar, encara que havia fet ¡bum! , la van ampliar. Mentiren i continuaren equivocant-se, i convertiren una situació en insostenible.

I, miren, el senyor Illueca no va fallar en el seu pla, no és un pla fallit del senyor Illueca, és el pla que va dissenyar el senyor Buch i companyia que pensaven que anava a solucionar la situació d'SGR, el senyor Illueca va intentar en eixe pla que n'hi havia a vore si ho aconseguia perquè els anteriors no ho van aconseguir perquè no era el pla que anava a solucionar els problemes d'SGR, i com va vore que això no era possible han estat treballant per a una cosa alternativa…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…que de veritat esperem que servisca perquè l'SGR…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyor Mollà Herrera:

…siga el que havia d'haver sigut des del principi i és un recolzament financer al sector de… (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició sobre esta presentació del decret, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Sí, senyor Muñoz, ¿considera vosté. ? ¿Rèplica al senyor Ibáñez? (Algú diu: «Sí. ») Té vosté quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Mire, es muy ilustrativo que no se opongan a la convalidación del decreto. Se lo decía: unos vamos a convalidar el decreto por creencia y otros, por vergüenza. Y ustedes lo van a convalidar por vergüenza.

Ustedes hoy no votan en contra por vergüenza, porque, en el fondo, con este. , no sé si se abstendrán o votarán a favor, pero lo que ustedes están haciendo hoy aquí es: por vergüenza están convalidando un decreto que saben que es necesario, y no es necesario por nada, sino que es necesario fundamentalmente porque ustedes arruinaron la Comunidad Valenciana -y el gran ejemplo fue la sociedad de garantía recíproca, la arruinaron- y este Consell está dando ayudas a autónomos, pymes, reactivando la economía y, como decía el conseller, buscando nuevos yacimientos de empleo basados en el talento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Sí, senyor Ibáñez, pot contestar. , pot replicar, ¿o acumula la rèplica. ? Sí, sí. (Algú diu: «No, no, tú, tú, tú. , tú, tú. Puedes intervenir. ») Sí. , sí, sí, sí, sí. Si s'estima. , si s'estima vosté, ¿intervé la senyora Mollà i tanca vosté?

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Me habla usted de vergüenza y dice: «Es que ustedes van a votar por vergüenza, no sé si a favor o se abstendrán. » Yo le voy a preguntar que yo lo que no entiendo, y fíjese, no lo voy a calificar de vergüenza, pero me lo va a explicar usted, si quiere. Me lo va a explicar usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor Ibáñez, la diputada. ¿Des de l'escó?

Senyories, escoltem. , senyories, escoltem amb silenci l'oradora Mireia Mollà. Té vosté la paraula per a replicar el senyor Ibáñez.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ibáñez, jo li demanaria també que vosté intente. , no fer un teatre ací amb un tuit. , (rialles) amb un tuit.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. amb un tuit d'Illueca, perquè precisament açò se va anunciar en roda de premsa que tenia rang de llei. Se va anunciar per part de la vicepresidenta, se va donar llum i taquígraf, ho van recollir els mitjans de comunicació, ¿i vosté parla aquí d'un tuit de fa dos dies d'Illueca que anunciava que estava ja pagat? Si se va anunciar ja fa setmanes precisament açò, i que vindria amb rang de llei. I està explicat per què ve en rang de llei. Aleshores, intente ser una miqueta més rigorós.

Diu vosté que és que açò és una cosa d'escampar responsabilitats. Però vostés no s'oposen, ¿veritat? Si vostés hagueren portat ací -ja li ho puc assegurar- la compra de Valmor, nosaltres ens haguérem oposat. Perquè no oposar-se és precisament saber que açò és necessari fer-ho. (Aplaudiments) I que la responsabilitat és saber solucionar el tema, i no molta xarrameca i poca solució, que és el que ha estat passant en els anys dels governs del Partit Popular.

¿Parla vosté del FLA i de quan se va a pagar açò a les entitats? ¿Qui ordena. , qui ordena les ordes de pagament del FLA? (Veus) Perdone, el senyor ministre d'hisenda mana l'ordre de com s'ha de pagar el FLA, i vostés són els que posen els venciments abans de les entitats. ¿Qui ordena el pagament del FLA? El senyor ministre, que li interessen més altres coses que les persones.

Jo li demanaria. , jo li demanaria a vosté. Mire, li demanara a vosté que, si està d'acord amb mi, vinga a dir-li al ministre que esborre l'ordre de com se prioritza els pagaments de les factures del FLA i pose les entitats abans del venciment del deute. (Aplaudiments) Vinga amb mi a reclamar això al ministre. ¡Vinga amb mi! Que nosaltres, Podemos, Compromís i PSOE, no ens taparem el nas, anirem al ministre. Vinga amb mi, senyor Rubén Ibáñez.

I després parla dels mèrits. Mire, jo no vaig a dir-li que MAFO tenia molts mèrits. De fet, va passar per la comissió d'investigació de la CAM i crec que no vam fer molta amistat ell i jo. ¿Però que vostés parlen de MAFO, tenint a Rato, tenint a Olivas, tenint a Modesto Crespo, que su único mérito es tener buen oído per al Misteri d'Elx? (Aplaudiments) ¡Però què m'està contant a mi! ¡Què m'està contant a mi!

Vostés van posar persones concretes per a dirigir una política concreta. I la política concreta era aprofundir en les ferramentes financeres per als pelotazos urbanístics, per als «xanxullos» dels avals als amiguetes, i política que ens ha dut al desastre, a la nostre economia, als sectors productius i a les persones en general, perquè ha llastrat efectivament, ha llastrat a la política social els rescats bancaris multimilionaris de les caixes. Si és que això és evident. ¿O no? I qui ha estat dirigint tot això, i eixa política i eixa direcció de la política financera i econòmica han sigut vostés.

I, per tant, mire, tenim ací una possibilitat de deixar la «tragicomèdia» de l'SGR i les mentires amb les quals vostés van sotmetre l'entitat, que vostés anaven per ahí omplint-se la boca de pimes i autònoms. I si vosté, que no sé si ho demanat, tinguera la relació d'avalistes que vostés. vostés donaven carta de credibilitat en l'SGR per a donar-los els avals, vorà vosté que concentraven en el sector immobiliari l'activitat de l'SGR. I no a petites i mitjanes empreses i autònoms, sinó a grans promotors immobiliaris i a constructores. I, per tant, acabem ja amb esta història, comencem una nova etapa d'SGR i que se convertisca en una ferramenta útil, un instrument financer útil per a les pimes i els autònoms valencians, que fa molt de temps se'ls oblidaren vostés i ara han d'empoderar-se, i en l'SGR poden fer-ho.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ibáñez.

I ara sí, finalitzarem el debat, i passarem a votació quan finalitze la intervenció del senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Mollà, mire, por decoro parlamentario y por absoluto respeto al presidente de esta cámara, no voy a relatar lo que él decía, porque era quien defendía en aquel entonces la SGR, para no darle un turno, porque me parece que no procede, y por lo tanto. Pero lo de los recortes, lo de los recortes que les he leído en cuanto a 60 millones, era. , vamos, vamos, una anécdota con lo que ustedes, los de Compromís, conectaban.

En cualquier caso, le digo, usted hace anécdota de cualquier cosa. Dice: «Hombre, es que usted reduce a un tuit de Illueca. » No, si yo lo que he dicho es que. , vamos a ver, que en un gobierno tan transparente (inintel·ligible) . , ¿que se certifique el pago de una cantidad tan importante como 200 millones por un tuit? Hombre, resulta ridículo, resulta ridículo. En cualquier caso, eso es lo de menos, eso es absolutamente lo de menos.

El rango de ley ustedes no lo pueden justificar de ninguna forma, porque no la tiene. Yo les voy a explicar por qué, y se lo he dicho antes. Simplemente es por esa expansión de responsabilidades que el gobierno quiere hacer. El gobierno no quiere mancharse las manos con esto, no quiere decir que tiene que pagar 200 millones cuando la señora Oltra tiene a todas las asociaciones que le dicen que desde principio de año no ha cobrado nadie. ¡Claro! El gobierno lo que va a decir es, oiga, es que esto nos lo ha mandado. Ya lo dijo Oltra alguna vez, en alguna rueda de prensa: «Nosotros seremos soberanos a lo que digan las Cortes, lo que digan las Cortes se cumplirá. » Bueno, lo que diga, depende de que lo dicen, pero bien, eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Anem a votar, senyories, la validació o derogació del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, sobre la novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garantia Recíproca. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació i els negatius favorables de la derogació. D'acord, senyories? Doncs anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, el Decret llei ha estat validat amb 61 vots favorables, 29 vots d'abstencions. Per tant, queda validat.

Senyories, algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Per tant, comuniquem al Consell que el Decret ha estat validat i ha estat tramitat per esta cambra.

Moltes gràcies per la votació. (Aplaudiments)

Senyories, passem al següent punt -ens queden tres- de l'ordre. Un segon, senyories, anem a donar veu per a l'explicació del seu vot a il·lustre diputat David de Miguel.

Sí, va a fer-se l'explicació de vot sobre la validació d'este decret per part del senyor David de Miguel.

Quan vosté vullga, per a explicació de vot, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Bueno, pues brevemente, vaya por delante mi enhorabuena y agradecimiento a la conselleria y al equipo de l'IVF que ha hecho posible, tras muchos meses, que se pueda acabar con esta ruina diferida en que se había convertido la SGR, que hacía como una herramienta fundamental para contribuir a mejorar la financiación de nuestras empresas y el crecimiento del modelo productivo.

El senyor president:

Explica també el seu vot el diputat Alexis Marí, el seu vot afirmatiu.

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general de la vicepresidència en matèria de gestió de centres de menors i, en concret, en la gestió del centre de menors de Montolivet, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 65. 993, BOC número 190)

El senyor president:

Senyories, ara sí, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 11, que és la moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la vicepresidenta del Consell.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá per un temps màxim de huit minuts, a la qual escoltarem amb atenció i silenci, senyories.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Señorías, el pasado 7 de junio interpelamos a la vicepresidenta del Consell por la política llevada en la gestión de los centros de menores. Tras el sonrojante, me lo van a permitir, voto en contra de los grupos parlamentarios que respaldan al Consell y de la creación de la comisión de investigación, pues vinieron las mentiras, los matices, los requiebros políticos, esos que nadie creyó, porque la verdad es que ustedes cada día son menos creíbles. Y no les puede extrañar porque, claro, qué quieren que piense alguien de la calle si un día la vicepresidenta dice que respaldará la creación de la comisión de investigación y al final su grupo parlamentario, y el Partido Socialista y Podemos lo votan en contra. Pues pensará dos cosas, que o ella miente o que ustedes no le hacen caso.

Desesperada, acorralada por la presión mediática, ¡ojo! , que ella misma ha generado, intenta justificar ese voto en contra en un medio de comunicación diciendo que ustedes hubieran votado a favor si se hubieran si se hubiera analizado también toda la etapa del PP. Y entonces es cuando sabemos que lo que pasa es que la vicepresidenta miente, miente sin descaro, además miente sin vergüenza de mentir, sin vergüenza de hacerlo, ¿no? Porque, como todos ustedes saben, en la creación de la comisión de investigación, en la iniciativa, nosotros no limitábamos el espacio temporal, no lo ceñíamos a su etapa, lo ceñíamos…, lo dejábamos abierto, podía investigarse toda la gestión del PP si ustedes hubieran querido. La pillan, la pillan, la pillamos, ¿no? , y desesperada decide ir a Oriente Medio. Y sigue con su tour, con sus viajes.

Tampoco resolverá en Bruselas, en Luxemburgo, el caos generado en los ayuntamientos, por delegarle las competencias en recursos o las críticas a la nueva renta de inclusión, por fomentar la cronicidad en la pobreza. Tampoco los concursos pendientes de adjudicar a las residencias, que adjudicarán las residencias del modelo del grupo Savia, aunque las han estado denostando durante muchísimos años, a las que se les debe dinero, las que están trabajando sin contrato. No lo resolverán, no resolverá nada de esto de viaje, nada de esto, nada.

Mire, la vicepresidenta nunca nos dijo cuánto dinero se le debe a los centros de menores. Pero debemos propiciar que se les pague cuanto antes. Mire, es que es una vergüenza que la vicepresidenta deba dinero a los centros de menores. Oltra lleva desde enero sin pagar los centros que atienden a menores tutelados. No, pero ella está en Gaza haciendo de Angelina Jolie.

Es una vergüenza que nuestra comunidad no haya adaptado la normativa autonómica de protección de menores en la infancia a la normativa estatal, que se aprobó el año 2015. Ya han pasado dos años. No, pero ella está en Luxemburgo, porque tiene una comisión muy importante, de la que no sabemos nada. Bueno, ha venido hoy el señor síndico de su grupo a intentar explicarlo un poco. La pena es que la semana que viene no va a poder venir a explicar el viaje de Gaza, porque no tenemos pleno, ¿no? , porque alguien tiene que explicar lo de esta señora, alguien lo tiene que explicar. Si lo hace el señor síndico, pues fenomenal.

Mire, debemos evitar el ingreso de menores con discapacidad para enfermedad mental diagnosticada en los centros de protección de la Comunidad Valenciana, debemos revisar los expedientes de los menores de seis años que están ingresados en residencias. Y debemos sobre todo, señorías, escuchar y respetar la labor del síndico de Greuges. Y por eso les aportamos esta moción. La aportamos como una forma de intentar hacer nosotros lo que la vicepresidenta no va a hacer. Es que es triste tener que venir a hacer esto.

Y, señorías, ustedes… Sí, claro, tienen que hacer lo que tienen que hacer; pues, defenderla, defender lo indefendible. Pero, miren, defiéndanla lo que quieran ustedes; yo ya les he dicho que les aconsejo que alguien se siente con ella, razonadamente, tranquilamente, y le diga lo que debería hacer y lo que, a lo mejor, la erosiona un poco. Vamos a dejarlo allí, ¿eh? La erosiona un poco.

Oiga, pero es que los valencianos le pagan a ella para esto, no le pagan a ella para otra cosa. Es que los valencianos primero, els valencians primer, senyories del botànic. Els valencians primer, els xiquets primer, (veus) els majors primer, les persones amb necessitats primer; i les persones no estan ateses.

Señorías, miren, la vicepresidenta huida ha dejado la sede vacante, pero nosotros no podemos permitirnos que nadie resuelva este problema, no podemos permitir que nadie ataje este despropósito. Así que, miren, nosotros les pedimos que voten a favor, porque algo resolveremos. Es que, si no, nadie lo va a resolver…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

…Así que les pedimos ese voto a favor y que sean ustedes responsables con los derechos de los valencianos que, por cierto, no se van de vacaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sobre la moció presentada, fixarà posició, en primer lloc, el Grup Ciudadanos, senyor Antonio Subiela.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà posició, en nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bien, actualmente, el punto número 3 dice: «Aceptar las recomendaciones y sugerencias del síndico de Greuges. Es decir, incorporar todas las sugerencias que él diga. Actualmente, el Síndic de Greuges es el señor Cholbi. El señor Cholbi estuvo, durante el régimen franquista, como funcionario de la administración general del estado. (Remors) Fue inspector extraordinario del ministerio de educación. Fue censor de la televisión española. Fue senador, diputado nacional, diputado autonómico, vicepresidente de les Corts Valencianes, siempre por el PP, partido que fundó, pero que, evidentemente, dejó su afiliación a él para convertirse en el síndic de Greuges. Que no voy a ser yo la que diga su imparcialidad como Síndic de Greuges, pero puede haber gente que lo piense, puede haber gente que lo piense.

Entonces, quería enseñarles, quería enseñarles unas fotos, unas fotos de una exposición que hizo la Unió de Periodistes en el Múvim. Esta es una de ellas. (Soroll de papers) Esta es otra. Esta es otra, que les sonará a todos. Y esta es otra; el poder trajeado y el poder descamisado. Bien.

Pasó una cosa en 2010 que censuraba una exposición en Valencia por mostrar varias fotografías del caso Gürtel. Y el Síndic de Greuges, ante las quejas, lo que hizo es: «El Síndic de Greuges respalda la censura a la exposición fotográfica del Múvim. »

Bien, no sé si usted estará de acuerdo o no con esta acción que realizó el Síndic de Greuges, a la cual sí que se le hizo caso. Pero lo que pasó aquí es que en 2010 un dirigente político censuró una exposición democrática porque querían borrar la historia de la historia Gürtel.

Y, bien, usted, ahora mismo, está exigiendo que se acepten todas las recomendaciones del Síndic de Greuges. En este caso, por ejemplo, yo no estoy de acuerdo en que se aceptase, y sí que la aceptaron. Pero igual podían haber aceptado otras que no aceptaron y que sí que les sugirió el Síndic de Greuges, durante veinte años de gobiernos, que son las siguientes, y les voy a poner algunos ejemplos:

El Síndic de Greuges también les aconseja: «Los pufos del PP valenciano uno a uno, según los informes tapados de la sindicatura: Ciudad de las Artes y las Ciencias, Ciudad de la Luz, fórmula 1 -podría seguir muchos. »

«El síndic clama contra los recortes porque hay casos que dan ganas de llorar. » Esto es una recomendación que les hizo, también acabar con los barracones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Catalá, vol exercir la rèplica a la intervenció de la diputada Sandra Mínguez?

Sí, un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Hay una cosa que a mí me gusta mucho de la señora Oltra, de verdad; les parecerá una broma pero es que hay cosas que a mí me gustan, ¿no?

El último informe que nos trajo aquí ponía claramente cuáles eran las situaciones que debían de resolverse. ¿Me quiere usted a mí decir que su grupo parlamentario no va a apoyar lo siguiente? Que se (inintel·ligible) . una queja de oficio y que se (inintel·ligible) . recomendaciones sobre actuaciones ante situación de riesgo; procedimiento de declaración y ejecución de desamparos; actuaciones posteriores a la declaración de desamparos, es decir, acogimiento residencial, acogimiento familiar y puntos de encuentro; procedimiento para el cese de la declaración de desamparo y coordinación interadministrativa. Oiga, que yo le pido que usted apoye esto. Entonces, ¿me quieren ustedes decir, señores de Podemos, cómo van a explicar ustedes fuera de aquí que no apoyan esto? Porque, claro, lo contrario sería que no lo apoyen, decir que ustedes son cómplices necesarios de una actuación de incompetencia administrativa y de gestión bochornosa de los centros de menores. (Aplaudiments)

Una vez más, oiga, ¿ustedes quieren votar «no» porque no les da la gana? ¿Porque no quieren, porque es una iniciativa del Partido Popular? ¿Porque la vicepresidenta desde Gaza les ha dicho, «ni se os ocurra»? Tenga usted la gallardía, la valentía o lo que usted quiera, que usted es muy valiente, de salir aquí y decir, «señora Catalá,…

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Senyories. Senyories… Disculpe, senyora diputada. Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Demane silenci i respecte.

La senyora Mínguez Corral:

Gracias, hay que ver lo nerviosos que se ponen cuando les hablo de este tema. Por algo será. (Remors)

Acabo y finalizo. Ustedes una vez más aquí están haciendo rédito político, uso partidista de una situación. Hemos hablado muchísimo de este tema, hemos hecho muchas propuestas todos. Y de verdad, les pido, por favor, que paren ya, porque nos… (Rialles) (Algú diu: «Ha dicho «por favor«. »)

El senyor president:

Senyora María José Ferrer, no té vosté la paraula. És que si no, és impossible. Podem continuar? Demane silenci. Disculpe la interrupció. Té vosté la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Bien, no son más que niños, tremendamente marcados por la vida, y les pido por favor que dejen de utilizarlos para sacar rédito electoral.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Álvaro.

Els recorde als síndics que en acabar el ple de hui tindrem una Junta de Síndics. Se'ns ha presentat una petició de convocar una comissió, que comporta compareixença per part del senyor Santamaría en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local. Per a la setmana que ve. Llavors, farem una Junta de Síndics en acabar el ple.

Senyora diputada Álvaro, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, moltes gràcies.

Jo, la veritat és que cada volta que puge ací després de la senyora Catalá, solament demane una cosa: paciència. Solament demane tindre paciència, perquè ací dalt s'han d'aguantar moltes, moltes coses que no deuríem. Perquè, de veres, senyora Catalá, de veres, li feia falta a vosté presentar este paperet centrat en Monteolivete que no parla de Monteolivete?

Aprovàrem, amb les seues esmenes, però no amb el seu vot, una mesa de treball on estaran els implicats: grups parlamentaris, entitats, sindicats i administració, i que va per feina, per feina! , senyora Catalá. Ahir mateix aprovàrem una PNL subsegüent contra la violència per unanimitat, senyora. Hem tingut dos, dos compareixences sobre este tema de la vicepresidenta, dos. I també rebutjàrem la seua comissió «sin sonrojos», senyora Catalá.

I encara necessita vosté «sus ocho minutos de gloria» a costa dels menors. Senyora Catalá, que ja coneixem el que diu la Ser sobre la successió del Partit Popular al País Valencià. I després d'això, vosté de veres necessita repetir i recordar el calvari dels menors per quatre aplaudiments del seu grup? De veres que ho necessita, senyora Catalá?

Senyora Catalá, li ho diem, ja n'hi ha prou, ja està bé, senyora Catalá. És vosté com el «despacito», amb fans, amb detractors, però sobretot repetitiu. Vosté parla en la seua proposta, i deixe'm que em cenyisca a la seua proposta, i no a les pel·lícules ridícules que vosté avui s'ha muntat, de «proceder al pago de los centros de menores». I tant que sí. S'ha trencat vosté la closca en esta conclusió. Dona, que això ja es fa.

Però si vol, tornem al «despacito» i repeteix punt per punt allò de l'infrafinançament, del tracte que rep el País Valencià pel compte del seu govern de Madrid, de la manca de recursos i d'aquella volta que vosté signà en una declaració institucional que després digueren: «Oiga, que me he equivocado, que de lo dicho nada, que buena se ha puesto Soraya. » I d'ahí a les notícies de la Ser, mire vosté.

Però crec que això esta cambra ja ho sap. Igual que saben que es paga amb retard, però que es paga. I que ni de lluny arribem als 365 dies que vostés tenien els centres sense cobrar. No me done vosté lliçons, quan el seu expedient està tan brut, tan brut, que ni en Gènova li l'avalen.

Adaptar la llei orgànica a la normativa autonòmica. Sí, senyora, mire: ja (inintel·ligible) . complir la llei en l'esmena que vosté feia, que després va votar en contra, perquè vostés no són de fiar, senyora Catalá. Vostés no són de fiar. Però, fets: el 27 de gener es va publicar a la web i a la participació pública la futura llei d'infància i adolescència, i vosté es desperta ara? Doncs, bon dia, senyora Catalá. Bon dia.

Altre punt: les recomanacions del síndic, senyoria. Diga'm vosté quan esta legislatura no s'ha acceptat les recomanacions del síndic. En esta legislatura, perquè en les anteriors conteste'm quantes. Però, diga'm la veritat. No em conteste cap mentira, que ja la coneixem. Veu vosté com no tenia res a dir al final, senyora Catalá? Punt per punt, destrossada la seua moció.

Senyora, fa poc jo vaig visitar Monteolivete -no volia parlar d'això- però allí em vaig trobar una persona i em va sobtar perquè esta xica, de tot, estava feliç. I jo veia i dia: «Però, com pot estar esta persona ací feliç? ». I és que anava a fer díhuit anys i se n'anava a un pis d'emancipació. I estava contenta per anar-se'n a un pis d'emancipació, perquè en la seua gestió, la que havien fet vostés, eixa persona se trobava sola, desemparada i en el carrer.

I ara té l'oportunitat i el dret de viure en un pis d'emancipació, dels que vostés no feren, dels que vostés no regularen, dels que vostés oblidaven. Una personeta que viu des dels tres anys en un centre de menors. Quinze anys amb el govern del Partit Popular.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Catalá, vol exercir el torn de rèplica? Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, senyora Álvaro, vosté me demana: «Diga'm vosté una ocasió en què no s'ha seguit la recomanació del Síndic de Greuges. » Doncs li la vaig a dir: «Acogimiento residencial. Queremos destacar -sindicatura de greuges- que por parte de la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas no se han adoptado las medidas necesarias en su ámbito competencial para la efectividad de la Ley orgánica 8/2015, de 22 de julio. » Val? Eixe és un exemple. Li puc ficar els que vosté vullga. Val?

Vosté en vol més? Jo li'n donaré més. Insistixc, llisca vosté l'informe de la sindicatura de greuges, el que va presentar fa res. És que clar, després vénen ací vostés i fan el ridícul. No, xe, anem a llegir tots, val? Ja està. Perquè ací jo no vaig a vindre a fer el «despacito», que si tal, no. Jo cobre i me considere ben pagada per fer una altra cosa un poquet més digna que la «canción del verano».

Vostés volen la canción del verano, pues adelante. Ja está, fenomenal, aquí cada uno hace lo que quiere. El que passa és que després la gent del carrer resulta que mos exigix, sap? Aleshores, això és la història. Primera recomanació.

Atenga, no me vinga ací a dir que després de dos anys governant, vostés, «és que no, el 27 de enero hemos sacado a trámite de participación pública nuestra ley de la infancia». Atenga: de veres que necessiten vostés fer una nova llei de la infància per a després de dos anys adaptar la normativa autonòmica de protecció a la infància a la normativa estatal? És que vostés se passen ja de la insubmissió a la normativa bàsica de l'estat. Dos anys.

Me diu: «No, es que como estamos haciendo nuestra ley. Y claro, el 27 de junio la pusimos en trámite de participación ciudadana. ¿Es que no lo ha visto usted? ». Però que té a vore? Atenga, què té a vore, si vostés ja aproven una llei en juliol de l'any 2015, que és de normativa bàsica de l'estat, el que han de fer en setembre de l'any 2015 és aplicar la normativa autonòmica. Atenga, què me diu vosté de que «no, es que ja, como tenemos nuestra ley, que este año tal».

Atenga, però és que clar, jo a voltes, és que me pareix que no sé com contestar-li. Perquè n'hi ha coses tan evidents. Mire, no vaig a entrar en el seu joc. Jo pense que ací estem per a ser seriosos. Esta moció subsegüent parla de Montolivet. És que me sap supergreu que haja jo d'explicar-los a vostés el que fique en les mocions. Però, volen vostés llegir-ho i currar-se un poc els arguments. «Anem a votar en contra», val, però curren-se un poc els arguments.

Me vol dir vosté què és Monteolivete? M'ho vol dir? És que ho posa ací. És que clar, no, ací no parla vosté de Monteolivete. I de què parla, senyoria, dels arbres? Clar, és que de veres, senyora Álvaro, de veres que no sé com contestar-li. N'hi ha vegades que vosté m'ho fica molt difícil, perquè és com contestar-li, no sé, a un xiquet xicotet, que t'està parlant de coses que no tenen sentit.

Mire, llisca vosté la moció i insistixc, mire, si no passa res, si és que no passa res. Vinguen vostés a dir: «Es que no vamos a votar a favor, porque no nos da la real gana. » I ja està. Punt. «No nos da la gana. No queremos esto. No nos da vergüenza la gestión y el despropósito que estamos haciendo con los centros de menores. No nos da vergüenza que nos digan que las listas de espera de dependientes es superior a las plataformas de la dependencia. No nos da vergüenza que nos digan las familias de acogida que no cobran. No nos da vergüenza que nos digan las familias numerosas que les mentimos. No nos da vergüenza que los centros especiales de empleo no cobren. No nos da vergüenza…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora Álvaro, diguen-ho vostés i siguen valents. ¡No els fa vergonya! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Diputada Álvaro, per a rèplica a la diputada Catalá, autora de la moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Catalá, la seua cançó del verano ja ens la sabem, ens l'han dita vostés avui per activa i per passiva. I li dic una cosa, és que ¡ni Angelina Jolie ni llet! , ací es veu com d'apurada està vosté per a recórrer al tema del viatge de la senyora vicepresidenta.

Mire, ¡que em fa molta llastimeta! , senyora Catalá, ¡que em fa molta llastimeta! , que la senyora Oltra estaria encantada de poder informar sobre la seua agenda i els viatges que realitza. ¡Llàstima! , ¡llàstima que al Partit Popular no li done la real gana de convocar la comissió d'Europa! , de la qual vostés ara són responsables, ni tan sols per a triar la nova presidència. Si és que són vostés com el perro del hortelano, que ni come ni deja comer, senyora Catalá. Però, per si no ho sap, o ho vol amagar, o no ho recalca, l'agenda de la senyora Oltra és pública, senyora Catalá, és pública, i la Mesa d'estes Corts avisada en temps i forma d'este viatge.

Però, ¡clar! , ¿com van vostés a saber això? , ¿com van vostés a saber això si és que resulta que la senyora Catalá el que ha fet ha sigut viatjar per a visitar projectes de cooperació internacional finançats amb fons de la Generalitat valenciana? Abans, abans, si volíem visitar els projectes de cooperació que es finançaven amb diners públics ens havíem de remetre al patrimoni particular del senyor Blasco, senyor que es lucrava amb els diners de la fam.

Las compareixences, senyora Catalá, són odioses. Pel seu bé i pel del seu partit deuria evitar-les ja que no surten vostés massa ben parats.

El 3 de març, senyora Catalá, el 3 de març se li contesta al síndic. Informe's, documente's abans de pujar ací vosté a dir tot allò que ha dit perquè de veritat -li ho he dit abans- vostés no són de fiar. ¿Com van a ser de fiar si tenen a tots els seus amics dels seus partits en la presó? ¿Com van a ser vostés de fiar?

I, ¡clar! , ací es necessitava adaptar una llei, senyora, una llei. Vosté diu, «¡oiga! , (inintel·ligible) . », es necessitava adaptar eixa llei perquè vostés ni comptaren amb els ajuntaments, ni comptaren amb els menors, ni comptaren mai amb els consells de participació, ni comptaren mai amb els consells dels menors que s'està fent.

I, per últim, senyora Catalá, xicoteta ho sóc en estatura, senyora Catalá, però tinc vergonya, la que vosté me fa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, escoltarem ja la posició del Grup Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada Conxa Andrés per a fixar posició en nom del seu grup sobre esta moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Mire, Cristóbal era un señor, una persona corpulenta, fue santo en su día, que era porteador de los débiles, como no habían puentes les ayudaba a cruzar de una orilla a otra. Usted podría convencer al señor Cristóbal Montoro que fuera un hombre bueno para la Comunidad Valenciana, que nos pague lo que se nos debe a los valencianos, que se nos financie como corresponde y, después, además, que nos informe del plan de pagos que va a hacer para que desde aquí se puedan organizar y todas las entidades que usted está mencionando, algunas ciertas y otras no porque, también, algunas veces usted no es rigurosa, no es seria, y no es propia, y además lo sabe porque hay centros que sí que han cobrado y usted no lo dice pero que no voy a perder el tiempo en eso; entonces, dígale al señor Montoro, si quiere le ayudamos, que nos pague (colpejant la trona) y que nos dé a los valencianos lo que nos corresponde, y que nos ayude también a hacer frente a esa deuda de 44. 000 millones de euros, ¡nada más y nada menos! , que nos dejaron ustedes, usted también como miembro del Consell.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Vamos a ver, señora Andrés, entonces, respecto del punto primero, ustedes van a votar «no» a que se proceda al pago inmediato de las cantidades adeudadas de los centros de menores, por ejemplo, van a votar «no» a que se pague a los centros de menores. ¿Han hablado ustedes con Comisiones Obreras? ¿Sabe lo que dice Comisiones Obreras? Esto sí que les va a dar vergüenza.

«Comisiones Obreras denuncia que a los trabajadores se le debe ya las nóminas y que hay centros que han tenido que recurrir al banco de alimentos para dar de comer a los niños que dependen del Consell. » ¿Esto a ustedes no les da vergüenza? A mí me la da, es decir, a mí que mi gobierno que tiene niños tutelados, bajo su tutela, y produzca los impagos oportunos a los centros de menores para que tengan que ir al banco de alimentos a alimentarse los niños que dependen de la tutela del Consell, que no lo dice el Partido Popular, que lo dice Comisiones Obreras, a mí me da vergüenza, y por vergüenza aprobaría esta resolución. (Aplaudiments) Entonces, ustedes dicen «no» a esto, ¿no? ¡Bien!

Pero es que, ¡oiga! , ¡que no! Es que «ustedes a ver si paran ya». ¡Ya les gustaría a ustedes que paráramos! ¡Oiga! ¡Claro! , es que una se va a hacer de Angelina Jolie a hacerse fotos con los niños refugiados, los otros dicen que paren ustedes ya, que ya estamos hartos de esto. ¡Oiga, no pueden huir ustedes de sus responsabilidades! Es que a mí me daría ¡vergüenza! tener un gobierno que no paga a los centros de menores, que no se adapta a la normativa básica, que no quiere las recomendaciones del Síndic de Greuges y venir aquí a tener la cara de decir, «¡oiga! , paren ustedes ¡ya! » Pero ¿cómo vamos a parar? ¡Si somos el primer partido de la oposición! ¡Si este es el asunto más grave que tenemos! (Aplaudiments) Pero, ¿cómo vamos a parar? ¡Oiga, es que no entiendo cómo ustedes nos dicen que paremos!

Mire, sale la señora Oltra en la radio y dice, «no, es que nosotros habríamos votado a favor de la comisión de investigación pero es que resulta que el PP decía que de su etapa no». Y, ¡claro! , los de la radio se extrañan y me llaman y me dicen, «¡oiga! , ¿usted qué opina? » ¡Claro! , yo le contesto: no, opino que ustedes les han mentido porque en la propuesta del Partido Popular ponía que se investigara a todos los centros de menores no solo la etapa de Oltra. ¿Qué pasa? Que a ustedes les pone muy nerviosos que pillemos a Oltra en la mentira.

Mire, no vamos a parar, ya se lo digo, ¡no vamos a parar! Los niños primero, y los niños tutelados primero. A ustedes debería darles vergüenza esta situación. El Partido Popular estará al lado de los niños, señorías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Ara sí, escoltarem la intervenció de la diputada Andrés i passarem a votació, en rèplica a la diputada Catalá.

La senyora Andrés Sanchis:

En cualquier caso, mire, ya le he dicho que no vamos a aceptarle esta PNL o esta moción porque ustedes vuelven otra vez a incidir sobre lo mismo, y le he explicado por qué punto por punto. Pero, mire (soroll de papers), así pagaban ustedes a los centros de menores, ¡míreme! , señora Catalá: 2011, con 7 meses de retraso; 2012, con 7,8 meses de retraso; 2013, con 7 meses de retraso; 2014, (inintel·ligible) …; 2015, ¿sabe usted por qué pagaron con 2,4 meses de retraso solamente? ¿Sabe usted por qué pagaron el primer trimestre del 2015? ¡Porque habían elecciones! (Aplaudiments) ¡Por eso!

¿Me dice usted que los niños tienen que ir al banco de alimentos? Mire. , el dinero que se les paga a las familias en este momento por acogimiento familiar sabe usted que ha pasado de cuatro euros a doce, vivirán un poco mejor -al día-. De cuatro a doce euros.

Además, señora Catalá, para que usted lo aprenda, esto ya. , yo no quiero que usted, como dice, se rompa la cabeza. No, lo que quiero es que la amueblemos bien. Entonces, vamos a ver, de cuatro a doce euros al día. El beneficio es importante, ¿vale? Pero es que además es un derecho subjetivo. Antes era una subvención, cuando. Es un derecho subjetivo, señora Catalá. Mírelo en la ley. Sí; igual, con el mismo retraso que ustedes, pero se les pagará. (Remors) No me interrumpa, no me interrumpa. Antes era una subvención. Ustedes lo pagaban, ¿sabe por qué? Porque cuando se acababa el dinero, dicen: se acaba la pasta, no hay dinero. Te quedas con el niño en casa y ya te apañarás. Así es como ustedes actuaban. Ahora, no: derecho subjetivo, 12 euros todos los días.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Votem la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell sobre gestió en matèria de centres de menors, antic punt 11 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «Belén Bachero vota «no«. ») Senyories, Belén Bachero també ha votat, vota «no», per tant, queda rebutjada la moció subsegüent amb. (Veus) Ara comprovarem si funciona l'aparell. Però, en tot cas, com hem vingut fent sempre i com hem acordat en la Junta de Síndics, la votació és: 47 vots en contra, 42 vots favorables.

I ara. (Veus) Ara se mirarà pels serveis tècnics. Senyories, hem quedat. , i és un tema que hem reflexionar i que hem de prendre una directriu per tots els grups, sobre si un vot és decisiu a l'hora de manifestar la voluntat de la cambra. I en eixe sentit, de moment, el que queda clar és que s'acceptarà el resultat tal com se produïsca en eixa votació. Això no obstant, mirarem tècnicament si no funciona l'aparell. Però és un tema que està obert per a poder decidir una qüestió en si de Les Corts.

I, ara, passarem a l'explicació de vot del senyor Alberto García. ¿Dos diputats no adscrits demanen. ?

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bé, ja ha vist que nosaltres hem votat a favor de la seua moció, perquè entenem que no podia ser d'altra manera. Nosaltres estem a favor que se pague als centres de menors, estem a favor que se paguen als tècnics que fan el seguiment d'eixos menors i estem a favor que se pague a les famílies.

Lògicament, també estem d'acord que se faja la transposició del que és la llei autonòmica, la llei estatal. De fet, en la majoria d'informes del Síndic de Greuges ja se parla i se fa referència a la Llei orgànica 8/2015, de modificació del sistema de protecció a la infància i a l'adolescència, i a la Llei ordinària 26/2015. Però hem de recordar que ja n'hi ha en marxa una llei nova d'infància i adolescència que òbviament haurà d'incorporar el que són els principis rectors d'eixa llei a la llei autonòmica.

¿Sobre acceptar les recomanacions del Síndic de Greuges? Sense cap dubte. Si se vol saber què va passar i què ha passat en centres de menors és fonamental atendre al Síndic de Greuges, per saber els incompliments de les lleis, denúncies de situació de risc, incompliment en les obligacions en matèria d'inspeccions o aplicació de normes protectores.

¿Sobre revisar expedients de xiquets d'acolliment assistencial de zero a sis anys? Clar que sí. Si és que la llei estatal ho diu clar: prioritzar les mesures estables enfront de les temporals, les famílies enfront de les residències i les decisions consensuades enfront de les imposades. A més, la mateixa llei del 2015 diu clarament que no s'acordarà l'acolliment residencial per a xiquets menors de tres anys excepte en els supòsits d'impossibilitat degudament acreditada. I, en tot cas, i amb caràcter general, l'acolliment residencial d'estos menors no tindrà mai una duració superior als tres mesos. I això de vegades s'està incomplint.

Però jo trobe a faltar algunes coses. Trobe a falta que cal exigir-li a la senyora vicepresidenta que execute pressupostos. Li ho va recordar i li ho recorde jo. Però, a més, fa falta recursos materials i humans per a estos menors. Estos recursos han de vindre de l'administració general de l'estat, dels pressupostos; pressupostos que jo, amb molt d'honor, he dit que no els recolzava. Per això estic en l'última fila i parlant dos minuts.

El senyor president:

Senyoria. , moltes gràcies.

El senyor García Salvador:

No estic a favor d'això, no estic a favor de col·laborar en els impagaments i no estic a favor de posar límit a les polítiques de solidaritat.

El senyor president:

Moltes gràcies. , moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a explicació de vot. , senyor Marí, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, mos queden dos punts en l'ordre del dia.

Passem al punt 12.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell en matèria de seguretat en els sistemes informàtics de l'administració pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 66. 554, BOC número 193)

El senyor vicepresident segon:

El punt 12, senyories, és la moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre política general en matèria de seguretat en els sistemes informàtics de l'administració pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyories, amb esta intervenció vaig a tractar d'assolir el suport dels sis grups parlamentaris d'esta cambra, sis.

Submarins nuclears de l'exèrcit estatunidenc, els sistemes informàtics de la Borsa de Nova York, 500 de les supercomputadores més potents del món utilitzen GNU/Linux com a sistema operatiu.

La major part de les línies aèries i els sistemes de navegació dels seus avions, els sistemes de defensa i radars de frontera de la major part dels països, aparells de cures intensives en hospitals. Tot açò són exemples d'ús de solucions de software lliure en sectors sensibles.

No utilitzar en el segle XXI software o programari lliure és, per tant, inexplicable. Es pot entendre que fa dos anys els actuals dirigents de la DGTIC es trobaren el caos més absolut en els sistemes informàtics. Es pot entendre que no hi haguera, per tant, una aposta ferma pels sistemes oberts.

Entenguen aquesta moció específica sobre seguretat informàtica, així com l'anterior que vam fer general sobre programari lliure, com un full de ruta pels. , sistemes d'informació, per fer els sistemes de l'administració valenciana més robustos i més independents tecnològicament de proveïdors de software privatiu.

No valen excuses referents al rendiment i productivitat. Ja s'ha demostrat fa temps que el software lliure és tan eficaç com el privatiu.

No valen excuses sobre el costum que tenen o tenim les usuàries de fer servir uns programes i les resistències al canvi. Fa anys que eixes mateixes persones van deixar de fer servir les cabines telefòniques. Res que no es puga solucionar amb una bona formació i suport a les usuàries, que, per altra banda, també, s'han de donar per usuàries de software privatiu.

No val tampoc dir que mentres migra software lliure cal conviure amb el software privatiu anterior i que això duplica costos, perquè estes despeses temporals desapareixen tan prompte com comencem a estalviar-nos el cost de les llicències.

De fet, el que volem amb aquesta moció és evitar que quan un programa de l'administració valenciana quede obsolet, calga passar per caixa per a adquirir una nova versió i ens coste més als valencians i les valencianes. Programa obsolet, canvi de programa, costos per als valencians, ciudadanos.

No valen excuses sobre la resposta davant vulnerabilitats, ja que les comunitats de suport al software lliure oferixen resposta i, a banda, hi ha empreses especialitzades en donar suport a programari de codi obert. Per cert, en este punt coneixíem divendres passat una important vulnerabilitat de sistemes operatius de codi obert en Linux. Amb el senyor conseller vam tindre un debat sobre si eren vulnerables o no. Sí. , no estan lliures de vulnerabilitat.

Però anem a vore com se va gestionar la vulnerabilitat aquesta. Als pocs minuts es coneixia el fragment de codi on estava l'errada. S'explicaven els motius de la vulnerabilitat, i tota la comunitat que usa software lliure podia aplicar solucions de les que ja se proposaven, del tot diferent a les respostes que tenim davant atacs com el de Wannacry, on només ens podíem limitar a aplicar pegats -parches- dels que no sabíem el contingut i on hem de confiar que s'han solucionat els problemes, però sense tindre confirmació real. ¿Quin organisme certificaria, s'atreviria a certificar l'efectivitat total d'estes actualitzacions de software? No existixen. ¿Com podem saber que a l'aplicar eixos pegats no existixen altres portes darreres?

Hem inclòs en el punt 2 de la nostra proposta la necessitat de comptar amb la participació de les universitats valencianes i el sector empresarial especialitzat en ciberseguretat en la definició i construcció del pla en esta matèria.

Ens agrada el matís que proposen. , que proposa el PSPV, ampliant la participació a altres ens públics que no necessàriament siguen universitats, com ara podrien ser instituts tecnològics o fundacions.

Considerem fonamental que existisca esta coordinació, una coordinació entre l'administració valenciana i els experts en la matèria, perquè una crítica que rep recurrentment el programari lliure és que és una cosa d'universitaris, quasi d'una manera menyspreadora del talent d'aquests joves capaços d'aportar millores a programes d'ús extens.

Tot aquest talent s'aprofita una vegada els estudiants completen els seus estudis. Si hi hagueren programes conjunts de col·laboració entre universitat o altres institucions formadores i La Generalitat, s'obririen noves oportunitats per a tots i totes, per a l'estudiantat i per a l'administració valenciana.

Sobre el punt 3 de la nostra proposta demanem el fiançament de la migració dels servidors informàtics de La Generalitat a solucions de software lliure a efectes de maximitzar la seguretat front a atacs de software maliciós.

Veig que l'esmena que presenta el PSPV ens matisa i ens diu que ja ha començat este procés. Esperem que els arguments de la diputada Hernández ens convencen per a acceptar la moció. I està bé si ha començat esta migració i hi ha plans per a continuar amb ella, ara m'ho aclariran.

Per concloure. Este diputat sap que este tema no és especialment apassionant i per a res divertit, però el nostre grup parlamentari creiem que estem contribuint a visibilitzar un assumpte estratègic per a la Comunitat Valenciana, estem contribuint a establir un full de ruta en l'ordenació del sector de les TIC i estalviar-nos molts recursos de cara al futur. Un nou atac de ransomware el passat 26 de juny, en aquest cas anomenat Petya, aprofitava un forat que en les actualitzacions proposades contra el virus Wannacry no va acabar de tancar. Segurament, com dia el senyor conseller en el debat de la interpel·lació, l'atac anterior de Wannacry va servir de punt d'inflexió i ara estàvem més alerta.

Esta vegada no va haver-hi afectacions a l'atenció al client, als usuaris i les usuàries de l'administració valenciana. Esta vegada no va haver-hi paralitzacions de dos i tres dies, depenent del mostrador als que s'acostaven valencianes i valencians. Supose que també han influït les reflexions al voltant del que costa tindre a l'administració valenciana parada dos o tres dies. Pregunta que vam registrar interessant-nos per quant costava, quant valorava el Consell esta paralització. Vam registrar esta pregunta el passat 18 de maig, i de la qual encara no hem rebut resposta. Estaran fent sumes en la calculadora. Quan la conselleria ens puga facilitar la xifra ens adonarem de la magnitud del que proposem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

A esta moció hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Socialista. En el seu nom intervindrà la il·lustre diputada Noelia Hernández, que té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Decimos nosotros que se incluyan a las empresas valencianas porque tenemos empresas valencianas muy…, que están a la vanguardia en ciberseguridad, que ya son proveedoras de La Generalitat. Y lo que se debe hacer con herramientas como por ejemplo la (inintel·ligible) . , es conseguir que se impulse este tipo de estudios, este tipo de avances.

El senyor vicepresident segon:

Ara intervindrà, en el torn d'acceptació o no de les esmenes, el senyor Jiménez. Un moment, senyor Jiménez. Un segon, un segon.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyora Hernández, acceptarem la seua esmena, ja ho he dit en la primera intervenció. Ens satisfan algunes de les apreciacions que vostés en la seua esmena han aportat.

Sobre el punt 1, crec que és interessant que estes aplicacions de software lliure per a la seguretat informàtica s'apliquen, quan se puguen aplicar i quan estiguen validades per xarxes internacionals a les quals estem connectats i que ajuden a intervindre en la resposta davant dels atacs. Pot ser anar massa de pressa ens faria eixir d'eixos estàndards de ciberseguretat que altres agències que s'ocupen de la matèria no contemplen.

Ens preocupava sobretot, i vostés ho han mantingut, la possible dependència de multinacionals en una matèria tan sensible com la seguretat informàtica, ho he dit abans. Quan un programa de software privatiu queda obsolet hem d'anar a passar per caixa o canviar de programa, anar a un altre proveïdor. Canviar de programa perquè el programa queda obsolet i afegir costos als valencians ja ho fa Ciudadanos, ja no ho hem de fer nosaltres.

En el punt 2, quan vosté parla de. , ja ho deia abans, d'ens públics i empreses de demostrada solvència, ampliem el rang de les col·laboracions, i per a mi està bé que s'afegisquen més experts en el disseny del pla de ciberseguretat.

I m'ha convençut en el punt 3 que s'ha iniciat el procés de migració i que, per tant, estarem ahí en la insistència de continuar en este procés de migració.

Vostés suprimiren el punt 4, i jo vaig tindre una conversa amb el director general de Tecnologies de la Informació, que me suplicava d'alguna manera que els informes semestrals que ja vam demanar en la primera moció pogueren fusionar-se en este informe que demanava en esta nova moció.

Entenem la seua preocupació, confiem que els pròxims informes vinguen més detallats en matèria de ciberseguretat. I, en definitiva, acceptem la seua esmena.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per tant, s'accepta l'esmena pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I ara tocarà fixar posició. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora diputada María José García.

La senyora García Jiménez:

Según el conseller Vicent Marzà, en la contestación a la interpelación de este tema, referente al coste económico que tuvo esta situación del ataque informático, dijo textualmente: «La seguretat té costos funcionals i econòmics i per això és necessari analitzar els riscos i racionalitzar. Han sigut unes pèrdues que han evitat pèrdues majors. » Pero como he tenido ahora a bien, como ha dicho el señor César Jiménez, no les han dado ningún dato, igual que no nos han dado a nosotros ningún dato concreto del coste que ha sido material como económico esa paralización de tres días en todas las administraciones.

El senyor vicepresident segon:

Señorías, ruego silencio, por favor, para (inintel·ligible)…

La senyora García Jiménez:

Fíjense, señorías, desde Ciudadanos estamos de acuerdo con esta PNL que votaremos a favor, ¿por qué? Para posibilitar la ampliación del tejido tecnológico de nuestra comunidad, para que se amplíe el abanico de mercado empresarial a participar, para que exista una conexión efectiva entre organismos y empresas expertas. Pero les planteo una pregunta que nos suscita dudas y que a ellos también les ha suscitado. ¿De verdad piensan que estos expertos informáticos, también llamados piratas informáticos, que pueden con sistemas operativos más blindados va a ser un problema encontrar algún fallo en un sistema operativo libre? El futuro lo dirá.

El senyor vicepresident segon:

Per a rèplica té la paraula el senyor Jiménez. Un segon, un segon, senyor Jiménez. Quan vullga, sí.

El senyor Jiménez Doménech:

Una qüestió per aclarir-li que a mi ningú m'ha modelat cap proposta. Açò és un procediment parlamentari que es diu «esmena». Quan l'esmena millora el text original, s'accepta.

I l'altra qüestió és una pregunta que s'ha fet vosté, perquè no haurà estat atempta a la meua intervenció. Òbviament els hackers poden atacar programes de software privatiu i programes de software lliure. La diferència és la resposta. La resposta davant d'un atac a software privatiu és una comunicació a tota la comunitat de gent que pot vore el codi per a buscar una solució. I eixa solució està informada de quina és la vulnerabilitat. I la solució s'ha trobat sempre molt més ràpida que quan se tracta de software privatiu; i a banda, a zero euros.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyora García. Quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per a la fixació de posició, senyor Víctor García, il·lustre diputat té la paraula.

El senyor García i Tomàs:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc li voldria agrair al senyor Jiménez haver vingut a esta cambra, a Les Corts, per a parlar de ciberseguretat, dels atacs i sobretot del programari lliure, perquè al final el que dóna la sensació és que no s'entén massa bé què és això de programari lliure.

Jo sempre dic una anècdota. Jo, als deu anys que me vaig apuntar a un curset de programació, el que era aleshores MS-DOS i Qbasic, i perquè no vaig continuar eixa línia, en la programació informàtica, però perfectament s'entén que al final els programes per darrere sols tenen unes instruccions, que és molt important el que vosté ha dit, que cal entendre-les. I ací pareix que com no s'entén, doncs no els importa que no ho entenguem i que després recorrem a una empresa privada que solucione el problema quan en programari lliure tot seria més fàcil, tot i que, com ens hem deixat arrastrar al llarg dels anys, doncs ara és una mica complicat eixa migració. Però açò és un començament. Vosté ho va ficar damunt la taula fa un mes i ara anem avançant en eixa direcció, que pensem que és la bona des de Compromís.

És més, vosté va vindre fa un mes fent una referència a Wannacry, i des d'aleshores fins ara, que ha passat un mes, també n'hi ha hagut un altre, també a escala mundial, i no para.

És a dir, al final estos virus, estos, el que feien era encriptar documentació per a demanar un rescat, com s'ha vist, però el que sap més greu és que poden ser potencialment molt més greus perquè qui te diu, com també ja s'ha dit, que en un virus d'estos no te paren una central nuclear, no te paren l'abastiment d'aigua del municipi, està tot controlat per programes, no te paren un hospital, en totes les conseqüències greus que açò sí que tindria per a, no només una administració pública, sinó que també per a la societat.

Segons també les dades, i açò va en augment, i en augment com dia també la diputada socialista, que açò també és exponencial. Venim d'una tecnologia lineal, però és que ara la informàtica, està tot el món de la digitalització, és exponencial. I si en 2014 se van registrar 63 atacs, al 2017 tot el primer trimestre hi ha detectats 247. És a dir, és que açò, o comencem a ficar-li solucions i solucions que siguen eficaces, eficients, i la millor solució com pot ser la de software lliure, doncs la veritat és que estem molt nugats de peus i de mans.

La veritat que nosaltres ja des de Compromís, fa un any, ja vam votar a favor la seua moció que vam presentar. I com no, avui també la votarem a favor.

El trencar també eixa dependència amb els propietaris de la tecnologia també pot contribuir a desenvolupar un teixit industrial valencià propi de TIC, i per tant que siga també competitiu, i evidentment reduir eixa despesa pública en llicències, que ja hem dit ací. Però jo vull redundar que no sols és perquè siga més barat, sinó perquè al final sabrem millor les vulnerabilitats i, per tant, des del coneixement podem solucionar-ho. És a dir, quan un va a un diagnòstic mèdic vol dir-li exactament el que té, no sols la solució. Per tant, ací també és el mateix. Si confiem en eixos pedaços que mos subministra l'empresa privada, doncs ell no la soluciona, però ell se queda eixe coneixement, el coneixement no es compartix i, per tant, s'està pagant per a res.

Per tant, també vull incidir que, evidentment, cap programari és inexorable, tots tenen vulnerabilitats, això ho hem d'entendre. I, per tant, des d'eixe enteniment li trobarem les solucions.

Per tant, primer de tot és la seguretat, però al mateix temps, si pot ser amb codi obert i continuar amb la mateixa qualitat i de la millor manera de seguretat, molt millor, i nosaltres votarem a favor de l'acord. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

Fixació ara de posició per part del Grup Parlamentari Popular. En el seu nom intervindrà la il·lustre diputada María Bernal.

La senyora Bernal Talavera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent amb la incorporació de l'esmena del Grup Socialista.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent, que presenta el Grup Podemos-Podem, amb la incorporació de l'esmena de la diputada Noelia Hernández. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la moció amb l'esmena amb 74 vots favorables, i per unanimitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia.

Després llegirem la declaració institucional que ens han fet arribar.

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2015. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 186)

El senyor president:

I l'últim punt de l'ordre del dia és l'informe de fiscalització del compte de La Generalitat. Anem a passar a votació. Anem a votar i farem una explicació de vot.

Senyories, votem l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat, corresponent a l'exercici 2015. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'informe de fiscalització amb 74 vots favorables. Unanimitat.

I ara passarem a l'explicació de vot. Algun diputat no adscrit? Dons passaríem al senyor Antonio Woodward, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Miren, este es el segundo informe que revisamos y estudiamos desde nuestra entrada en Les Corts. Lo dijimos en comisión, recoge el fin de una era en la Comunidad Valenciana, con una forma de gestionar las cuentas de la Generalitat valenciana, así como de hacer política con los gobiernos del PP al frente.

Y volvemos a reiterar que este informe no difiere mucho técnicamente en su concepción al del 2014 o al del 2013. La verdad es que nos resulta un tanto curioso que lo único que ha cambiado es el partido que está al frente del Consell. Y creo que con esto entiende lo que quiero decir. La sindicatura es una institución de gran prestigio que trabaja con unos medios muy reducidos, con un plan de trabajo que se presenta y se aprueba aquí, en Les Corts.

Nosotros vamos a aprobar el informe, bueno, hemos aprobado el informe por la sindicatura. Y sí, realmente nos damos cuenta que más que sorprendente es alucinante que se pidan informes extras. Aquí nuestro grupo también entona el mea culpa. Pero muchas de las declaraciones o pronunciamientos que se realizan aquí son meros brindis al sol, ya que año tras año se solicita, cuando se presenta este informe a votación en Les Corts, pidiendo dotar de más medios, más recursos materiales y humanos a la sindicatura.

Es decir, más presupuesto. Y a la hora de la verdad, cuando hay que poner dinero, se queda en nada. Y aquí, permitan que les diga a los miembros del Consell, no podemos echar la culpa al gobierno de turno de Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, continuem ara amb l'explicació de vot del Grup Podemos-Podem.

Senyor Torres. Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres votem a favor del dictamen i de l'informe de fiscalització del compte general. Ratifiquem el vot que ja vàrem fer en la comissió i ratifiquem també els agraïments que vàrem fer a la Sindicatura de Comptes, al síndic major, el senyor Cucarella, a la resta de síndics, i sobretot al seu equip per tota la tasca que fan quant als informes i que ja en la mateixa comissió els ho vàrem dir personalment.

Per destacar alguna cosa, que crec que no deuríem oblidar, és que per desgràcia en aquest informe encara continuem arrossegant algunes de les qüestions que ens varen portar a tindre un museu dels horrors en els informes i que denoten la deficient gestió que hem viscut durant els vint anys de govern del Partit Popular.

Museu dels errors que podríem destacar moltes qüestions. Jo en destacaré tres. Crec que la més destacable té nom i cognom, i el nom i cognom és el de Sergio Blasco, que imagine. Bé, sé que no és un tema molt interessant, però el rebombori és un poc incòmode. No m'importa que parlen, però en veu més baixeta. A més, acabe prompte també, no es preocupen.

Bé sí que destacaria el nom i cognom d'eixe museu dels horrors del 2015, que és Sergio Blasco, el nebot de Rafa Blasco, i que pareix ser que, seguint la tradició familiar, no queda molt clara la gestió de la contractació per la logística del complex hospitalari de l'hospital general i els contractes de les ressonàncies magnètiques i altres irregularitats que podrien arribar als 24 milions.

Dos qüestions més d'eixe museu dels errors. Un l'hem discutit aquest matí. És l'SGR, amb 340 milions que pagarem els valencians, 128 milions d'operacions fallides, 19 de responsabilitats probables i 200 per cobrir el risc del contracte d'avals, signat per La Generalitat en el 2013.

I l'últim, per destacar-ne tres dels moltíssims que podríem destacar, els convenis de finançament de la Fira Mostrari Internacional de València, per al pla de modernització del qual La Generalitat es va fer càrrec de la totalitat, i que suposaran 845 milions, el que és pràcticament tota la conselleria de polítiques d'igualtat inclusives.

Per tant, com els dic, ressaltar que en eixe informe, per desgràcia, encara arrosseguem alguns dels vicis que teníem d'altres legislatures. Però, un tema a favor de l'informe, però a més vàrem fer una proposta de resolució amb dos grups, sobretot per instar a la sindicatura que complemente i amplie el seu informe de fiscalització de la Generalitat valenciana al 2015, respecte de les institucions estatutàries durant els últims cinc anys.

Em referixc a la sindicatura de greuges, el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu i el Comité Econòmic i Social, del qual demanem que es faça també una auditoria dels últims cinc anys, una informe d'auditoria i de compliment de la legalitat.

Les Corts ja estan fiscalitzades, a petició de les mateixes Corts. La Sindicatura de Comptes té una auditoria externa. Però la resta d'ens estatutaris no reben o no es fan cap fiscalització. Per tant, considerem que també haurien d'estat fiscalitzats. I a més, instem.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Torres García:

. que es dote de més recursos perquè la Sindicatura de Comptes puga fer eixos informes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà. Des de l'escó? Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Hem votat a favor d'este dictamen perquè, com se va comentar ja en comissió, són dos anys els que portem fent no solament una aprovació del que és l'informe que ve de la sindicatura, que ningú discutix haver de votar a favor o no d'un informe, l'informe elaborat, són els extrems que se posen ahí.

Però enteníem, com hem reivindicat durant els anys dels antics governs del PP, i ara en estos dos anys s'està fent així, que podem introduir millores a l'hora d'aprofundir en la fiscalització del compte general de La Generalitat i dels seus organismes estatutaris, empreses públiques, etcètera.

L'any passat ja se va fer una resolució que avançava en el que pensàvem els grups que devia ser una major fiscalització. És cert que la sindicatura està tenint moltes més facilitats per a fiscalitzar. És cert que també cada any se va assumint per part de l'administració de La Generalitat, de les empreses públiques, d'organismes, se va assumint les recomanacions, i aixina també consten en els informes, com se va augmentant el percentatge d'assumpció de les recomanacions que fa la sindicatura.

Però també és cert que any rere any se repetixen diverses de les qüestions que encara són susceptibles de tindre una mala praxis en l'administració o alguna opacitat en l'entrega de la documentació o en l'agilitat en què se pot treballar per part de la sindicatura. O dinàmiques que no són les pròpies.

També és cert que se senyala any rere any, com ha exposat el diputat David Torres, de circumstàncies que ens preocupen, que ens ocupen, però que en definitiva s'estan trobant solucions. Com per exemple, el conveni de Fira València ha segut molt sofrit en els informes de la sindicatura, però ja saben vostés que el govern de La Generalitat està treballant per a donar un marc d'estabilitat a Feria Valencia davant de la gestió nefasta que se féu per part dels governs, ajuntaments, Generalitat o direcció de la mateixa fira, com altres exemples.

Ara bé, en què ens hem centrat este any, que ens pareixia interessant? Crec que David Torres va ser un dels impulsors de poder demanar una miqueta més una fiscalització més profunda. Perquè és de veres que sempre d'alguna manera mos centrem en el que és l'administració de La Generalitat pròpiament o fins i tot d'empreses públiques, però ahí hi ha un marc també per a auditar, per a fiscalitzar i per a obtindre recomanacions o coses que no puguen estar fent-se bé corregir-se sobre els organismes estatutaris.

I és per això que se demana que se facen estos informes d'auditoria i de compliment de la legalitat dels cinc anys anteriors de la sindicatura de greuges, el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu i el Comité Econòmic i Social.

I un punt, que és una demanda històrica, és una demanda que se va resolent, però moltes vegades se va resolent a un pas, estos últims anys ho hem vist, que mos agradaria que fóra una miqueta més àgil. I són les mitjans humans i materials necessaris, i quan dic això dic necessaris en tota la seua magnitud, a la Sindicatura de Comptes, com un organisme que considerem un pilar fonamental per a la bona administració de La Generalitat, dels diners públics, dels recursos dels valencians i valencianes.

I per tant, tornem a reivindicar per a la Sindicatura de Comptes eixos mitjans humans i materials, i demanem que efectivament aixina, obtenint eixos recursos, se puga fer millor auditories sobre l'eficiència, eficàcia i economia de les entitats de l'administració pública valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, explicarà ara el vot l'il·lustre diputat José Muñoz. Quan vosté vullga, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Los pagos pendientes a la SGR, hoy lo hemos hablado. La SGR hemos tenido que reflotarla a través de esa convalidación del decreto ley de ese contrato. Se van a dotar unas provisiones de 305 millones de euros. Ayudas a la dependencia, ahora que se les llena la boca de que no se pagan ayudas a la dependencia, hemos tenido que dotar 36,8 millones de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ja, per a finalitzar este punt de l'ordre del dia i també el ple, parlarà el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe, vosté, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Declaració institucional contra la pena de mort i per la salvaguarda de la vida de Pablo Ibar

El senyor president:

Senyories, abans de finalitzar el ple, anem a donar lectura de la declaració institucional que ens han fet arribar tots els grups parlamentaris sobre un tema important, que és contra la pena de mort i la salvaguarda de la vida de Pablo Ibar.

La declaració diu així:

«Les Corts Valencianes, com a màxim òrgan de representació de la ciutadania valenciana, i expressant el seu compromís unànime contra la pena de mort i a favor de l'abolició en tots els països del món, per considerar que les lleis penals han de servir per a la reinserció i que la pena capital és un acte brutal que anul·la el valor de la vida humana i és símbol de terror, crueltat i primitivisme.

»Per tant, Les Corts Valencianes es posicionen a favor de la lluita abolicionista de milions de persones en el món i aplaudeixen la tasca d'organitzacions nacionals i internacionals, associacions no governamentals i activistes pels drets humans, sota la comú consideració que la pena de mort és l'expressió absoluta de violació dels drets humans, denunciant igualment i amb idèntica fermesa que la pena capital ve unida a la vulneració d'altres drets fonamentals com són el dret a la justícia i a un procés judicial amb les garanties oportunes.

»És llavors quan la pena de mort es convertix, a més, en un càstig racista i classista que imposa als col·lectius més desfavorits i amb menys recursos. La pena de mort és en moltes parts del món, i molt especialment als Estats Units d'Amèrica, una pena racista i classista en la que l'execució d'una persona és encara una qüestió socioeconòmica, on només es té la possibilitat d'evitar-la si es té gran capacitat econòmica o gran poder social per a afrontar les despeses d'una adequada defensa lletrada.

»Les conseqüències d'aquesta pena èticament rebutjable, indigna i irreversible també es troben prop de la nostra terra. Paco Larrañaga i Pablo lbar van ser condemnats a la pena capital i les seues famílies han lluitat incansablement, i acompanyades de les entitats que lluitaven per a salvar-los, han lluitat per a salvar la vida d'aquests de l'aplicació d'eixa pena injusta. Eixa lluita social, política e institucional va tindre el seu efecte a Filipines, on es va aconseguir la commutació de la pena capital i el trasllat de Paco Larrañaga a la presó de Martutene.

»El passat 16 de febrer del 2016, el Tribunal Superior de Florida va decidir anul·lar la culpabilitat d'Ibar, i per tant la seua condemna de mort, per no confiar en el resultat del judici en què lbar va rebre tan cruel, inhumana i degradant condemna, perquè no va gaudir del seu dret constitucional reconegut a una defensa lletrada eficaç. El passat 16 de maig, el Tribunal Suprem de Florida va desestimar el recurs presentat en temps i forma per l'estat de Florida, pel que la decisió del 4 de febrer de 2016 adquireix caràcter ferm. (Soroll de papers)

»Les Corts Valencianes es congratulen amb aquestes últimes novetats, però no poden deixar de constatar que ara Pablo lbar s'enfronta a altre nou juí en el que Pablo Ibar es pot enfrontar a una altra condemna de mort. Les Corts Valencianes recorden que la pena de mort ja no figura en el nostre ordenament jurídic en haver estat abolida amb la Constitució de 1978 per a delictes comuns i en 1995 per a delictes previstos en les lleis penals militars per a temps de guerra.

»En virtut de tot l'anterior, les Corts Valencianes acorden la següent declaració institucional:

»Primer. Les Corts Valencianes rebutgen la pena de mort a qualsevol lloc i sota qualsevol circumstància per ser una forma de càstig discriminatòria, inhumana, irrevocable i una forma de punició atemptatòria dels drets humans, i es ratifiquen en el seu rebuig a la pena capital en consonància amb el sentiment majoritari de la societat valenciana.

»Segon. Les Corts Valencianes acorden que, segons les declaracions internacionals dels drets humans, les lleis penals han de servir per a reinserir en la societat a qui comet delictes i no sols com a simple punició.

»Tercer. Les Corts Valencianes es posicionen a favor de la lluita abolicionista de milions de persones en el món i aplaudixen la tasca d'organitzacions nacionals i internacionals, associacions no governamentals i activistes dels drets humans a favor de la desaparició de la pena capital a tots els països i, en tot cas, a favor del compliment de les decisions dels organismes internacionals de moratòria de les execucions amb el convenciment comú que la pena de mort viola el dret fonamental a la vida de totes les persones.

»Quart. Les Corts Valencianes manifesten novament la seua solidaritat amb Pablo lbar i el seu suport institucional a la família en la nova causa judicial que inicia i que pretén garantir el seu dret a un juí just amb les degudes garanties legals.

»Cinqué. Les Corts Valencianes fan una crida a la ciutadania valenciana perquè envie cartes de suport a Pablo lbar. La direcció del penal es troba informada a la web pabloibar. com, de l'Associació Contra la Pena de Mort Pablo lbar.

»Sisé. Les Corts Valencianes fan una crida al Govern d'Espanya perquè, en defensa del dret fonamental a la vida de la ciutadania de nacionalitat espanyola, adopte quantes mesures polítiques, legislatives, econòmiques i diplomàtiques siguen necessàries per a garantir una assistència jurídica de qualitat i capacitat suficient a la ciutadania condemnada a mort i, en aquest cas, a Pablo lbar, perquè ara haurà de fer front als costos quantiosíssims derivats de l'apel·lació davant el Tribunal Superior de Florida.

»Seté. Les Corts Valencianes donaran trasllat d'aquesta declaració institucional al Govern d'Espanya, a la defensora del poble, a l'Associació Contra la Pena de Mort Pablo lbar, i al mateix senyor Ibar, en el lloc al qual es trobe empresonat, expressant a aquestos dos últims, a més, el nostre més sentit suport i solidaritat.

»5 de juliol de 2017. Palau dels Borja». (Aplaudiments)

Senyories, els recorde que ara tenim una Junta de Síndics.

I abans de desitjar-los que continuen fent un bon treball en el treball que mos queda pendent, els he de dir el següent: sense perjudici de l'activitat parlamentària prevista per a la pròxima setmana, així com l'habilitació per a determinades tasques parlamentàries acordada per la Mesa de Les Corts, d'acord amb la Junta de Síndics en la reunió del passat 3 de juliol, la presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i, per tant, es declara clos. (El president colpeja amb la maceta) (Aplaudiments)

Han fet vostés un bon treball i els desitge que carreguen molt les piles per a continuar el nostre treball.

Fem Junta de Síndics ací mateix.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juliol de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 56. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia, anem a continuar la sessió de Ple número 56 de la present legislatura.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 67. 873, 67. 877, 67. 876 i 67. 878)

El senyor president:

I continuem, senyories, amb el punt 10 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. Coneixen vostés el procediment.

Sí que demanaré silenci per a escoltar la intervenció en primer lloc de la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, a la qual li donem la paraula des de l'escó. Un segon.

Senyories, té la paraula la síndica del Grup Popular, Isabel Bonig. Quan vosté vullga. (S'interromp la gravació)

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

Té la paraula per a respondre la pregunta el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

En primer lloc, volia, abans de res, mostrar des d'ací tot l'agraïment a les persones que han treballat per extingir l'incendi forestal que hem patit la darrera setmana. Una vegada més han donat resposta, una resposta exemplar en els moments més durs. I per a donar suport a eixa tasca, este estiu s'han incrementat els mitjans aeris i també sis brigades forestals més.

Senyora Bonig, el Consell afronta la prestació de serveis públics este estiu amb el mateix objectiu que la resta de l'any: garantir els drets de valencians i valencianes. I ara és possible perquè estem revertint aquelles retallades salvatges dels consells anteriors. La Generalitat invertix cada dia 32,8 milions d'euros en despesa social per a garantir els serveis públics bàsics fonamentals, més de quatre milions al dia més de quan vosté, senyora Bonig, era consellera.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig. Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president.

Mire, señor presidente, su Consell afronta exactamente este período como los dos años anteriores que lleva usted de presidente: de vacaciones. Y le voy a dar datos, señor presidente. Mire, ¿cómo calificaría usted un Consell, en los 730 días que lleva, gobernando dos años, que no conocen ni han visitado el 71% de los municipios de la Comunidad Valenciana, de los 542? Siete de cada diez municipios ni conocen ni les ha visitado ni el presidente ni ningún miembro del Consell.

Pero mire usted, señor presidente, hace dos años… Ya, ya, no sé quién manda. Hace dos años, un mismo día como hoy, de julio del 2015, decía la prensa: «Los discapacitados se sienten ninguneados por el nuevo Consell. » Usted anunciaba: «Puig anuncia la nueva radiotelevisión valenciana para el Nou d'Octubre. » No hay dinero para dependencia y para colegios. Están en barracones, pero sí para televisión. (Aplaudiments)

Pero lo más grave, presidente, ha sido en materia educativa. Ya les advertimos que ese decreto traería problemas, porque no estaba consensuado, porque era una imposición ideológica. Y han tenido que ser la sociedad civil y los tribunales quienes lo hayan parado. Y mire, presidente, yo he estudiado derecho, he preparado oposiciones a judicatura, he sido secretaria interventora de ayuntamientos, pero es que no entiendo.

El conseller dice que no pasa nada, la señora Oltra que «agarre els nanos, que se'n vaja de vacances, que no passa res». Usted, que es un poco más…, en fin, sabe más un poco de esto, dice, hombre, y es el presidente, tendremos que cumplir la sentencia. Y fuentes judiciales dicen que el decreto no está vigente, señor Marzà, señor presidente. Creo que le engañan. No está vigente. Y que si siguen ustedes aplicándolo, podrían incurrir en delito de desobediencia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Bonig, síndica.

El president del Consell li contestarà. Senyories, demane silenci.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

En primer lloc, dir-li que la vicepresidenta està en un viatge oficial a Gaza, invitada per l'ONU. Alçar la hipoteca reputacional també és això, sap? Perquè jo preferixc que a la Comunitat Valenciana se la conega com una comunitat solidària que com una comunitat epicentre de la corrupció. (Aplaudiments)

Ací veníem a parlar de serveis públics fonamentals. Li vull dir que algunes de les dades que ha donat vosté no són certes. Per exemple, respecte als hospitals, li he de dir que n'hi han 61 llits oberts més que quan governaven vostés. (Aplaudiments) Potser que siga insuficient, però 61 llits més. Per tant, no sé aleshores què feien vostés sense criticar durament l'antic conseller.

Mire, per parlar de serveis públics, jo el que vull és donar-los les gràcies a tots els professionals que, malgrat les retallades durant estos anys, han mantingut l'estat del benestar valencià. Perquè l'estat de benestar valencià estava abandonat pels responsables polítics. No era una qüestió estacional. Estava abandonat en hivern, en primavera, en estiu, en la tardor. En totes les estacions, estava abandonat.

En dos anys s'ha augmentat el conjunt de les inversions als serveis públics fonamentals el 15%. No es pot parlar, a més, senyora Bonig, en este cinisme dels serveis públics fonamentals, quan a més a més sap vosté que patim un situació de profund infrafinançament. I quan després resulta que ahir el senyor Montoro, en un gest de magnífica magnanimitat, diu que ens pujarà una dècima l'objectiu de dèficit. I jo li dic ja avui, demà el conseller votarà que no, que no. (Aplaudiments)

Perquè no és possible, perquè no és una dècima. No és una dècima, no és raonable, no és possible, no podem continuar aixina, i vostés ho saben, ho saben perfectament. I de veritat, jo li demano que siga valenta, que tinga coratge. Tinga coratge i defense allò que sap que cal defensar. Li dic en estos moments que no se pot demanar una cosa i la contrària.

En estos dos anys s'ha augmentat tot l'esforç en els serveis públics fonamentals. Se dediquen més recursos que mai. Li vaig a dir, per exemple, en sanitat, els dos primers anys de l'anterior legislatura en l'estiu es va retallar el 17,63% el pla de vacances, i ara ha augmentat un 7,1%.

En programes de substitucions i reforços es realitzaran 7. 600 contractes, un 4,3 que al 2016. La cobertura de llits hospitalaris, juliol, 91%, agost, 85%, i al setembre, 90%. Hi haurà reforços en 97 centres d'atenció primària. S'obriran 32 consultoris auxiliars en localitats turístiques.

Com poden comprovar, els valencians i valencianes tenen garantit el seu dret a la salut també en estiu. En serveis socials, per primera vegada qualsevol col·lectiu de diversitat funcional podrà accedir a estades vacacionals, augmentant el pressupost el 40% respecte al 2016. I les famílies amb persones majors al seu càrrec podran acollir-se al bo respir. Ara les famílies cuidadores també tenen dret al descans.

Però parlava d'educació. I en educació també n'hi ha un fet molt significatiu. Sap què és el que passava a l'estiu abans, quan vostés governaven, i ara no passa? Que els professors interins que treballen tot l'any perquè xiquets i xiquetes tinguen millors oportunitats, ara també cobren a l'estiu. I això és un element fonamental (aplaudiments) de dignificació dels professionals.

Per tant, senyoria, dignitat per als ciutadans que tenen garantits els seus serveis públics, augment del pressupost per revertir les detallades i dignitat per als treballadors públics. Eixa és la millor garantia que els drets a l'estiu tampoc se'n van de vacances.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, la diputada Beatriz Gascó té la paraula. Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Presidente, ya son demasiados los fracasos del conseller de educación respecto al decreto del chantaje lingüístico. Él ya no está legitimado ni capacitado para resolver esta situación. Por eso, usted tiene la obligación de coger las riendas de esta lamentable situación. Oiga, sea valiente, tenga coraje y exija que se cumpla la ley, exija responsabilidades políticas al conseller Marzà.

Pero es bochornoso cómo están gestionando esta situación. Poniendo parches, con chapuzas, dando bandazos y sin decirle a la comunidad educativa qué va a pasar con la matriculación, con los libros, con los centros plurilingües. Una auténtica vergüenza. Pero mientras su conseller dice que está tranquilo, que el problema es que cada vez que el conseller Marzà lanza un mensaje de tranquilidad, la comunidad educativa se acongoja. Porque saben que el señor Marzà antepone su ideología catalanista a los derechos de las personas.

El senyor president:

Li contestarà l'honorable conseller. Conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Vostés, com sempre, trauen a rescatar fantasmes. Com sempre quan vénen ací, intentar generar incerteses. (Remors) Sí, vostés són el caos, són la incertesa, són els qui retallaven. Nosaltres som els que posem ordre i els que donem oportunitats, entre altres coses. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

I contestant a la seua pregunta, si és que era una pregunta el que ha fet vosté. Les instruccions d'inici de curs s'enviaran a principi de la setmana que ve. No només això, senyora. És que amb vostés tenien tota la incertesa, no només els interins, que ara ja cobren, sinó que les 4. 000 persones que saben que l'any que ve tindran feina, més que quan vostés treballaven, mentres vostés en tiraven 5. 000 al carrer.

4. 000 contractes nous des que està en la Generalitat valenciana el govern del botànic. 5. 000 persones al carrer. I clar que complim (aplaudiments), clar que complim, senyora Gascó.

Mire, i no només això, acatem sentències i les complim, per això les apliquem per exemple en la resolució de les estades a l'estranger.

Però no només això, no només això, sinó que n'hi ha 110. 000 persones que tenen beca menjador, n'hi ha 300. 000 que no passaran l'estiu pensant d'on han d'estalviar per a comprar-se els llibres.

I no només això, ¿sap què passa? Que n'hi ha 4. 000 treballadors i treballadores més que començaran el curs i que saben que quan acaben cobraran juliol i agost.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana. (Remors)

La consellera de sanitat li contestarà, i escoltem amb silenci la intervenció, la resposta de la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero, si quieren, esta bonita manera de sumar, les puedo recordar que el Partido Popular con esa manera de sumar cerraba 4. 618 camas.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passaríem a la següent pregunta de control, la que formula el Grup Parlamentari Compromís. (Remors)

Té la paraula el síndic, senyor Fran Ferri, al qual escoltem amb atenció la pregunta que va a formular.

Senyories, escoltem el síndic de Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, jo entenc que alguns i algunes tenen molta obsessió en Compromís, fins i tot des de Gènova ja diuen per ahí -i apareix en els mitjans de comunicació- que volen ser la Compromís del Partit Popular, però jo li dic una cosa a la senyora Bonig: si no la deixen ser candidata que no vinga a tocar a la porta de Compromís perquè nosaltres no farem com el PP amb Blasco, no la deixarem entrar. (Aplaudiments)

Senyor president, des de Compromís en esta ocasió volem saber les conclusions del treball realitzat la setmana passada en la Comissió del Comité de les Regions de la Unió Europa on es va presentar l'informe «El futur del mecanisme Connectar Europa» per a impulsar el corredor mediterrani. Parlem d'un informe que es va aprovar quasi per unanimitat dimecres de la setmana passada, a Brussel·les, coordinat pel secretari autonòmic Josep Vicent Boira, nomenat expert per esta comissió, i jo puc imaginar-me com de satisfets deuen sentir-se vostés després que s'aprovara dimecres passat a Brussel·les, anar a Europa, anar al Comité de les Regions, defensar com a ponent una iniciativa coordinada des del nostre país i que isca aprovada quasi per unanimitat. Això parla molt i molt bé del rigor amb què treballa el seu Consell.

Amb el govern del PP, amb el govern de «todos a la cárcel», el que teníem des d'Europa eren multes milionaris per les magarrufes i la nefasta gestió que encara estem pagant hui els valencians i les valencianes; en canvi, ara, amb el govern del botànic en lloc de multes el que fem és traslladar a Europa propostes de vertebració social, territorial, econòmiques, i això és molt positiu. ¡Ausades com es nota el canvi!

En este informe, a més, ens consta que s'incorporen molts punts que ens beneficien als valencians, als nostres interessos. És molt important quan s'acorda que la UE vetlarà perquè els corredors mediterranis estiguen en els plans estatals d'infraestructures, perquè ja saben què passa quan deixem en mans de l'estat esta gestió: els diners del corredor mediterrani acaben en el corredor central, o els diners del corredor mediterrani acaben en «Aves» que comencen a Madrid i acaben en estacions fantasmes sense cap viatger.

Però per això agraïm, també, que s'haja introduït el concepte de «major capacitat de decisió i participació de les comunitats autònomes» perquè alguns quan pensen en Espanya pensen en la gran Madrid o en la Madrid ampliada; nosaltres el que volem és que n'hi haja una visió d'estat però de tot l'estat.

Per això també és important que es preste especial atenció a la dimensió exterior d'Europa al Mediterrani perquè és fonamental connectar els nostres ports, les nostres empreses, donar eixida ràpida a les nostres mercaderies, les nostres exportacions, volem ser competitius en organització i logística, en operacions, no en salaris.

Quan es proposa una major atenció als ports, al tràfic marítim i autopistes del mar, des del nostre país estem molt ben situats, estem en eixa centralitat per a ser beneficiaris. També hem aconseguit col·locar l'agenda urbana a les prioritats europees, el corredor mediterrani, són més que quatre vies, són estacions, són accessibilitat per a les persones, per a les empreses. És importantíssim que s'incorpore esta dimensió.

Perquè necessitem també passos, túnels passants a les nostres ciutats com passa en altres territoris de l'estat, volem un parc central de València com també volem l'impuls a l'eix Mediterrani-Cantàbric a través de la línia Saragossa-Sagunt-Bilbao, per això és molt important que s'haja introduït una referència extensa a la importància de les connexions naturals interterritorials. Però si una cosa és destacable del que s'ha aconseguit és la petició de més fons per a corredors i recordar a l'estat que els corredors han d'estar acabats en el 2030, i és que a la marxa que anem i a la marxa que va el govern central ni al 2030 ni al 2040.

Esta setmana, el ministre va vindre ací a fer un anunci, es nota la pressió social, ja es nota, es nota que muntar un pollo funciona ¡i més que muntarem! , però no volem anuncis, volem estacions, volem trens, volem vies, això és el que volem.

Estes conclusions volen dir moltes coses però principalment és que si Espanya vol complir amb la Unió Europea ha de canviar moltes coses, ha d'invertir el que toca, ha d'invertir amb el corredor mediterrani però el que passa vertaderament pel Mediterrani.

Senyor president, n'hi ha qui esta setmana passada ha oferit pactes al Consell. Per a nosaltres això és un autèntic exercici de postureig polític perquè per al tema d'inversions, per al tema del corredor mediterrani no calen pactes, ¡ja teníem un pacte! , ¡teníem una declaració institucional signada per unanimitat en estes Corts! , una declaració institucional amb el rebuig més absolut als pressuposts generals de l'estat que, a més, ens instava a iniciar accions per a revertir-ho, signada per la senyora Isabel Bonig.

¿Quantes esmenes ha presentat el Grup Parlamentari Popular i Ciudadanos a Madrid per al corredor mediterrani? ¡Zero! ¿Quin valor té la seua signatura? ¡Cap! No ens podem fiar del govern central, no ens podem fiar dels diputats i diputades del Partit Popular i Ciudadanos a Madrid. Pacta sunt servanda, els pactes obliguen.

Per això, és important que anem a Europa, per això és important, senyor president, que vosté ens explique quines són les conclusions d'este treball a Europa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Com vosté ha esmentat, la setmana passada vaig tindre l'honor de presentar com a ponent el dictamen del Comité de les Regions sobre l'evolució de les xarxes intereuropees de ferrocarril, el conegut com «mecanisme Connectar Europa».

Deixe'm que agraïsca, en primer lloc, el treball desenvolupat tant pel secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori com del delegat del Consell a la Unió Europea, junt amb els tècnics del Comité de les Regions van coordinar els treballs que han permés definir la posició d'este organisme consultiu de la Comissió Europea en una matèria tan important per al futur del nostre país com són les infraestructures ferroviàries, i han fet una gran tasca. La demostració -com vosté bé deia- d'eixe bon treball és que sols tinguérem una abstenció i un vot en contra. Això fou a la Comissió de Política de Cohesió Territorial i Pressupostos, a octubre, el 10 d'octubre serà en el plenari. Un dictamen que tenia un primer gran objectiu, i era analitzar la política d'inversió que estava fent la unió en diferents infraestructures ferroviàries intraeuropees i emetre una sèrie de recomanacions.

I n'hi ha una qüestió que és molt important a Europa -que vosté feia referència i que el president Juncker, ell ja també em va comentar-, i és que les regions van a ser fonamentals en el futur d'Europa, i això s'arreplega clarament en l'informe.

La conclusió fonamental és que la necessitat és absoluta d'incrementar el pressupost que destina la comissió a este tipus de xarxes, un increment fonamental per a acabar amb els terminis previstos unes obres que estan -com vosté diu- molt endarrerides. Les pèrdues per a l'economia europea de la no existència d'estes connexions són molt més superiors que el cost de la construcció. Per tant, és obvi que cal accelerar les obres.

Però el dictamen va més enllà i fixa una sèrie de criteris i recomanacions a la comissió sobre quina ha de ser la seua estratègia inversora en este terreny. I ací és on estan les claus de l'informe que afecta al corredor mediterrani, n'hi ha sis idees principals.

Primera. El dictamen expressa que la Unió Europea vetlarà per a incorporar els corredors als plans dels estats. Foment, per tant, haurà d'assumir com una prioritat real el corredor mediterrani, és a dir, l'Estat espanyol ha d'invertir en el nostre corredor en consonància amb allò que invertix Europa, no com ara, fins ara, que invertix la unió en el litoral mentre el govern en els trams de la xarxa radial.

Segona. S'assumix la necessitat d'una atenció especial en zones perifèriques, entre elles el Mediterrani com a zona de condició estratègica amb altres continents, i molt especialment amb Àfrica.

Es reclama, en tercer lloc, homogeneïtzar a tot Europa les característiques tècniques dels corredors. Per cert, celebrem que el govern haja rectificat -molt tard- i recupere el projecte que ja estava plantejat en el seu moment de la doble plataforma Castelló-València, ens podríem haver estalviat molts anys d'espera i moltes molèsties a eixes més de 10. 000 persones que cada dia van en rodalies de Valencià a Castelló.

És, en definitiva, un triomf -com vosté deia- dels valencians que han fet canviar d'opinió al govern però ara cal estar vigilants perquè els terminis es poden endarrerir indefinidament. Però, a més a més, és necessari ja accelerar unes obres que estan pràcticament acabades i que podien estar en funcionament a l'any que ve, si es volguera, que és la connexió València-Alacant.

En quart lloc, s'ha incorporat al dictamen l'agenda urbana dels nodes urbanes perquè es consideren prioritats europees. Vosté ha fet referència, efectivament, a ciutats com València, als problemes del túnel de Serreria. Tot això és necessari que figure també com a objecte de finançament.

En cinqué lloc, el dictamen sol·licita l'augment de subvencions per a actuacions en ports, transport marítim i connexions multimodals. Ahí ens juguem una gran part del nostre futur estratègic. Cal enllaçar amb les autopistes del mar, avançar en projectes de primera i última milla com son les accions ferroviàries a Castelló, Sagunt o Alacant.

I sisé, d'altra banda, el dictamen reclama que es pare atenció a trams que tenen una connexió natural amb la xarxa de corredors i fa referència a l'eix Sagunt-Saragossa-Bilbao, en eixe sentit.

Senyor Ferri, com vosté sap, un informe d'estes característiques no se centra exclusivament en un territori, té una mirada general, nosaltres volem participar amb Europa d'una nova manera, volem aconseguir una nova relació amb Europa basada en el respecte i basada també en la participació perquè volem contribuir a cohesionar l'Europa econòmica i social.

Hem canviat la política de relacions de la Comunitat Valenciana i Europa -vosté ha fet referència-, ací va haver-hi una mena de brexit que no es va notar massa però la va haver-hi, van llevar fins i tot les banderes, ara es tracta d'encetar una nova relació de confiança, i això ho fem amb les visites als comissaris, amb la presidència de l'intergrup del sector automòbil i amb tot allò que faça possible que tinguem una altra vegada credibilitat a Europa.

Eixe és un element fonamental per al nostre futur.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passaríem, seguidament, a la següent pregunta de control, ara la que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El síndic d'este, senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Senyor president, done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà el president a la pregunta (soroll de papers) que el seu grup ha formulat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Com vosté sap, una de les grans i greus hipoteques que ens trobàrem fa dos anys va ser la hipoteca administrativa: una administració desmoralitzada, antiquada, oxidada.

La pèrdua d'empleats en l'administració per la sequera de convocatòries i les restriccions marcades pel govern central han deteriorat greument les nostres plantilles. Som la comunitat autònoma amb menys personal públic per habitant: 2,4 empleats per cada cent.

Des de gener de 2008 fins ara La Generalitat ha perdut 5. 107 llocs de treball: una retallada del 30% de recursos humans.

La nostra és una administració que en els últims anys ha funcionat gràcies exclusivament a la professionalitat de tots els seus integrants, alguns dels quals han patit i estan patint encara massa.

Però també és una administració que no pot arribar a la velocitat que necessiten els canvis que demana la ciutadania. Per a molts d'expedients, i en som conscients, no arribem. Estan paralitzats per falta de personal. Per això hem desenvolupat un full de ruta al voltant de tres línies principals: primer, consolidar i fer créixer el nostre capital humà; segon, enfortir el capital organitzatiu, i tercer, generar una nova administració valenciana.

Pel que fa al nostre capital humà és evident que cal fer una nova llei de la funció pública, que serà la pedra angular sobre la qual se construirà la funció pública valenciana; un pla estratègic de recursos humans i un acord de legislatura, ja signat amb els agents socials, i noves ofertes d'ocupació que des de 2017 se dissenyen en funció del pla estratègic i l'acord de legislatura: 2. 830 places en els pròxims tres anys des de la conselleria d'administració pública, 5. 000 places per a les proves selectives d'ingrés o accés als cossos docents, 3. 600 places. , 3. 608 places en sanitat.

Per altra banda, i en segon lloc, estem enfortint el capital organitzatiu perquè La Generalitat siga una generalitat moderna, una generalitat sense papers. Per això tenim una inversió de 560 milions d'euros per al pla estratègic de La Generalitat en tecnologies de la informació i la comunicació, que, entre altres coses inclou: la implantació d'expedient electrònic de l'alumne i el docent -enguany la comunicació online entre famílies, alumnes i docents ha generat ja més d'un milió de comunicacions-; la facturació electrònica, ha arribat a 620. 000 factures electròniques a l'any -més del 95% de les realitzades ja són electròniques.

I, després, en tercer lloc, en el camp econòmic. Hi ha dos iniciatives que es posaran en funcionament els propers mesos que milloraran substancialment el funcionament de l'administració per a millorar les expectatives econòmiques de les empreses.

En primer lloc, el punt d'atenció a la inversió, que permetrà que qualsevol inversor interessat en instal·lar-se tinga un interlocutor únic, professionalitzat i independent. Es reduiran els terminis i els tràmits per tal que cap inversió productiva es veja bloquejada per la burocràcia.

I, en segon lloc, la reforma de la LOTUP, que, entre altres mesures, definix projectes d'inversions estratègiques sostenibles amb objectiu d'agilitzar els tràmits i fomentar la transparència.

Són processos dels últims dos anys que ens allunyen d'una administració desmoralitzada, antiquada i oxidada, i que ens han d'apropar a una administració moderna, eficient i sempre orientada al ciutadà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Montiel.

Senyor Montiel, quan. , quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Pregúntele usted a la xarxa d'escoles musicals, que da empleo a 2. 800 docentes, que tiene 30. 000 alumnos, que representan uno de los tejidos más intensos de nuestra comunidad y que apenas reciben una media de 200 euros por alumno. Pregúntele usted a la associació d'actors i actrius professionals. Pregúntele usted al Ayuntamiento de Manises sobre la paralización de la escuela de teatro de Manises.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per a acabar de respondre la intervenció del senyor Montiel.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Vull dir-li amb tota claredat -i ho he dit amb diverses ocasions i sempre- que, malgrat que tots els indicadors econòmics i socials han millorat en estos dos anys -tots és tots; també el de la pobresa, quatre punts menys-, malgrat això, cap triomfalisme. ¿Com podem tindre triomfalisme si tenim encara 392. 000 persones sense ocupació?

Ara bé, vull dir, que per primera vegada des de l'any 2008 tenim menys de 400. 000 persones aturades, (aplaudiments) la qual cosa està molt bé, però és molt insuficient, i estic d'acord, és molt insuficient.

Nosaltres no ens resignem. Volem anar molt més enllà. I efectivament hi ha un problema del qual li parlava abans, que és la pròpia maquinària. Tenim un greu problema en la nostra pròpia maquinària, perquè tenim una insuficiència de persones que fan. , efectivament tot el que poden, però que no poden anar moltes vegades molt més enllà, i per això tenim embossos que volem anar superant, i ho estem fent.

Mire, jo li vull dir que, per exemple, el Servof, per dir una cosa, no. , s'està produint un procés de refundació permanent. Mire, hem aconseguit que 5. 000 joves que estaven a casa, que fa un mes. , ara, alguns d'ells encara estan a casa sense fer res, tindran la primera oportunitat de treball durant un any en els ajuntaments, i això ho han fet amb un esforç enorme dels funcionaris i dels polítics del Servof. (Aplaudiments) És insuficient, però és un pas endavant.

En sanitat ens deuen. , i té raó vosté. Clar, a nosaltres ens agradaria implementar molt més, però n'hi ha un problema: l'estat ens deu només en personal de trasllat, en el Foga, mos deu exactament 360 milions d'euros. (Aplaudiments) I els reforços són també a totes les altres zones, per tant.

I en universitats anem a arribar, estic segur, a un acord per donar estabilitat a un sistema públic universitari de primera qualitat com el que tenim.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Jo el primer que voldria posar en valor és que. , o tota l'economia és social o no és economia. Per tant, la presentació en el diàleg social de l'àmbit econòmic sempre estarà ahí. I això m'agradaria primer posar-ho en valor.

Després, com molt bé ha dit el president, el Servof està en una contínua reforma. A més a més, he de dir-li que es vorà palés. , es vorà palés en la nova llei. , en la nova llei, que probablement la tingam al llarg d'este any, com podem revertir d'una manera molt clara tot el canvi del mateix Servof.

Però també vull dir una cosa: el Servof, com a molt, fa el que pot fer dels diners públics per a generar ocupació. Però on hem d'incidir per a generar ocupació estable i de qualitat és en el procés de canvi de model productiu en el qual estem treballant, i per a això fa falta que seguim en la reindustrialització, en la internacionalització, en la innovació com estem fent-ho des del primer moment. I el procés de canvi d'ocupació estable i de qualitat anirem veent-la a mitjà i llarg termini, perquè este Consell està treballant per eixe canvi de transformació i transformació de model productiu que pel temps va a vore.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. encara que baixa l'atur, millores en el tema de l'ocupació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Estañ formularà la següent pregunta. Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El conseller d'hisenda li contestarà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Res més lluny de la realitat, realment no només tenim el Document d'Elx; estem mesos i mesos treballant amb tots els agents socials i econòmics per a implicar-los en un canvi de model productiu. El canvi de model productiu l'han de protagonitzar les empreses. El nou mapa econòmic del món exigix unes noves estratègies competitives a les nostres empreses. I què estem fent nosaltres? Quin és eixe nou model?

Eixe nou model s'ha basar en els intangibles de qualitat, en capital tecnològic, en capital humà. En definitiva, en innovació, en increment de la productivitat per a poder aconseguir salaris millors, més estables, etcètera. És la lògica que puguem fer això. I això ho fan les empreses i este món de xicotetes i mitjanes microempreses necessiten l'ajuda dels poders públics. I per això La Generalitat ha emprés este llarg camí, que no serà de la nit al matí, però que ha de fer canviar l'estructura productiva valenciana. Creguem que ho podem fer i tenim la complicitat dels agents econòmics, tenim la complicitat dels sindicats, tenim la complicitat dels empresaris. Perquè tots estem obstinats en canviar i crear un futur per als nostres fills en una economia competitiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passaríem a la següent pregunta, ara la que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies. No m'ha donat temps ni a descomptar-li ni un segon.

El president li contestarà a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Sánchez Zamora:

Sin embargo, como siempre les digo, ustedes son el Consell del cambio para que nadie cambie. Una vez más ha vuelto a demostrar que su apuesta por la regeneración democrática es una falacia. Emiten un criterio desfavorable, alegando que debe ser producto de una reflexión previa con un amplio debate. Me pregunto yo: ¿no ha llegado ya el momento de abrir ese debate y ver qué partidos apuestan por una regeneración democrática y cuáles no? Usted explíqueme cuándo, según ustedes, será el momento de apostar verdaderamente por la renegación, y no hacerlo solamente de boquilla o con meros eslóganes. Miren, para Ciudadanos lo tenemos claro: el momento es ahora.

Mire, señor Puig, no se escondan en escusas de vieja política para no encarar esa reforma. No se puede vivir de repetir una y otra vez que este gobierno es honrado y que ya no se roba. Nos piden proactividad y ahora les toca a ustedes mojarse.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

Li contestarà el president del Consell.

Un segon, president, perquè. , a vore. Senyories, si no els interessa la sessió de control poden eixir fora de l'hemicicle; però mentre hi haja sessió de control demane atenció a la resposta a la pregunta del Grup Ciudadanos.

President, quan vosté. Senyories!

Un segon, president. Estem en la sessió de control.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, demane silenci per escoltar la següent pregunta, el senyor Emigdio Tormo, al qual li done la paraula.

Senyor Tormo, un segon, per favor. (Veus)

Senyories! Senyories. Senyor Tormo, disculpe, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories! Senyories, demane silenci.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyor Tormo, li demane disculpes. Continue vosté.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Tormo Moratalla:

Muy amable, señor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Y le puedo decir que el número máximo, fijado en 72 eventuales, con respecto a lo que tenía anteriormente el Partido Popular, hemos reducido 20 personas. Hemos reducido personal eventual, aunque a ustedes les cuesta admitirlo. (Aplaudiments) Y le puedo asegurar que trabajando intensamente para llevar a cabo todos los proyectos de la administración, con mucha menos gente y, además, con un personal mucho más envejecido.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, escoltem ara el senyor Woodward, que formularà la pregunta al Consell.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El 19 de junio, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana dictó una sentencia en la que le da al Consell un plazo de diez días para hacer pública la relación de puestos de trabajo de las empresas públicas que todavía no lo habían hecho, entre ellas Culturarts, Ivace, IVAM… Un trámite que lleva demasiado retraso y para el que no hay excusas ni aplazamientos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller de model econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Les coses se fan amb rigor.

Nosaltres. Quan arribem al govern, només n'hi havia una RLT de tot el sector públic instrumental, una en vint anys.

Nosaltres, quan anem a vore què passa en les empreses públiques, vegem el desgavell que hi ha en tots els sentits: des del punt de vista organitzatiu, des del punt de vista personal, des del punt de vista econòmic, etcètera. I fem una tasca de formigueta per a anar treballant en cada una de les empreses per a arribar a una conclusió, amb mirades diferents: la mirada singular de cada una de les empreses i la mirada horitzontal de la direcció general del sector públic.

I hem arribat i fer un esforç titànic perquè, sí, senyor, dos anys més tard, estem en condicions de poder oferir a l'opinió pública valenciana i a vostés mateixa que pràcticament totes les RLT del sector públic estaran aprovades. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, amb esta pregunta i esta resposta hem finalitzat el punt 10 de l'ordre del dia, que és la sessió de control al president del Consell. I, per tant, passaríem al següent punt de l'ordre del dia.

Validació o derogació del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, del Consell, pel qual s'estableixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana (RE número 66. 747, DOCV número 8. 064)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia que és, d'acord amb l'alteració de l'ordre del dia, és la validació o derogació del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, sobre la novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la societat de garantia recíproca.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. (Remors)

Un segon, conseller, per donar temps a.

Sí, senyories, anem a continuar el treball.

Senyor conseller, disculpe. Té vosté la paraula per un temps màxim de quinze minuts per a presentar el decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, comparec davant esta cambra per a sol·licitar la convalidació, com a llei, del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, pel qual s'establixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de la reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garantia Recíproca, l'SGR, de la Comunitat Valenciana.

L'SGR, la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana és una entitat financera dedicada a la prestació de garanties que permeten l'accés, facilitació i abaratiment del crèdit a les xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana.

Dins del marc regulador establit en la Llei 1/1994, de societats de garanties recíproques, i la normativa que la desplega, l'SGR ha desenvolupat la seua activitat per mitjà de l'atorgament d'avals en favor dels socis partícips, garantint-ne el compliment de les obligacions front entitats financeres i no financeres per a respondre en cas d'incompliment de les obligacions derivades del finançament atorgat, sent tots els avals financers prestats en virtut de convenis de col·laboració subscrits per l'SGR amb les distintes entitats financeres.

Addicionalment, l'SGR va formalitzar amb els seus socis partícips els corresponents contractes de contragarantia, pels quals l'SGR disposava de recurs contra el patrimoni d'estes, així com de determinades garanties reals o personals d'altres.

Finalment, com a forma de mitigar el risc assumit per raó dels avals atorgats, l'SGR va formalitzar contractes de reconsolidació amb la companyia espanyola de reconsolidació, CERSA, i també amb l'Institut Valencià de Finances, en este últim cas, en primera instància, perquè posteriorment el contracte va ser traspassat a La Generalitat.

Davant la greu situació creada dins l'SGR, en haver d'afrontar l'execució de nombrosos avals, l'entitat va presentar una proposta de reestructuració de deute i finançament dels riscos existents als seus creditors. Una proposta que, en síntesi, tractava d'adequar l'estructura dels riscos derivats de la seua activitat a les previsions de caixa d'aquell moment i de futurs exercicis, tot amb l'objectiu d'establir unes condicions raonables per a mantindre la viabilitat de l'SGR i aconseguir la continuïtat de l'activitat.

Com a conseqüència de les negociacions mantingudes, finalment, el 26 de juliol de 2013 es va formalitzar el contracte marc de reestructuració de riscos i deute entre l'SGR, La Generalitat, l'IVF i un conjunt d'entitats financeres.

El contracte contemplava el finançament de les obligacions de pagament de l'SGR per l'execució d'avals, per part de les entitats mateixes que ordenaren l'execució dels avals dels quals eren beneficiaris.

El finançament s'instrumentava per mitjà de la concessió per cadascuna de les entitats financeres de finançament bilateral, als efectes que l'SGR poguera atendre les seues obligacions.

Aquest finançament bilateral s'atorgava distingint entre en un tram de finançament sènior i un altre de finançament subordinat, en percentatges del 63% i del 37%, respectivament, de l'import de cada reclamació.

Com a garantia d'este finançament, es constituïen, en penyora, els drets de crèdit de l'SGR pels contractes de contragarantia i reconsolidació subscrits, a què he fet referència. I, a més a més, La Generalitat, en virtut del Decret 89/2013, de 5 de juliol, va autoritzar la concessió d'avals a primer requeriment, pels quals s'avalava l'SGR davant de cadascuna de les entitats financeres creditores d'aquesta, per import fins a dos-cents milions d'euros.

En el període comprés entre la formalització del contracte marc, 26 de juliol de 2013, i el moment actual, l'SGR ha hagut de fer front a circumstàncies difícils per a obtindre la liquiditat necessària per a repagar el deute a favor de les entitats financeres. Dificultats derivades, en un context de crisi empresarial, econòmica i financera, tant de la forta reducció de la seua activitat principal de generació d'ingressos -la concessió d'avals- com de les dificultats per a executar i vendre actius.

Estes circumstàncies han determinat que, durant el període en què ha estat vigent el contracte marc, l'SGR només haja pogut reduir el seu deute amb les entitats financeres en 20,3 milions d'euros, quan les projeccions eren de reduir-lo en 169 milions d'euros.

A més a més, tenint un nivell d'activitat molt inferior al projectat en el moment de signar el contracte marc, el problema de liquiditat impedix complir amb el calendari que es va preveure de realització d'actius i pagament de deute a les entitats financeres. Problema de liquiditat, insistisc, que no de solvència, perquè el nivell d'actius amb què compta SGR en l'actualitat és superior al deute financer derivat del finançament sènior.

Per tal de garantir que l'SGR puga afrontar el pagament del deute financer actual i, per tant, fer possible la viabilitat i la continuïtat de l'activitat que fa. , molt important, especialment per a empreses de reduïda grandària, com són les que caracteritzen el teixit productiu valencià, el 29 de desembre passat l'SGR, l'Institut Valencià de Finances i un conjunt d'entitats financeres, en condició d'entitats creditores i garantides, van formalitzar un acord de novació de l'esmentat contracte marc, de 26 de juliol de 2013, de reestructuració de riscos i deute de l'SGR.

Este acord de novació ha sigut estructurat essencialment entorn dels següents punts: amortització anticipada parcial del deute financer de l'SGR, mitjançant el pagament per La Generalitat d'un import global de 194 milions d'euros, que correspon a l'import del venciment anticipat de l'aval que va prestar La Generalitat, més una part de la quantia a què ascendix el deute pels contractes de refinançament de La Generalitat envers l'SGR. Per tant, d'acord amb això, La Generalitat passa a ser creditora de l'SGR per aquest import, en concret, de 194,1 milions d'euros, subrogant-se en els drets dels anteriors creditors.

Este import creditici de 194,1 milions d'euros en favor de La Generalitat, resulta de dos trams, però, en qualsevol cas, deixa de ser una càrrega financera per a l'SGR. Un dels trams, per import de 168. 836. 000, correspon al tram preexistent de finançament subordinat que s'amortitza amb el venciment anticipat de l'aval. Este dret creditor és aportat per La Generalitat al fons de provisions tècniques de l'SGR, amb caràcter de no reintegrable; per la qual cosa, passa a integrar-se com a recurs propi de l'SGR.

I un segon tram, de 25. 263. 000 euros, que s'amortitza per l'SGR a La Generalitat, mitjançant el mecanisme excepcional de dació en pagament d'actius i drets de l'SGR a La Generalitat, d'acord amb allò que preveu la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, i la Llei general tributària. Este tram correspon al finançament de tipus sènior que té l'SGR i que també s'amortitza amb el pagament, per La Generalitat, del venciment anticipat de l'aval prestat per l'SGR.

Aquesta diferenciació de trams obeïx al compromís assumit per La Generalitat en el contracte marc de 26 de juliol de 2013 de donar un tractament diferenciat a les parts de crèdit destinades a amortitzar finançament subordinat i finançament sènior. I, en tot cas, amb l'objectiu de reforçar els fonts propis de l'SGR, complint els terminis pels quals la Comissió Europea va aprovar l'aval i el contracte marc de 26 de juliol, considerant-los com a ajuda d'estat compatible, ajuda d'estat compatible amb el mercat interior.

D'altra banda, a més a més dels punts anteriors, la novació del contracte marc modifica el sistema de finançament anterior, canviant el règim bilateral per un de nou de sindicació, i reestructura els termes i condicions del deute financer subsistent o romanent, després de les esmentades amortitzacions parcials.

Estos dos últims punts pertanyen a l'àmbit del dret privat, doncs, que no impliquen La Generalitat; i, per tant, no han estat objecte del tractament del decret llei ni a la sol·licitud de convalidació que se sotmet a esta cambra. Però estan.

Tanmateix, però, d'altra banda, l'acord de novació aconseguit determina el venciment anticipat i pactat dels avals atorgats per La Generalitat en virtut de l'esmentat Decret 89/2013, la qual cosa requerix una decisió prèvia, per part de La Generalitat, que es va considerar convenient que tinguera rang de llei, en la mesura que es tractava d'un supòsit no previst en l'atorgament dels avals, doncs que el venciment anticipat no ve produït per l'incompliment d'obligacions de l'SGR ni de l'avalador. I, així mateix, excedix les facultats que l'article 90. 2 de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, atorga a la persona titular de la conselleria competent en matèria d'hisenda -a un servidor.

Per tot això, a la vista de la greu situació que es generaria per a l'economia de la Comunitat Valenciana i, sobretot, per a l'economia social, en el cas que, finalment, el procés de refinançament de l'SGR resultara frustrat, i es produïra la pèrdua d'un instrument financer essencial per a aportar crèdit a les xicotetes i mitjanes empreses i emprenedors i als autònoms, a la gent que té problemes per a accedir al crèdit en el mercat privat, i considerant que hi concorrien els requisits constitucionals fixats pel Tribunal Constitucional per a l'ús de la tècnica legislativa del decret llei, amb data del 9 de juny del 2017, el ple del Consell va aprovar el Decret llei 1/2017, de 9 de juny, del Consell, pel qual s'establixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garanties Recíproques de la Comunitat Valenciana.

Per mitjà d'este decret, La Generalitat va adoptar, amb el rang normatiu de llei, les mesures necessàries per a resoldre aspectes que requerixen cobertura normativa d'este rang i no estaven previstos en el corpus vigent. En este sentit es feia necessari aclarir els processos pels quals es pot comprometre la voluntat de La Generalitat i atorgar les autoritzacions requerides perquè puga adherir-se a l'acord de novació del contracte marc del 26 de juliol del 2013, al qual totes les parts van arribar.

Insistixc, totes les parts van arribar el 29 de desembre del 2016, assumint-ne els respectius drets i obligacions, la qual cosa òbviament era una condició necessària perquè entrara en vigor i desplegara els seus efectes, i havia de produir-se abans del 30 de juny del 2017.

El Decret llei 1/2017, de 9 de juny, del Consell, pel qual s'establixen les normes per a fer efectiva l'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la societat de garanties recíproques va complir eixe paper i va permetre fer-ho en termini.

És per tot això que es va adoptar al seu moment i que hui, complint la normativa vigent, es presenta a Les Corts per a la seua consideració i, si és el cas, l'oportuna convalidació. En virtut d'ell, La Generalitat s'adherix a l'acord de novació del 29 de desembre de 2016 abans referit, i s'autoritza la persona titular de la conselleria competent en matèria d'hisenda per a acordar el venciment anticipat dels avals atorgats per La Generalitat, per mitjà del Decret 89/2013.

M'interessa moltíssim que sàpiguen de quines dates estem parlant. 2013, de 5 de juliol, del Consell, a favor de l'SGR de la Comunitat Valenciana, previstos en el contracte marc de reestructuració de riscos i deute del 26 de juliol del 2013, fins a un import de 194. 100. 000 euros, comprometent-se a atendre les obligacions financeres contractuals, derivades d'este venciment anticipat.

D'altra banda, es determina la forma en què s'efectuarà l'aportació no reintegrable del crèdit generat a favor de La Generalitat al fons de provisions tècniques de l'SGR i la dació en pagament per a l'amortització del crèdit a favor de La Generalitat, que sorgeix com a conseqüència de la part de l'import del venciment anticipat dels avals, que es destinen al pagament de part del finançament del tipus sènior.

Finalment, s'autoritza la persona titular de la conselleria competent en matèria d'hisenda per a efectuar el pagament per La Generalitat a l'SGR de les quantitats que es deriven de l'acord, com també de les derivades dels contractes de refinançament subscrits entre les parts.

En este sentit, en compliment del Decret llei 1/2017, del 29 de juny passat, es van efectuar els pagaments a les entitats financeres creditores, resultants de la declaració de venciment anticipat pels avals, per un import total de 194. 100. 000 euros.

I el nou acord de refinançament aconseguix, sens dubte, redunda. , i ho subratlle, en una millor posició econòmica i financera de l'SGR, com a instrument de canalització de crèdit a favor de les xicotetes i mitjanes empreses i emprenedors, i l'economia social, tot siga dit de pas, de la Comunitat Valenciana.

En eixe sentit, el Consell considera que mereix la valoració positiva necessària perquè siga convalidat com a llei, i és per tant que demane d'estes Corts la convalidació com a llei del Decret llei 1/2017, de l'1 de juny, del Consell.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor Font de Mora.

Gràcies, senyor conseller.

Yo creo que hoy todos los grupos parlamentarios van a aprobar esta convalidación del decreto, algunos por creencia, yo creo que otros por vergüenza. Pero en cualquier caso, tengo la confianza de que todos los partidos que están en la cámara van a apoyar esta convalidación del decreto.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Muñoz. (Aplaudiments)

Torn en contra? No hi ha torn en contra? Per tant, passarem a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris, de menor a major. En primer lloc, té la paraula per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Woodward. Té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Nosotros vamos a exigir transparencia, claridad y comunicación, aspectos de una gestión que a veces echamos en falta en este Consell, aunque les duela oírlo, así como brindando nuestro apoyo para ir solucionando y saneando, pese a la abultada deuda de nuestra comunidad que parece que nunca llega a su fin -como decía-, ayudando a organismos, instituciones, entidades en las que con los antiguos gobiernos del PP al frente han sido gestionados de una forma nefasta y caótica con los resultados que ya todos conocemos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara sí, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem, il·lustre diputat senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Volia aprofitar, primer, per a denunciar els terribles fets que estan ocorrent a la ciutat d'Alhucemas, la terrible violació dels drets humans que està patint el moviment ciutadà amb més de tres-cents detencions sense garantir les mínimes garanties jurídiques, com ha denunciat l'Associació Marroquí de Drets Humans. (Aplaudiments)

Presentàrem una declaració institucional, ha sigut signada per quatre grups parlamentaris d'esta cambra; encara estem esperant que el Partit Popular la signe.

Bé, votarem a favor de la validació d'aquest decret llei, un instrument que ben gestionat és fonamental per a atorgar garanties perquè pimes i autònoms puguen tindre accés al crèdit. -disculpen, perquè he viscut a Alhucemas, tinc amics detinguts i m'he emocionat en este cas-. (Aplaudiments) Però, bé, al tema que tractem.

Crec que cal ficar en valor dos actors que formen part de la Societat de Garantia Recíproca, uns són els actors, els socis participants, que són aquells xicotetes empresaris, aquells autònoms que acudixen a la Societat de Garantia Recíproca per a obtindre eixos avals per a poder obtindre accés al crèdit, és gent que no té experiència moltes vegades ni formació financera i per això existeixen els socis protectors; els socis protectors que són els encarregats de controlar, de vetlar que eixes operacions tinguen un risc no molt elevant, que a més estos actors vetlen perquè es promoga un model productiu en el que es promoga la innovació, els emprenedors, aspectes socials.

Però, ¡clar! , quan vegem que en l'època del Partit Popular eixos actors que, moltes vegades, que normalment són administracions públiques i també entitats financeres, era la Generalitat valenciana, era Bancaja, era CAM; quan el model productiu que ells promovien era una model basat en la construcció; quan vegem que no n'hi havia cap control ex ante en la Societat de Garantia Recíproca; quan vegem que no n'hi havia ratings, és a dir, no n'hi havia avaluació de riscos de les propostes d'avaluacions per als crèdits que allí es feien, doncs quan vegem que eixos són els socis protectors, ¿recorden vostés allò del llop cuidant a les gallines? Doncs això és el que han patit en esta Comunitat Valenciana i això és el que ha patit la Societat de Garantia Recíproca, i açò és el que ens ha portat al pufo i als quasi quatre-cents milions de deute que haurem de pagar els valencians i les valencianes.

En definitiva, ara sabem els resultats, per això aprovem i avalem aquest decret llei per a poder fer aquesta reestructuració, donar liquiditat, poder rescatar eixa entitat que considerem que és necessària i perquè eixa entitat no es convertisca en una entitat que sociabilitze les pèrdues d'eixes inversions riscoses, que al final beneficiaven a interessos privats d'una minoria, sinó que siguen beneficioses per a una majoria i per a tota la societat valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a fixar la seua posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, Compromís va a votar que sí a este decret llei.

La veritat, de vegades, jo crec que és trist que este tipus de debats no tinguen una miqueta més de projecció perquè, precisament, este debat és la història de la política valenciana de les últimes dècades i de la situació en la que ens trobem els valencians i valencianes, en la pèrdua dels nostres drets, d'una situació efectivament on el model productiu no ha pogut desenvolupar-ser, els nous jaciments d'ocupació, hem centrat els esforços de l'economia en uns pilars concrets, el sector immobiliari sobretot, i s'han produït fenòmens doncs on l'activitat política i les decisions polítiques han pervertit instruments, com per exemple les caixes d'estalvi, o com per exemple l'SGR, que eren instruments aparentment al servei de les pimes i els autònoms d'enfortir el teixit productiu de la petita i la mitjana empresa, dels autònoms, que és a més la majoria dels qui teixixen eixe teixit productiu, doncs donar-los eixe suport amb mecanismes d'instrument financer per a poder desenvolupar-se, créixer, i projectar-se.

Doncs, bé, la història de l'SGR és la història de la CAM, és la història de Bancaja, és la història dels antics governs del PP, precisament perquè a més en l'SGR vam passar moltes coses; la primera i clara, la perversió dels objectius que havia de complir i com el que es vol projectar és retornar, no dissenyar una nova SGR perquè ha estat usant-se per als fins i, per tant, d'alguna manera podem fins i tot millorar el com s'han gestionat eixos fins, ¿no? , no, no, no, és que el que volem és esmenar-la des del principi i que de veritat l'SGR siga l'instrument necessari de recolzament de pimes i autònoms com a instrument financer, des de la potestat pública. Doncs, bé, és que mai ha respost a eixe fi, igual que no ho féu la CAM, igual que no ho féu Bancaja, i per això va passar el que va passar.

I ¡mentiren! , ¡mentiren! , els responsables de l'SGR i els responsables del govern valencià ¡mentiren! , i en 2008 estaven fent notes de premsa diguent que s'estava recolzant a la petita i mitjana empresa i als autònoms i era ¡mentira! , i el que estaven fent era donant avals i concentrar-los en el sector immobiliari i a grans empreses.

I això es veu en la relació dels avaladors, que vostés mai van voler entregar i feren, i impediren, i posaren tots els entrebancs possibles perquè es vegera amb llum i taquígrafs que l'SGR havia servit, com la CAM, per a concentrar la seua activitat a favor de l'especulació immobiliària i dels promotors. ¡Mentiren!

I és per això perquè en 2012, per exemple, n'hi ha un pic d'aflorament de deute perquè és que damunt mentiren i es tornaren a equivocar, i en 2008 quan esclata la bombolla immobiliària tant la CAM, com Bancaja, com l'SGR, torna a donar avals i a incidir en les mateixes mecàniques perquè vostés no volien assumir la realitat i era que eixe tipus de negoci havia esclatat, havia fet ¡bum! , i l'exposició al mercat immobiliari vostés la van ampliar, encara que havia fet ¡bum! , la van ampliar. Mentiren i continuaren equivocant-se, i convertiren una situació en insostenible.

I, miren, el senyor Illueca no va fallar en el seu pla, no és un pla fallit del senyor Illueca, és el pla que va dissenyar el senyor Buch i companyia que pensaven que anava a solucionar la situació d'SGR, el senyor Illueca va intentar en eixe pla que n'hi havia a vore si ho aconseguia perquè els anteriors no ho van aconseguir perquè no era el pla que anava a solucionar els problemes d'SGR, i com va vore que això no era possible han estat treballant per a una cosa alternativa…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…que de veritat esperem que servisca perquè l'SGR…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyor Mollà Herrera:

…siga el que havia d'haver sigut des del principi i és un recolzament financer al sector de… (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició sobre esta presentació del decret, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, senyor Muñoz, ¿considera vosté. ? ¿Rèplica al senyor Ibáñez? (Algú diu: «Sí. ») Té vosté quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Mire, es muy ilustrativo que no se opongan a la convalidación del decreto. Se lo decía: unos vamos a convalidar el decreto por creencia y otros, por vergüenza. Y ustedes lo van a convalidar por vergüenza.

Ustedes hoy no votan en contra por vergüenza, porque, en el fondo, con este. , no sé si se abstendrán o votarán a favor, pero lo que ustedes están haciendo hoy aquí es: por vergüenza están convalidando un decreto que saben que es necesario, y no es necesario por nada, sino que es necesario fundamentalmente porque ustedes arruinaron la Comunidad Valenciana -y el gran ejemplo fue la sociedad de garantía recíproca, la arruinaron- y este Consell está dando ayudas a autónomos, pymes, reactivando la economía y, como decía el conseller, buscando nuevos yacimientos de empleo basados en el talento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Sí, senyor Ibáñez, pot contestar. , pot replicar, ¿o acumula la rèplica. ? Sí, sí. (Algú diu: «No, no, tú, tú, tú. , tú, tú. Puedes intervenir. ») Sí. , sí, sí, sí, sí. Si s'estima. , si s'estima vosté, ¿intervé la senyora Mollà i tanca vosté?

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Me habla usted de vergüenza y dice: «Es que ustedes van a votar por vergüenza, no sé si a favor o se abstendrán. » Yo le voy a preguntar que yo lo que no entiendo, y fíjese, no lo voy a calificar de vergüenza, pero me lo va a explicar usted, si quiere. Me lo va a explicar usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor Ibáñez, la diputada. ¿Des de l'escó?

Senyories, escoltem. , senyories, escoltem amb silenci l'oradora Mireia Mollà. Té vosté la paraula per a replicar el senyor Ibáñez.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ibáñez, jo li demanaria també que vosté intente. , no fer un teatre ací amb un tuit. , (rialles) amb un tuit.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. amb un tuit d'Illueca, perquè precisament açò se va anunciar en roda de premsa que tenia rang de llei. Se va anunciar per part de la vicepresidenta, se va donar llum i taquígraf, ho van recollir els mitjans de comunicació, ¿i vosté parla aquí d'un tuit de fa dos dies d'Illueca que anunciava que estava ja pagat? Si se va anunciar ja fa setmanes precisament açò, i que vindria amb rang de llei. I està explicat per què ve en rang de llei. Aleshores, intente ser una miqueta més rigorós.

Diu vosté que és que açò és una cosa d'escampar responsabilitats. Però vostés no s'oposen, ¿veritat? Si vostés hagueren portat ací -ja li ho puc assegurar- la compra de Valmor, nosaltres ens haguérem oposat. Perquè no oposar-se és precisament saber que açò és necessari fer-ho. (Aplaudiments) I que la responsabilitat és saber solucionar el tema, i no molta xarrameca i poca solució, que és el que ha estat passant en els anys dels governs del Partit Popular.

¿Parla vosté del FLA i de quan se va a pagar açò a les entitats? ¿Qui ordena. , qui ordena les ordes de pagament del FLA? (Veus) Perdone, el senyor ministre d'hisenda mana l'ordre de com s'ha de pagar el FLA, i vostés són els que posen els venciments abans de les entitats. ¿Qui ordena el pagament del FLA? El senyor ministre, que li interessen més altres coses que les persones.

Jo li demanaria. , jo li demanaria a vosté. Mire, li demanara a vosté que, si està d'acord amb mi, vinga a dir-li al ministre que esborre l'ordre de com se prioritza els pagaments de les factures del FLA i pose les entitats abans del venciment del deute. (Aplaudiments) Vinga amb mi a reclamar això al ministre. ¡Vinga amb mi! Que nosaltres, Podemos, Compromís i PSOE, no ens taparem el nas, anirem al ministre. Vinga amb mi, senyor Rubén Ibáñez.

I després parla dels mèrits. Mire, jo no vaig a dir-li que MAFO tenia molts mèrits. De fet, va passar per la comissió d'investigació de la CAM i crec que no vam fer molta amistat ell i jo. ¿Però que vostés parlen de MAFO, tenint a Rato, tenint a Olivas, tenint a Modesto Crespo, que su único mérito es tener buen oído per al Misteri d'Elx? (Aplaudiments) ¡Però què m'està contant a mi! ¡Què m'està contant a mi!

Vostés van posar persones concretes per a dirigir una política concreta. I la política concreta era aprofundir en les ferramentes financeres per als pelotazos urbanístics, per als «xanxullos» dels avals als amiguetes, i política que ens ha dut al desastre, a la nostre economia, als sectors productius i a les persones en general, perquè ha llastrat efectivament, ha llastrat a la política social els rescats bancaris multimilionaris de les caixes. Si és que això és evident. ¿O no? I qui ha estat dirigint tot això, i eixa política i eixa direcció de la política financera i econòmica han sigut vostés.

I, per tant, mire, tenim ací una possibilitat de deixar la «tragicomèdia» de l'SGR i les mentires amb les quals vostés van sotmetre l'entitat, que vostés anaven per ahí omplint-se la boca de pimes i autònoms. I si vosté, que no sé si ho demanat, tinguera la relació d'avalistes que vostés. vostés donaven carta de credibilitat en l'SGR per a donar-los els avals, vorà vosté que concentraven en el sector immobiliari l'activitat de l'SGR. I no a petites i mitjanes empreses i autònoms, sinó a grans promotors immobiliaris i a constructores. I, per tant, acabem ja amb esta història, comencem una nova etapa d'SGR i que se convertisca en una ferramenta útil, un instrument financer útil per a les pimes i els autònoms valencians, que fa molt de temps se'ls oblidaren vostés i ara han d'empoderar-se, i en l'SGR poden fer-ho.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ibáñez.

I ara sí, finalitzarem el debat, i passarem a votació quan finalitze la intervenció del senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Mollà, mire, por decoro parlamentario y por absoluto respeto al presidente de esta cámara, no voy a relatar lo que él decía, porque era quien defendía en aquel entonces la SGR, para no darle un turno, porque me parece que no procede, y por lo tanto. Pero lo de los recortes, lo de los recortes que les he leído en cuanto a 60 millones, era. , vamos, vamos, una anécdota con lo que ustedes, los de Compromís, conectaban.

En cualquier caso, le digo, usted hace anécdota de cualquier cosa. Dice: «Hombre, es que usted reduce a un tuit de Illueca. » No, si yo lo que he dicho es que. , vamos a ver, que en un gobierno tan transparente (inintel·ligible) . , ¿que se certifique el pago de una cantidad tan importante como 200 millones por un tuit? Hombre, resulta ridículo, resulta ridículo. En cualquier caso, eso es lo de menos, eso es absolutamente lo de menos.

El rango de ley ustedes no lo pueden justificar de ninguna forma, porque no la tiene. Yo les voy a explicar por qué, y se lo he dicho antes. Simplemente es por esa expansión de responsabilidades que el gobierno quiere hacer. El gobierno no quiere mancharse las manos con esto, no quiere decir que tiene que pagar 200 millones cuando la señora Oltra tiene a todas las asociaciones que le dicen que desde principio de año no ha cobrado nadie. ¡Claro! El gobierno lo que va a decir es, oiga, es que esto nos lo ha mandado. Ya lo dijo Oltra alguna vez, en alguna rueda de prensa: «Nosotros seremos soberanos a lo que digan las Cortes, lo que digan las Cortes se cumplirá. » Bueno, lo que diga, depende de que lo dicen, pero bien, eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Anem a votar, senyories, la validació o derogació del Decret llei 1/2017, de 9 de juny, sobre la novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la Societat de Garantia Recíproca. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació i els negatius favorables de la derogació. D'acord, senyories? Doncs anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, el Decret llei ha estat validat amb 61 vots favorables, 29 vots d'abstencions. Per tant, queda validat.

Senyories, algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Per tant, comuniquem al Consell que el Decret ha estat validat i ha estat tramitat per esta cambra.

Moltes gràcies per la votació. (Aplaudiments)

Senyories, passem al següent punt -ens queden tres- de l'ordre. Un segon, senyories, anem a donar veu per a l'explicació del seu vot a il·lustre diputat David de Miguel.

Sí, va a fer-se l'explicació de vot sobre la validació d'este decret per part del senyor David de Miguel.

Quan vosté vullga, per a explicació de vot, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Bueno, pues brevemente, vaya por delante mi enhorabuena y agradecimiento a la conselleria y al equipo de l'IVF que ha hecho posible, tras muchos meses, que se pueda acabar con esta ruina diferida en que se había convertido la SGR, que hacía como una herramienta fundamental para contribuir a mejorar la financiación de nuestras empresas y el crecimiento del modelo productivo.

El senyor president:

Explica també el seu vot el diputat Alexis Marí, el seu vot afirmatiu.

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general de la vicepresidència en matèria de gestió de centres de menors i, en concret, en la gestió del centre de menors de Montolivet, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 65. 993, BOC número 190)

El senyor president:

Senyories, ara sí, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 11, que és la moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la vicepresidenta del Consell.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá per un temps màxim de huit minuts, a la qual escoltarem amb atenció i silenci, senyories.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Señorías, el pasado 7 de junio interpelamos a la vicepresidenta del Consell por la política llevada en la gestión de los centros de menores. Tras el sonrojante, me lo van a permitir, voto en contra de los grupos parlamentarios que respaldan al Consell y de la creación de la comisión de investigación, pues vinieron las mentiras, los matices, los requiebros políticos, esos que nadie creyó, porque la verdad es que ustedes cada día son menos creíbles. Y no les puede extrañar porque, claro, qué quieren que piense alguien de la calle si un día la vicepresidenta dice que respaldará la creación de la comisión de investigación y al final su grupo parlamentario, y el Partido Socialista y Podemos lo votan en contra. Pues pensará dos cosas, que o ella miente o que ustedes no le hacen caso.

Desesperada, acorralada por la presión mediática, ¡ojo! , que ella misma ha generado, intenta justificar ese voto en contra en un medio de comunicación diciendo que ustedes hubieran votado a favor si se hubieran si se hubiera analizado también toda la etapa del PP. Y entonces es cuando sabemos que lo que pasa es que la vicepresidenta miente, miente sin descaro, además miente sin vergüenza de mentir, sin vergüenza de hacerlo, ¿no? Porque, como todos ustedes saben, en la creación de la comisión de investigación, en la iniciativa, nosotros no limitábamos el espacio temporal, no lo ceñíamos a su etapa, lo ceñíamos…, lo dejábamos abierto, podía investigarse toda la gestión del PP si ustedes hubieran querido. La pillan, la pillan, la pillamos, ¿no? , y desesperada decide ir a Oriente Medio. Y sigue con su tour, con sus viajes.

Tampoco resolverá en Bruselas, en Luxemburgo, el caos generado en los ayuntamientos, por delegarle las competencias en recursos o las críticas a la nueva renta de inclusión, por fomentar la cronicidad en la pobreza. Tampoco los concursos pendientes de adjudicar a las residencias, que adjudicarán las residencias del modelo del grupo Savia, aunque las han estado denostando durante muchísimos años, a las que se les debe dinero, las que están trabajando sin contrato. No lo resolverán, no resolverá nada de esto de viaje, nada de esto, nada.

Mire, la vicepresidenta nunca nos dijo cuánto dinero se le debe a los centros de menores. Pero debemos propiciar que se les pague cuanto antes. Mire, es que es una vergüenza que la vicepresidenta deba dinero a los centros de menores. Oltra lleva desde enero sin pagar los centros que atienden a menores tutelados. No, pero ella está en Gaza haciendo de Angelina Jolie.

Es una vergüenza que nuestra comunidad no haya adaptado la normativa autonómica de protección de menores en la infancia a la normativa estatal, que se aprobó el año 2015. Ya han pasado dos años. No, pero ella está en Luxemburgo, porque tiene una comisión muy importante, de la que no sabemos nada. Bueno, ha venido hoy el señor síndico de su grupo a intentar explicarlo un poco. La pena es que la semana que viene no va a poder venir a explicar el viaje de Gaza, porque no tenemos pleno, ¿no? , porque alguien tiene que explicar lo de esta señora, alguien lo tiene que explicar. Si lo hace el señor síndico, pues fenomenal.

Mire, debemos evitar el ingreso de menores con discapacidad para enfermedad mental diagnosticada en los centros de protección de la Comunidad Valenciana, debemos revisar los expedientes de los menores de seis años que están ingresados en residencias. Y debemos sobre todo, señorías, escuchar y respetar la labor del síndico de Greuges. Y por eso les aportamos esta moción. La aportamos como una forma de intentar hacer nosotros lo que la vicepresidenta no va a hacer. Es que es triste tener que venir a hacer esto.

Y, señorías, ustedes… Sí, claro, tienen que hacer lo que tienen que hacer; pues, defenderla, defender lo indefendible. Pero, miren, defiéndanla lo que quieran ustedes; yo ya les he dicho que les aconsejo que alguien se siente con ella, razonadamente, tranquilamente, y le diga lo que debería hacer y lo que, a lo mejor, la erosiona un poco. Vamos a dejarlo allí, ¿eh? La erosiona un poco.

Oiga, pero es que los valencianos le pagan a ella para esto, no le pagan a ella para otra cosa. Es que los valencianos primero, els valencians primer, senyories del botànic. Els valencians primer, els xiquets primer, (veus) els majors primer, les persones amb necessitats primer; i les persones no estan ateses.

Señorías, miren, la vicepresidenta huida ha dejado la sede vacante, pero nosotros no podemos permitirnos que nadie resuelva este problema, no podemos permitir que nadie ataje este despropósito. Así que, miren, nosotros les pedimos que voten a favor, porque algo resolveremos. Es que, si no, nadie lo va a resolver…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

…Así que les pedimos ese voto a favor y que sean ustedes responsables con los derechos de los valencianos que, por cierto, no se van de vacaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sobre la moció presentada, fixarà posició, en primer lloc, el Grup Ciudadanos, senyor Antonio Subiela.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà posició, en nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bien, actualmente, el punto número 3 dice: «Aceptar las recomendaciones y sugerencias del síndico de Greuges. Es decir, incorporar todas las sugerencias que él diga. Actualmente, el Síndic de Greuges es el señor Cholbi. El señor Cholbi estuvo, durante el régimen franquista, como funcionario de la administración general del estado. (Remors) Fue inspector extraordinario del ministerio de educación. Fue censor de la televisión española. Fue senador, diputado nacional, diputado autonómico, vicepresidente de les Corts Valencianes, siempre por el PP, partido que fundó, pero que, evidentemente, dejó su afiliación a él para convertirse en el síndic de Greuges. Que no voy a ser yo la que diga su imparcialidad como Síndic de Greuges, pero puede haber gente que lo piense, puede haber gente que lo piense.

Entonces, quería enseñarles, quería enseñarles unas fotos, unas fotos de una exposición que hizo la Unió de Periodistes en el Múvim. Esta es una de ellas. (Soroll de papers) Esta es otra. Esta es otra, que les sonará a todos. Y esta es otra; el poder trajeado y el poder descamisado. Bien.

Pasó una cosa en 2010 que censuraba una exposición en Valencia por mostrar varias fotografías del caso Gürtel. Y el Síndic de Greuges, ante las quejas, lo que hizo es: «El Síndic de Greuges respalda la censura a la exposición fotográfica del Múvim. »

Bien, no sé si usted estará de acuerdo o no con esta acción que realizó el Síndic de Greuges, a la cual sí que se le hizo caso. Pero lo que pasó aquí es que en 2010 un dirigente político censuró una exposición democrática porque querían borrar la historia de la historia Gürtel.

Y, bien, usted, ahora mismo, está exigiendo que se acepten todas las recomendaciones del Síndic de Greuges. En este caso, por ejemplo, yo no estoy de acuerdo en que se aceptase, y sí que la aceptaron. Pero igual podían haber aceptado otras que no aceptaron y que sí que les sugirió el Síndic de Greuges, durante veinte años de gobiernos, que son las siguientes, y les voy a poner algunos ejemplos:

El Síndic de Greuges también les aconseja: «Los pufos del PP valenciano uno a uno, según los informes tapados de la sindicatura: Ciudad de las Artes y las Ciencias, Ciudad de la Luz, fórmula 1 -podría seguir muchos. »

«El síndic clama contra los recortes porque hay casos que dan ganas de llorar. » Esto es una recomendación que les hizo, también acabar con los barracones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Catalá, vol exercir la rèplica a la intervenció de la diputada Sandra Mínguez?

Sí, un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Hay una cosa que a mí me gusta mucho de la señora Oltra, de verdad; les parecerá una broma pero es que hay cosas que a mí me gustan, ¿no?

El último informe que nos trajo aquí ponía claramente cuáles eran las situaciones que debían de resolverse. ¿Me quiere usted a mí decir que su grupo parlamentario no va a apoyar lo siguiente? Que se (inintel·ligible) . una queja de oficio y que se (inintel·ligible) . recomendaciones sobre actuaciones ante situación de riesgo; procedimiento de declaración y ejecución de desamparos; actuaciones posteriores a la declaración de desamparos, es decir, acogimiento residencial, acogimiento familiar y puntos de encuentro; procedimiento para el cese de la declaración de desamparo y coordinación interadministrativa. Oiga, que yo le pido que usted apoye esto. Entonces, ¿me quieren ustedes decir, señores de Podemos, cómo van a explicar ustedes fuera de aquí que no apoyan esto? Porque, claro, lo contrario sería que no lo apoyen, decir que ustedes son cómplices necesarios de una actuación de incompetencia administrativa y de gestión bochornosa de los centros de menores. (Aplaudiments)

Una vez más, oiga, ¿ustedes quieren votar «no» porque no les da la gana? ¿Porque no quieren, porque es una iniciativa del Partido Popular? ¿Porque la vicepresidenta desde Gaza les ha dicho, «ni se os ocurra»? Tenga usted la gallardía, la valentía o lo que usted quiera, que usted es muy valiente, de salir aquí y decir, «señora Catalá,…

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Senyories. Senyories… Disculpe, senyora diputada. Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Demane silenci i respecte.

La senyora Mínguez Corral:

Gracias, hay que ver lo nerviosos que se ponen cuando les hablo de este tema. Por algo será. (Remors)

Acabo y finalizo. Ustedes una vez más aquí están haciendo rédito político, uso partidista de una situación. Hemos hablado muchísimo de este tema, hemos hecho muchas propuestas todos. Y de verdad, les pido, por favor, que paren ya, porque nos… (Rialles) (Algú diu: «Ha dicho «por favor«. »)

El senyor president:

Senyora María José Ferrer, no té vosté la paraula. És que si no, és impossible. Podem continuar? Demane silenci. Disculpe la interrupció. Té vosté la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Bien, no son más que niños, tremendamente marcados por la vida, y les pido por favor que dejen de utilizarlos para sacar rédito electoral.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Álvaro.

Els recorde als síndics que en acabar el ple de hui tindrem una Junta de Síndics. Se'ns ha presentat una petició de convocar una comissió, que comporta compareixença per part del senyor Santamaría en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local. Per a la setmana que ve. Llavors, farem una Junta de Síndics en acabar el ple.

Senyora diputada Álvaro, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, moltes gràcies.

Jo, la veritat és que cada volta que puge ací després de la senyora Catalá, solament demane una cosa: paciència. Solament demane tindre paciència, perquè ací dalt s'han d'aguantar moltes, moltes coses que no deuríem. Perquè, de veres, senyora Catalá, de veres, li feia falta a vosté presentar este paperet centrat en Monteolivete que no parla de Monteolivete?

Aprovàrem, amb les seues esmenes, però no amb el seu vot, una mesa de treball on estaran els implicats: grups parlamentaris, entitats, sindicats i administració, i que va per feina, per feina! , senyora Catalá. Ahir mateix aprovàrem una PNL subsegüent contra la violència per unanimitat, senyora. Hem tingut dos, dos compareixences sobre este tema de la vicepresidenta, dos. I també rebutjàrem la seua comissió «sin sonrojos», senyora Catalá.

I encara necessita vosté «sus ocho minutos de gloria» a costa dels menors. Senyora Catalá, que ja coneixem el que diu la Ser sobre la successió del Partit Popular al País Valencià. I després d'això, vosté de veres necessita repetir i recordar el calvari dels menors per quatre aplaudiments del seu grup? De veres que ho necessita, senyora Catalá?

Senyora Catalá, li ho diem, ja n'hi ha prou, ja està bé, senyora Catalá. És vosté com el «despacito», amb fans, amb detractors, però sobretot repetitiu. Vosté parla en la seua proposta, i deixe'm que em cenyisca a la seua proposta, i no a les pel·lícules ridícules que vosté avui s'ha muntat, de «proceder al pago de los centros de menores». I tant que sí. S'ha trencat vosté la closca en esta conclusió. Dona, que això ja es fa.

Però si vol, tornem al «despacito» i repeteix punt per punt allò de l'infrafinançament, del tracte que rep el País Valencià pel compte del seu govern de Madrid, de la manca de recursos i d'aquella volta que vosté signà en una declaració institucional que després digueren: «Oiga, que me he equivocado, que de lo dicho nada, que buena se ha puesto Soraya. » I d'ahí a les notícies de la Ser, mire vosté.

Però crec que això esta cambra ja ho sap. Igual que saben que es paga amb retard, però que es paga. I que ni de lluny arribem als 365 dies que vostés tenien els centres sense cobrar. No me done vosté lliçons, quan el seu expedient està tan brut, tan brut, que ni en Gènova li l'avalen.

Adaptar la llei orgànica a la normativa autonòmica. Sí, senyora, mire: ja (inintel·ligible) . complir la llei en l'esmena que vosté feia, que després va votar en contra, perquè vostés no són de fiar, senyora Catalá. Vostés no són de fiar. Però, fets: el 27 de gener es va publicar a la web i a la participació pública la futura llei d'infància i adolescència, i vosté es desperta ara? Doncs, bon dia, senyora Catalá. Bon dia.

Altre punt: les recomanacions del síndic, senyoria. Diga'm vosté quan esta legislatura no s'ha acceptat les recomanacions del síndic. En esta legislatura, perquè en les anteriors conteste'm quantes. Però, diga'm la veritat. No em conteste cap mentira, que ja la coneixem. Veu vosté com no tenia res a dir al final, senyora Catalá? Punt per punt, destrossada la seua moció.

Senyora, fa poc jo vaig visitar Monteolivete -no volia parlar d'això- però allí em vaig trobar una persona i em va sobtar perquè esta xica, de tot, estava feliç. I jo veia i dia: «Però, com pot estar esta persona ací feliç? ». I és que anava a fer díhuit anys i se n'anava a un pis d'emancipació. I estava contenta per anar-se'n a un pis d'emancipació, perquè en la seua gestió, la que havien fet vostés, eixa persona se trobava sola, desemparada i en el carrer.

I ara té l'oportunitat i el dret de viure en un pis d'emancipació, dels que vostés no feren, dels que vostés no regularen, dels que vostés oblidaven. Una personeta que viu des dels tres anys en un centre de menors. Quinze anys amb el govern del Partit Popular.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Catalá, vol exercir el torn de rèplica? Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, senyora Álvaro, vosté me demana: «Diga'm vosté una ocasió en què no s'ha seguit la recomanació del Síndic de Greuges. » Doncs li la vaig a dir: «Acogimiento residencial. Queremos destacar -sindicatura de greuges- que por parte de la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas no se han adoptado las medidas necesarias en su ámbito competencial para la efectividad de la Ley orgánica 8/2015, de 22 de julio. » Val? Eixe és un exemple. Li puc ficar els que vosté vullga. Val?

Vosté en vol més? Jo li'n donaré més. Insistixc, llisca vosté l'informe de la sindicatura de greuges, el que va presentar fa res. És que clar, després vénen ací vostés i fan el ridícul. No, xe, anem a llegir tots, val? Ja està. Perquè ací jo no vaig a vindre a fer el «despacito», que si tal, no. Jo cobre i me considere ben pagada per fer una altra cosa un poquet més digna que la «canción del verano».

Vostés volen la canción del verano, pues adelante. Ja está, fenomenal, aquí cada uno hace lo que quiere. El que passa és que després la gent del carrer resulta que mos exigix, sap? Aleshores, això és la història. Primera recomanació.

Atenga, no me vinga ací a dir que després de dos anys governant, vostés, «és que no, el 27 de enero hemos sacado a trámite de participación pública nuestra ley de la infancia». Atenga: de veres que necessiten vostés fer una nova llei de la infància per a després de dos anys adaptar la normativa autonòmica de protecció a la infància a la normativa estatal? És que vostés se passen ja de la insubmissió a la normativa bàsica de l'estat. Dos anys.

Me diu: «No, es que como estamos haciendo nuestra ley. Y claro, el 27 de junio la pusimos en trámite de participación ciudadana. ¿Es que no lo ha visto usted? ». Però que té a vore? Atenga, què té a vore, si vostés ja aproven una llei en juliol de l'any 2015, que és de normativa bàsica de l'estat, el que han de fer en setembre de l'any 2015 és aplicar la normativa autonòmica. Atenga, què me diu vosté de que «no, es que ja, como tenemos nuestra ley, que este año tal».

Atenga, però és que clar, jo a voltes, és que me pareix que no sé com contestar-li. Perquè n'hi ha coses tan evidents. Mire, no vaig a entrar en el seu joc. Jo pense que ací estem per a ser seriosos. Esta moció subsegüent parla de Montolivet. És que me sap supergreu que haja jo d'explicar-los a vostés el que fique en les mocions. Però, volen vostés llegir-ho i currar-se un poc els arguments. «Anem a votar en contra», val, però curren-se un poc els arguments.

Me vol dir vosté què és Monteolivete? M'ho vol dir? És que ho posa ací. És que clar, no, ací no parla vosté de Monteolivete. I de què parla, senyoria, dels arbres? Clar, és que de veres, senyora Álvaro, de veres que no sé com contestar-li. N'hi ha vegades que vosté m'ho fica molt difícil, perquè és com contestar-li, no sé, a un xiquet xicotet, que t'està parlant de coses que no tenen sentit.

Mire, llisca vosté la moció i insistixc, mire, si no passa res, si és que no passa res. Vinguen vostés a dir: «Es que no vamos a votar a favor, porque no nos da la real gana. » I ja està. Punt. «No nos da la gana. No queremos esto. No nos da vergüenza la gestión y el despropósito que estamos haciendo con los centros de menores. No nos da vergüenza que nos digan que las listas de espera de dependientes es superior a las plataformas de la dependencia. No nos da vergüenza que nos digan las familias de acogida que no cobran. No nos da vergüenza que nos digan las familias numerosas que les mentimos. No nos da vergüenza que los centros especiales de empleo no cobren. No nos da vergüenza…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora Álvaro, diguen-ho vostés i siguen valents. ¡No els fa vergonya! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Diputada Álvaro, per a rèplica a la diputada Catalá, autora de la moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Catalá, la seua cançó del verano ja ens la sabem, ens l'han dita vostés avui per activa i per passiva. I li dic una cosa, és que ¡ni Angelina Jolie ni llet! , ací es veu com d'apurada està vosté per a recórrer al tema del viatge de la senyora vicepresidenta.

Mire, ¡que em fa molta llastimeta! , senyora Catalá, ¡que em fa molta llastimeta! , que la senyora Oltra estaria encantada de poder informar sobre la seua agenda i els viatges que realitza. ¡Llàstima! , ¡llàstima que al Partit Popular no li done la real gana de convocar la comissió d'Europa! , de la qual vostés ara són responsables, ni tan sols per a triar la nova presidència. Si és que són vostés com el perro del hortelano, que ni come ni deja comer, senyora Catalá. Però, per si no ho sap, o ho vol amagar, o no ho recalca, l'agenda de la senyora Oltra és pública, senyora Catalá, és pública, i la Mesa d'estes Corts avisada en temps i forma d'este viatge.

Però, ¡clar! , ¿com van vostés a saber això? , ¿com van vostés a saber això si és que resulta que la senyora Catalá el que ha fet ha sigut viatjar per a visitar projectes de cooperació internacional finançats amb fons de la Generalitat valenciana? Abans, abans, si volíem visitar els projectes de cooperació que es finançaven amb diners públics ens havíem de remetre al patrimoni particular del senyor Blasco, senyor que es lucrava amb els diners de la fam.

Las compareixences, senyora Catalá, són odioses. Pel seu bé i pel del seu partit deuria evitar-les ja que no surten vostés massa ben parats.

El 3 de març, senyora Catalá, el 3 de març se li contesta al síndic. Informe's, documente's abans de pujar ací vosté a dir tot allò que ha dit perquè de veritat -li ho he dit abans- vostés no són de fiar. ¿Com van a ser de fiar si tenen a tots els seus amics dels seus partits en la presó? ¿Com van a ser vostés de fiar?

I, ¡clar! , ací es necessitava adaptar una llei, senyora, una llei. Vosté diu, «¡oiga! , (inintel·ligible) . », es necessitava adaptar eixa llei perquè vostés ni comptaren amb els ajuntaments, ni comptaren amb els menors, ni comptaren mai amb els consells de participació, ni comptaren mai amb els consells dels menors que s'està fent.

I, per últim, senyora Catalá, xicoteta ho sóc en estatura, senyora Catalá, però tinc vergonya, la que vosté me fa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, escoltarem ja la posició del Grup Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada Conxa Andrés per a fixar posició en nom del seu grup sobre esta moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Mire, Cristóbal era un señor, una persona corpulenta, fue santo en su día, que era porteador de los débiles, como no habían puentes les ayudaba a cruzar de una orilla a otra. Usted podría convencer al señor Cristóbal Montoro que fuera un hombre bueno para la Comunidad Valenciana, que nos pague lo que se nos debe a los valencianos, que se nos financie como corresponde y, después, además, que nos informe del plan de pagos que va a hacer para que desde aquí se puedan organizar y todas las entidades que usted está mencionando, algunas ciertas y otras no porque, también, algunas veces usted no es rigurosa, no es seria, y no es propia, y además lo sabe porque hay centros que sí que han cobrado y usted no lo dice pero que no voy a perder el tiempo en eso; entonces, dígale al señor Montoro, si quiere le ayudamos, que nos pague (colpejant la trona) y que nos dé a los valencianos lo que nos corresponde, y que nos ayude también a hacer frente a esa deuda de 44. 000 millones de euros, ¡nada más y nada menos! , que nos dejaron ustedes, usted también como miembro del Consell.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Rèplica de la diputada Catalá?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Vamos a ver, señora Andrés, entonces, respecto del punto primero, ustedes van a votar «no» a que se proceda al pago inmediato de las cantidades adeudadas de los centros de menores, por ejemplo, van a votar «no» a que se pague a los centros de menores. ¿Han hablado ustedes con Comisiones Obreras? ¿Sabe lo que dice Comisiones Obreras? Esto sí que les va a dar vergüenza.

«Comisiones Obreras denuncia que a los trabajadores se le debe ya las nóminas y que hay centros que han tenido que recurrir al banco de alimentos para dar de comer a los niños que dependen del Consell. » ¿Esto a ustedes no les da vergüenza? A mí me la da, es decir, a mí que mi gobierno que tiene niños tutelados, bajo su tutela, y produzca los impagos oportunos a los centros de menores para que tengan que ir al banco de alimentos a alimentarse los niños que dependen de la tutela del Consell, que no lo dice el Partido Popular, que lo dice Comisiones Obreras, a mí me da vergüenza, y por vergüenza aprobaría esta resolución. (Aplaudiments) Entonces, ustedes dicen «no» a esto, ¿no? ¡Bien!

Pero es que, ¡oiga! , ¡que no! Es que «ustedes a ver si paran ya». ¡Ya les gustaría a ustedes que paráramos! ¡Oiga! ¡Claro! , es que una se va a hacer de Angelina Jolie a hacerse fotos con los niños refugiados, los otros dicen que paren ustedes ya, que ya estamos hartos de esto. ¡Oiga, no pueden huir ustedes de sus responsabilidades! Es que a mí me daría ¡vergüenza! tener un gobierno que no paga a los centros de menores, que no se adapta a la normativa básica, que no quiere las recomendaciones del Síndic de Greuges y venir aquí a tener la cara de decir, «¡oiga! , paren ustedes ¡ya! » Pero ¿cómo vamos a parar? ¡Si somos el primer partido de la oposición! ¡Si este es el asunto más grave que tenemos! (Aplaudiments) Pero, ¿cómo vamos a parar? ¡Oiga, es que no entiendo cómo ustedes nos dicen que paremos!

Mire, sale la señora Oltra en la radio y dice, «no, es que nosotros habríamos votado a favor de la comisión de investigación pero es que resulta que el PP decía que de su etapa no». Y, ¡claro! , los de la radio se extrañan y me llaman y me dicen, «¡oiga! , ¿usted qué opina? » ¡Claro! , yo le contesto: no, opino que ustedes les han mentido porque en la propuesta del Partido Popular ponía que se investigara a todos los centros de menores no solo la etapa de Oltra. ¿Qué pasa? Que a ustedes les pone muy nerviosos que pillemos a Oltra en la mentira.

Mire, no vamos a parar, ya se lo digo, ¡no vamos a parar! Los niños primero, y los niños tutelados primero. A ustedes debería darles vergüenza esta situación. El Partido Popular estará al lado de los niños, señorías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Ara sí, escoltarem la intervenció de la diputada Andrés i passarem a votació, en rèplica a la diputada Catalá.

La senyora Andrés Sanchis:

En cualquier caso, mire, ya le he dicho que no vamos a aceptarle esta PNL o esta moción porque ustedes vuelven otra vez a incidir sobre lo mismo, y le he explicado por qué punto por punto. Pero, mire (soroll de papers), así pagaban ustedes a los centros de menores, ¡míreme! , señora Catalá: 2011, con 7 meses de retraso; 2012, con 7,8 meses de retraso; 2013, con 7 meses de retraso; 2014, (inintel·ligible) …; 2015, ¿sabe usted por qué pagaron con 2,4 meses de retraso solamente? ¿Sabe usted por qué pagaron el primer trimestre del 2015? ¡Porque habían elecciones! (Aplaudiments) ¡Por eso!

¿Me dice usted que los niños tienen que ir al banco de alimentos? Mire. , el dinero que se les paga a las familias en este momento por acogimiento familiar sabe usted que ha pasado de cuatro euros a doce, vivirán un poco mejor -al día-. De cuatro a doce euros.

Además, señora Catalá, para que usted lo aprenda, esto ya. , yo no quiero que usted, como dice, se rompa la cabeza. No, lo que quiero es que la amueblemos bien. Entonces, vamos a ver, de cuatro a doce euros al día. El beneficio es importante, ¿vale? Pero es que además es un derecho subjetivo. Antes era una subvención, cuando. Es un derecho subjetivo, señora Catalá. Mírelo en la ley. Sí; igual, con el mismo retraso que ustedes, pero se les pagará. (Remors) No me interrumpa, no me interrumpa. Antes era una subvención. Ustedes lo pagaban, ¿sabe por qué? Porque cuando se acababa el dinero, dicen: se acaba la pasta, no hay dinero. Te quedas con el niño en casa y ya te apañarás. Así es como ustedes actuaban. Ahora, no: derecho subjetivo, 12 euros todos los días.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Votem la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell sobre gestió en matèria de centres de menors, antic punt 11 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. (Algú diu: «Belén Bachero vota «no«. ») Senyories, Belén Bachero també ha votat, vota «no», per tant, queda rebutjada la moció subsegüent amb. (Veus) Ara comprovarem si funciona l'aparell. Però, en tot cas, com hem vingut fent sempre i com hem acordat en la Junta de Síndics, la votació és: 47 vots en contra, 42 vots favorables.

I ara. (Veus) Ara se mirarà pels serveis tècnics. Senyories, hem quedat. , i és un tema que hem reflexionar i que hem de prendre una directriu per tots els grups, sobre si un vot és decisiu a l'hora de manifestar la voluntat de la cambra. I en eixe sentit, de moment, el que queda clar és que s'acceptarà el resultat tal com se produïsca en eixa votació. Això no obstant, mirarem tècnicament si no funciona l'aparell. Però és un tema que està obert per a poder decidir una qüestió en si de Les Corts.

I, ara, passarem a l'explicació de vot del senyor Alberto García. ¿Dos diputats no adscrits demanen. ?

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bé, ja ha vist que nosaltres hem votat a favor de la seua moció, perquè entenem que no podia ser d'altra manera. Nosaltres estem a favor que se pague als centres de menors, estem a favor que se paguen als tècnics que fan el seguiment d'eixos menors i estem a favor que se pague a les famílies.

Lògicament, també estem d'acord que se faja la transposició del que és la llei autonòmica, la llei estatal. De fet, en la majoria d'informes del Síndic de Greuges ja se parla i se fa referència a la Llei orgànica 8/2015, de modificació del sistema de protecció a la infància i a l'adolescència, i a la Llei ordinària 26/2015. Però hem de recordar que ja n'hi ha en marxa una llei nova d'infància i adolescència que òbviament haurà d'incorporar el que són els principis rectors d'eixa llei a la llei autonòmica.

¿Sobre acceptar les recomanacions del Síndic de Greuges? Sense cap dubte. Si se vol saber què va passar i què ha passat en centres de menors és fonamental atendre al Síndic de Greuges, per saber els incompliments de les lleis, denúncies de situació de risc, incompliment en les obligacions en matèria d'inspeccions o aplicació de normes protectores.

¿Sobre revisar expedients de xiquets d'acolliment assistencial de zero a sis anys? Clar que sí. Si és que la llei estatal ho diu clar: prioritzar les mesures estables enfront de les temporals, les famílies enfront de les residències i les decisions consensuades enfront de les imposades. A més, la mateixa llei del 2015 diu clarament que no s'acordarà l'acolliment residencial per a xiquets menors de tres anys excepte en els supòsits d'impossibilitat degudament acreditada. I, en tot cas, i amb caràcter general, l'acolliment residencial d'estos menors no tindrà mai una duració superior als tres mesos. I això de vegades s'està incomplint.

Però jo trobe a faltar algunes coses. Trobe a falta que cal exigir-li a la senyora vicepresidenta que execute pressupostos. Li ho va recordar i li ho recorde jo. Però, a més, fa falta recursos materials i humans per a estos menors. Estos recursos han de vindre de l'administració general de l'estat, dels pressupostos; pressupostos que jo, amb molt d'honor, he dit que no els recolzava. Per això estic en l'última fila i parlant dos minuts.

El senyor president:

Senyoria. , moltes gràcies.

El senyor García Salvador:

No estic a favor d'això, no estic a favor de col·laborar en els impagaments i no estic a favor de posar límit a les polítiques de solidaritat.

El senyor president:

Moltes gràcies. , moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a explicació de vot. , senyor Marí, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, mos queden dos punts en l'ordre del dia.

Passem al punt 12.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell en matèria de seguretat en els sistemes informàtics de l'administració pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 66. 554, BOC número 193)

El senyor vicepresident segon:

El punt 12, senyories, és la moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre política general en matèria de seguretat en els sistemes informàtics de l'administració pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyories, amb esta intervenció vaig a tractar d'assolir el suport dels sis grups parlamentaris d'esta cambra, sis.

Submarins nuclears de l'exèrcit estatunidenc, els sistemes informàtics de la Borsa de Nova York, 500 de les supercomputadores més potents del món utilitzen GNU/Linux com a sistema operatiu.

La major part de les línies aèries i els sistemes de navegació dels seus avions, els sistemes de defensa i radars de frontera de la major part dels països, aparells de cures intensives en hospitals. Tot açò són exemples d'ús de solucions de software lliure en sectors sensibles.

No utilitzar en el segle XXI software o programari lliure és, per tant, inexplicable. Es pot entendre que fa dos anys els actuals dirigents de la DGTIC es trobaren el caos més absolut en els sistemes informàtics. Es pot entendre que no hi haguera, per tant, una aposta ferma pels sistemes oberts.

Entenguen aquesta moció específica sobre seguretat informàtica, així com l'anterior que vam fer general sobre programari lliure, com un full de ruta pels. , sistemes d'informació, per fer els sistemes de l'administració valenciana més robustos i més independents tecnològicament de proveïdors de software privatiu.

No valen excuses referents al rendiment i productivitat. Ja s'ha demostrat fa temps que el software lliure és tan eficaç com el privatiu.

No valen excuses sobre el costum que tenen o tenim les usuàries de fer servir uns programes i les resistències al canvi. Fa anys que eixes mateixes persones van deixar de fer servir les cabines telefòniques. Res que no es puga solucionar amb una bona formació i suport a les usuàries, que, per altra banda, també, s'han de donar per usuàries de software privatiu.

No val tampoc dir que mentres migra software lliure cal conviure amb el software privatiu anterior i que això duplica costos, perquè estes despeses temporals desapareixen tan prompte com comencem a estalviar-nos el cost de les llicències.

De fet, el que volem amb aquesta moció és evitar que quan un programa de l'administració valenciana quede obsolet, calga passar per caixa per a adquirir una nova versió i ens coste més als valencians i les valencianes. Programa obsolet, canvi de programa, costos per als valencians, ciudadanos.

No valen excuses sobre la resposta davant vulnerabilitats, ja que les comunitats de suport al software lliure oferixen resposta i, a banda, hi ha empreses especialitzades en donar suport a programari de codi obert. Per cert, en este punt coneixíem divendres passat una important vulnerabilitat de sistemes operatius de codi obert en Linux. Amb el senyor conseller vam tindre un debat sobre si eren vulnerables o no. Sí. , no estan lliures de vulnerabilitat.

Però anem a vore com se va gestionar la vulnerabilitat aquesta. Als pocs minuts es coneixia el fragment de codi on estava l'errada. S'explicaven els motius de la vulnerabilitat, i tota la comunitat que usa software lliure podia aplicar solucions de les que ja se proposaven, del tot diferent a les respostes que tenim davant atacs com el de Wannacry, on només ens podíem limitar a aplicar pegats -parches- dels que no sabíem el contingut i on hem de confiar que s'han solucionat els problemes, però sense tindre confirmació real. ¿Quin organisme certificaria, s'atreviria a certificar l'efectivitat total d'estes actualitzacions de software? No existixen. ¿Com podem saber que a l'aplicar eixos pegats no existixen altres portes darreres?

Hem inclòs en el punt 2 de la nostra proposta la necessitat de comptar amb la participació de les universitats valencianes i el sector empresarial especialitzat en ciberseguretat en la definició i construcció del pla en esta matèria.

Ens agrada el matís que proposen. , que proposa el PSPV, ampliant la participació a altres ens públics que no necessàriament siguen universitats, com ara podrien ser instituts tecnològics o fundacions.

Considerem fonamental que existisca esta coordinació, una coordinació entre l'administració valenciana i els experts en la matèria, perquè una crítica que rep recurrentment el programari lliure és que és una cosa d'universitaris, quasi d'una manera menyspreadora del talent d'aquests joves capaços d'aportar millores a programes d'ús extens.

Tot aquest talent s'aprofita una vegada els estudiants completen els seus estudis. Si hi hagueren programes conjunts de col·laboració entre universitat o altres institucions formadores i La Generalitat, s'obririen noves oportunitats per a tots i totes, per a l'estudiantat i per a l'administració valenciana.

Sobre el punt 3 de la nostra proposta demanem el fiançament de la migració dels servidors informàtics de La Generalitat a solucions de software lliure a efectes de maximitzar la seguretat front a atacs de software maliciós.

Veig que l'esmena que presenta el PSPV ens matisa i ens diu que ja ha començat este procés. Esperem que els arguments de la diputada Hernández ens convencen per a acceptar la moció. I està bé si ha començat esta migració i hi ha plans per a continuar amb ella, ara m'ho aclariran.

Per concloure. Este diputat sap que este tema no és especialment apassionant i per a res divertit, però el nostre grup parlamentari creiem que estem contribuint a visibilitzar un assumpte estratègic per a la Comunitat Valenciana, estem contribuint a establir un full de ruta en l'ordenació del sector de les TIC i estalviar-nos molts recursos de cara al futur. Un nou atac de ransomware el passat 26 de juny, en aquest cas anomenat Petya, aprofitava un forat que en les actualitzacions proposades contra el virus Wannacry no va acabar de tancar. Segurament, com dia el senyor conseller en el debat de la interpel·lació, l'atac anterior de Wannacry va servir de punt d'inflexió i ara estàvem més alerta.

Esta vegada no va haver-hi afectacions a l'atenció al client, als usuaris i les usuàries de l'administració valenciana. Esta vegada no va haver-hi paralitzacions de dos i tres dies, depenent del mostrador als que s'acostaven valencianes i valencians. Supose que també han influït les reflexions al voltant del que costa tindre a l'administració valenciana parada dos o tres dies. Pregunta que vam registrar interessant-nos per quant costava, quant valorava el Consell esta paralització. Vam registrar esta pregunta el passat 18 de maig, i de la qual encara no hem rebut resposta. Estaran fent sumes en la calculadora. Quan la conselleria ens puga facilitar la xifra ens adonarem de la magnitud del que proposem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

A esta moció hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Socialista. En el seu nom intervindrà la il·lustre diputada Noelia Hernández, que té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Decimos nosotros que se incluyan a las empresas valencianas porque tenemos empresas valencianas muy…, que están a la vanguardia en ciberseguridad, que ya son proveedoras de La Generalitat. Y lo que se debe hacer con herramientas como por ejemplo la (inintel·ligible) . , es conseguir que se impulse este tipo de estudios, este tipo de avances.

El senyor vicepresident segon:

Ara intervindrà, en el torn d'acceptació o no de les esmenes, el senyor Jiménez. Un moment, senyor Jiménez. Un segon, un segon.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyora Hernández, acceptarem la seua esmena, ja ho he dit en la primera intervenció. Ens satisfan algunes de les apreciacions que vostés en la seua esmena han aportat.

Sobre el punt 1, crec que és interessant que estes aplicacions de software lliure per a la seguretat informàtica s'apliquen, quan se puguen aplicar i quan estiguen validades per xarxes internacionals a les quals estem connectats i que ajuden a intervindre en la resposta davant dels atacs. Pot ser anar massa de pressa ens faria eixir d'eixos estàndards de ciberseguretat que altres agències que s'ocupen de la matèria no contemplen.

Ens preocupava sobretot, i vostés ho han mantingut, la possible dependència de multinacionals en una matèria tan sensible com la seguretat informàtica, ho he dit abans. Quan un programa de software privatiu queda obsolet hem d'anar a passar per caixa o canviar de programa, anar a un altre proveïdor. Canviar de programa perquè el programa queda obsolet i afegir costos als valencians ja ho fa Ciudadanos, ja no ho hem de fer nosaltres.

En el punt 2, quan vosté parla de. , ja ho deia abans, d'ens públics i empreses de demostrada solvència, ampliem el rang de les col·laboracions, i per a mi està bé que s'afegisquen més experts en el disseny del pla de ciberseguretat.

I m'ha convençut en el punt 3 que s'ha iniciat el procés de migració i que, per tant, estarem ahí en la insistència de continuar en este procés de migració.

Vostés suprimiren el punt 4, i jo vaig tindre una conversa amb el director general de Tecnologies de la Informació, que me suplicava d'alguna manera que els informes semestrals que ja vam demanar en la primera moció pogueren fusionar-se en este informe que demanava en esta nova moció.

Entenem la seua preocupació, confiem que els pròxims informes vinguen més detallats en matèria de ciberseguretat. I, en definitiva, acceptem la seua esmena.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per tant, s'accepta l'esmena pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I ara tocarà fixar posició. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora diputada María José García.

La senyora García Jiménez:

Según el conseller Vicent Marzà, en la contestación a la interpelación de este tema, referente al coste económico que tuvo esta situación del ataque informático, dijo textualmente: «La seguretat té costos funcionals i econòmics i per això és necessari analitzar els riscos i racionalitzar. Han sigut unes pèrdues que han evitat pèrdues majors. » Pero como he tenido ahora a bien, como ha dicho el señor César Jiménez, no les han dado ningún dato, igual que no nos han dado a nosotros ningún dato concreto del coste que ha sido material como económico esa paralización de tres días en todas las administraciones.

El senyor vicepresident segon:

Señorías, ruego silencio, por favor, para (inintel·ligible)…

La senyora García Jiménez:

Fíjense, señorías, desde Ciudadanos estamos de acuerdo con esta PNL que votaremos a favor, ¿por qué? Para posibilitar la ampliación del tejido tecnológico de nuestra comunidad, para que se amplíe el abanico de mercado empresarial a participar, para que exista una conexión efectiva entre organismos y empresas expertas. Pero les planteo una pregunta que nos suscita dudas y que a ellos también les ha suscitado. ¿De verdad piensan que estos expertos informáticos, también llamados piratas informáticos, que pueden con sistemas operativos más blindados va a ser un problema encontrar algún fallo en un sistema operativo libre? El futuro lo dirá.

El senyor vicepresident segon:

Per a rèplica té la paraula el senyor Jiménez. Un segon, un segon, senyor Jiménez. Quan vullga, sí.

El senyor Jiménez Doménech:

Una qüestió per aclarir-li que a mi ningú m'ha modelat cap proposta. Açò és un procediment parlamentari que es diu «esmena». Quan l'esmena millora el text original, s'accepta.

I l'altra qüestió és una pregunta que s'ha fet vosté, perquè no haurà estat atempta a la meua intervenció. Òbviament els hackers poden atacar programes de software privatiu i programes de software lliure. La diferència és la resposta. La resposta davant d'un atac a software privatiu és una comunicació a tota la comunitat de gent que pot vore el codi per a buscar una solució. I eixa solució està informada de quina és la vulnerabilitat. I la solució s'ha trobat sempre molt més ràpida que quan se tracta de software privatiu; i a banda, a zero euros.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyora García. Quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per a la fixació de posició, senyor Víctor García, il·lustre diputat té la paraula.

El senyor García i Tomàs:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc li voldria agrair al senyor Jiménez haver vingut a esta cambra, a Les Corts, per a parlar de ciberseguretat, dels atacs i sobretot del programari lliure, perquè al final el que dóna la sensació és que no s'entén massa bé què és això de programari lliure.

Jo sempre dic una anècdota. Jo, als deu anys que me vaig apuntar a un curset de programació, el que era aleshores MS-DOS i Qbasic, i perquè no vaig continuar eixa línia, en la programació informàtica, però perfectament s'entén que al final els programes per darrere sols tenen unes instruccions, que és molt important el que vosté ha dit, que cal entendre-les. I ací pareix que com no s'entén, doncs no els importa que no ho entenguem i que després recorrem a una empresa privada que solucione el problema quan en programari lliure tot seria més fàcil, tot i que, com ens hem deixat arrastrar al llarg dels anys, doncs ara és una mica complicat eixa migració. Però açò és un començament. Vosté ho va ficar damunt la taula fa un mes i ara anem avançant en eixa direcció, que pensem que és la bona des de Compromís.

És més, vosté va vindre fa un mes fent una referència a Wannacry, i des d'aleshores fins ara, que ha passat un mes, també n'hi ha hagut un altre, també a escala mundial, i no para.

És a dir, al final estos virus, estos, el que feien era encriptar documentació per a demanar un rescat, com s'ha vist, però el que sap més greu és que poden ser potencialment molt més greus perquè qui te diu, com també ja s'ha dit, que en un virus d'estos no te paren una central nuclear, no te paren l'abastiment d'aigua del municipi, està tot controlat per programes, no te paren un hospital, en totes les conseqüències greus que açò sí que tindria per a, no només una administració pública, sinó que també per a la societat.

Segons també les dades, i açò va en augment, i en augment com dia també la diputada socialista, que açò també és exponencial. Venim d'una tecnologia lineal, però és que ara la informàtica, està tot el món de la digitalització, és exponencial. I si en 2014 se van registrar 63 atacs, al 2017 tot el primer trimestre hi ha detectats 247. És a dir, és que açò, o comencem a ficar-li solucions i solucions que siguen eficaces, eficients, i la millor solució com pot ser la de software lliure, doncs la veritat és que estem molt nugats de peus i de mans.

La veritat que nosaltres ja des de Compromís, fa un any, ja vam votar a favor la seua moció que vam presentar. I com no, avui també la votarem a favor.

El trencar també eixa dependència amb els propietaris de la tecnologia també pot contribuir a desenvolupar un teixit industrial valencià propi de TIC, i per tant que siga també competitiu, i evidentment reduir eixa despesa pública en llicències, que ja hem dit ací. Però jo vull redundar que no sols és perquè siga més barat, sinó perquè al final sabrem millor les vulnerabilitats i, per tant, des del coneixement podem solucionar-ho. És a dir, quan un va a un diagnòstic mèdic vol dir-li exactament el que té, no sols la solució. Per tant, ací també és el mateix. Si confiem en eixos pedaços que mos subministra l'empresa privada, doncs ell no la soluciona, però ell se queda eixe coneixement, el coneixement no es compartix i, per tant, s'està pagant per a res.

Per tant, també vull incidir que, evidentment, cap programari és inexorable, tots tenen vulnerabilitats, això ho hem d'entendre. I, per tant, des d'eixe enteniment li trobarem les solucions.

Per tant, primer de tot és la seguretat, però al mateix temps, si pot ser amb codi obert i continuar amb la mateixa qualitat i de la millor manera de seguretat, molt millor, i nosaltres votarem a favor de l'acord. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

Fixació ara de posició per part del Grup Parlamentari Popular. En el seu nom intervindrà la il·lustre diputada María Bernal.

La senyora Bernal Talavera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent amb la incorporació de l'esmena del Grup Socialista.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent, que presenta el Grup Podemos-Podem, amb la incorporació de l'esmena de la diputada Noelia Hernández. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la moció amb l'esmena amb 74 vots favorables, i per unanimitat. (Aplaudiments)

Senyories, anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia.

Després llegirem la declaració institucional que ens han fet arribar.

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2015. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 186)

El senyor president:

I l'últim punt de l'ordre del dia és l'informe de fiscalització del compte de La Generalitat. Anem a passar a votació. Anem a votar i farem una explicació de vot.

Senyories, votem l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat, corresponent a l'exercici 2015. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'informe de fiscalització amb 74 vots favorables. Unanimitat.

I ara passarem a l'explicació de vot. Algun diputat no adscrit? Dons passaríem al senyor Antonio Woodward, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Miren, este es el segundo informe que revisamos y estudiamos desde nuestra entrada en Les Corts. Lo dijimos en comisión, recoge el fin de una era en la Comunidad Valenciana, con una forma de gestionar las cuentas de la Generalitat valenciana, así como de hacer política con los gobiernos del PP al frente.

Y volvemos a reiterar que este informe no difiere mucho técnicamente en su concepción al del 2014 o al del 2013. La verdad es que nos resulta un tanto curioso que lo único que ha cambiado es el partido que está al frente del Consell. Y creo que con esto entiende lo que quiero decir. La sindicatura es una institución de gran prestigio que trabaja con unos medios muy reducidos, con un plan de trabajo que se presenta y se aprueba aquí, en Les Corts.

Nosotros vamos a aprobar el informe, bueno, hemos aprobado el informe por la sindicatura. Y sí, realmente nos damos cuenta que más que sorprendente es alucinante que se pidan informes extras. Aquí nuestro grupo también entona el mea culpa. Pero muchas de las declaraciones o pronunciamientos que se realizan aquí son meros brindis al sol, ya que año tras año se solicita, cuando se presenta este informe a votación en Les Corts, pidiendo dotar de más medios, más recursos materiales y humanos a la sindicatura.

Es decir, más presupuesto. Y a la hora de la verdad, cuando hay que poner dinero, se queda en nada. Y aquí, permitan que les diga a los miembros del Consell, no podemos echar la culpa al gobierno de turno de Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, continuem ara amb l'explicació de vot del Grup Podemos-Podem.

Senyor Torres. Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres votem a favor del dictamen i de l'informe de fiscalització del compte general. Ratifiquem el vot que ja vàrem fer en la comissió i ratifiquem també els agraïments que vàrem fer a la Sindicatura de Comptes, al síndic major, el senyor Cucarella, a la resta de síndics, i sobretot al seu equip per tota la tasca que fan quant als informes i que ja en la mateixa comissió els ho vàrem dir personalment.

Per destacar alguna cosa, que crec que no deuríem oblidar, és que per desgràcia en aquest informe encara continuem arrossegant algunes de les qüestions que ens varen portar a tindre un museu dels horrors en els informes i que denoten la deficient gestió que hem viscut durant els vint anys de govern del Partit Popular.

Museu dels errors que podríem destacar moltes qüestions. Jo en destacaré tres. Crec que la més destacable té nom i cognom, i el nom i cognom és el de Sergio Blasco, que imagine. Bé, sé que no és un tema molt interessant, però el rebombori és un poc incòmode. No m'importa que parlen, però en veu més baixeta. A més, acabe prompte també, no es preocupen.

Bé sí que destacaria el nom i cognom d'eixe museu dels horrors del 2015, que és Sergio Blasco, el nebot de Rafa Blasco, i que pareix ser que, seguint la tradició familiar, no queda molt clara la gestió de la contractació per la logística del complex hospitalari de l'hospital general i els contractes de les ressonàncies magnètiques i altres irregularitats que podrien arribar als 24 milions.

Dos qüestions més d'eixe museu dels errors. Un l'hem discutit aquest matí. És l'SGR, amb 340 milions que pagarem els valencians, 128 milions d'operacions fallides, 19 de responsabilitats probables i 200 per cobrir el risc del contracte d'avals, signat per La Generalitat en el 2013.

I l'últim, per destacar-ne tres dels moltíssims que podríem destacar, els convenis de finançament de la Fira Mostrari Internacional de València, per al pla de modernització del qual La Generalitat es va fer càrrec de la totalitat, i que suposaran 845 milions, el que és pràcticament tota la conselleria de polítiques d'igualtat inclusives.

Per tant, com els dic, ressaltar que en eixe informe, per desgràcia, encara arrosseguem alguns dels vicis que teníem d'altres legislatures. Però, un tema a favor de l'informe, però a més vàrem fer una proposta de resolució amb dos grups, sobretot per instar a la sindicatura que complemente i amplie el seu informe de fiscalització de la Generalitat valenciana al 2015, respecte de les institucions estatutàries durant els últims cinc anys.

Em referixc a la sindicatura de greuges, el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu i el Comité Econòmic i Social, del qual demanem que es faça també una auditoria dels últims cinc anys, una informe d'auditoria i de compliment de la legalitat.

Les Corts ja estan fiscalitzades, a petició de les mateixes Corts. La Sindicatura de Comptes té una auditoria externa. Però la resta d'ens estatutaris no reben o no es fan cap fiscalització. Per tant, considerem que també haurien d'estat fiscalitzats. I a més, instem.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Torres García:

. que es dote de més recursos perquè la Sindicatura de Comptes puga fer eixos informes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà. Des de l'escó? Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Hem votat a favor d'este dictamen perquè, com se va comentar ja en comissió, són dos anys els que portem fent no solament una aprovació del que és l'informe que ve de la sindicatura, que ningú discutix haver de votar a favor o no d'un informe, l'informe elaborat, són els extrems que se posen ahí.

Però enteníem, com hem reivindicat durant els anys dels antics governs del PP, i ara en estos dos anys s'està fent així, que podem introduir millores a l'hora d'aprofundir en la fiscalització del compte general de La Generalitat i dels seus organismes estatutaris, empreses públiques, etcètera.

L'any passat ja se va fer una resolució que avançava en el que pensàvem els grups que devia ser una major fiscalització. És cert que la sindicatura està tenint moltes més facilitats per a fiscalitzar. És cert que també cada any se va assumint per part de l'administració de La Generalitat, de les empreses públiques, d'organismes, se va assumint les recomanacions, i aixina també consten en els informes, com se va augmentant el percentatge d'assumpció de les recomanacions que fa la sindicatura.

Però també és cert que any rere any se repetixen diverses de les qüestions que encara són susceptibles de tindre una mala praxis en l'administració o alguna opacitat en l'entrega de la documentació o en l'agilitat en què se pot treballar per part de la sindicatura. O dinàmiques que no són les pròpies.

També és cert que se senyala any rere any, com ha exposat el diputat David Torres, de circumstàncies que ens preocupen, que ens ocupen, però que en definitiva s'estan trobant solucions. Com per exemple, el conveni de Fira València ha segut molt sofrit en els informes de la sindicatura, però ja saben vostés que el govern de La Generalitat està treballant per a donar un marc d'estabilitat a Feria Valencia davant de la gestió nefasta que se féu per part dels governs, ajuntaments, Generalitat o direcció de la mateixa fira, com altres exemples.

Ara bé, en què ens hem centrat este any, que ens pareixia interessant? Crec que David Torres va ser un dels impulsors de poder demanar una miqueta més una fiscalització més profunda. Perquè és de veres que sempre d'alguna manera mos centrem en el que és l'administració de La Generalitat pròpiament o fins i tot d'empreses públiques, però ahí hi ha un marc també per a auditar, per a fiscalitzar i per a obtindre recomanacions o coses que no puguen estar fent-se bé corregir-se sobre els organismes estatutaris.

I és per això que se demana que se facen estos informes d'auditoria i de compliment de la legalitat dels cinc anys anteriors de la sindicatura de greuges, el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu i el Comité Econòmic i Social.

I un punt, que és una demanda històrica, és una demanda que se va resolent, però moltes vegades se va resolent a un pas, estos últims anys ho hem vist, que mos agradaria que fóra una miqueta més àgil. I són les mitjans humans i materials necessaris, i quan dic això dic necessaris en tota la seua magnitud, a la Sindicatura de Comptes, com un organisme que considerem un pilar fonamental per a la bona administració de La Generalitat, dels diners públics, dels recursos dels valencians i valencianes.

I per tant, tornem a reivindicar per a la Sindicatura de Comptes eixos mitjans humans i materials, i demanem que efectivament aixina, obtenint eixos recursos, se puga fer millor auditories sobre l'eficiència, eficàcia i economia de les entitats de l'administració pública valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, explicarà ara el vot l'il·lustre diputat José Muñoz. Quan vosté vullga, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Los pagos pendientes a la SGR, hoy lo hemos hablado. La SGR hemos tenido que reflotarla a través de esa convalidación del decreto ley de ese contrato. Se van a dotar unas provisiones de 305 millones de euros. Ayudas a la dependencia, ahora que se les llena la boca de que no se pagan ayudas a la dependencia, hemos tenido que dotar 36,8 millones de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ja, per a finalitzar este punt de l'ordre del dia i també el ple, parlarà el senyor Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe, vosté, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Declaració institucional contra la pena de mort i per la salvaguarda de la vida de Pablo Ibar

El senyor president:

Senyories, abans de finalitzar el ple, anem a donar lectura de la declaració institucional que ens han fet arribar tots els grups parlamentaris sobre un tema important, que és contra la pena de mort i la salvaguarda de la vida de Pablo Ibar.

La declaració diu així:

«Les Corts Valencianes, com a màxim òrgan de representació de la ciutadania valenciana, i expressant el seu compromís unànime contra la pena de mort i a favor de l'abolició en tots els països del món, per considerar que les lleis penals han de servir per a la reinserció i que la pena capital és un acte brutal que anul·la el valor de la vida humana i és símbol de terror, crueltat i primitivisme.

»Per tant, Les Corts Valencianes es posicionen a favor de la lluita abolicionista de milions de persones en el món i aplaudeixen la tasca d'organitzacions nacionals i internacionals, associacions no governamentals i activistes pels drets humans, sota la comú consideració que la pena de mort és l'expressió absoluta de violació dels drets humans, denunciant igualment i amb idèntica fermesa que la pena capital ve unida a la vulneració d'altres drets fonamentals com són el dret a la justícia i a un procés judicial amb les garanties oportunes.

»És llavors quan la pena de mort es convertix, a més, en un càstig racista i classista que imposa als col·lectius més desfavorits i amb menys recursos. La pena de mort és en moltes parts del món, i molt especialment als Estats Units d'Amèrica, una pena racista i classista en la que l'execució d'una persona és encara una qüestió socioeconòmica, on només es té la possibilitat d'evitar-la si es té gran capacitat econòmica o gran poder social per a afrontar les despeses d'una adequada defensa lletrada.

»Les conseqüències d'aquesta pena èticament rebutjable, indigna i irreversible també es troben prop de la nostra terra. Paco Larrañaga i Pablo lbar van ser condemnats a la pena capital i les seues famílies han lluitat incansablement, i acompanyades de les entitats que lluitaven per a salvar-los, han lluitat per a salvar la vida d'aquests de l'aplicació d'eixa pena injusta. Eixa lluita social, política e institucional va tindre el seu efecte a Filipines, on es va aconseguir la commutació de la pena capital i el trasllat de Paco Larrañaga a la presó de Martutene.

»El passat 16 de febrer del 2016, el Tribunal Superior de Florida va decidir anul·lar la culpabilitat d'Ibar, i per tant la seua condemna de mort, per no confiar en el resultat del judici en què lbar va rebre tan cruel, inhumana i degradant condemna, perquè no va gaudir del seu dret constitucional reconegut a una defensa lletrada eficaç. El passat 16 de maig, el Tribunal Suprem de Florida va desestimar el recurs presentat en temps i forma per l'estat de Florida, pel que la decisió del 4 de febrer de 2016 adquireix caràcter ferm. (Soroll de papers)

»Les Corts Valencianes es congratulen amb aquestes últimes novetats, però no poden deixar de constatar que ara Pablo lbar s'enfronta a altre nou juí en el que Pablo Ibar es pot enfrontar a una altra condemna de mort. Les Corts Valencianes recorden que la pena de mort ja no figura en el nostre ordenament jurídic en haver estat abolida amb la Constitució de 1978 per a delictes comuns i en 1995 per a delictes previstos en les lleis penals militars per a temps de guerra.

»En virtut de tot l'anterior, les Corts Valencianes acorden la següent declaració institucional:

»Primer. Les Corts Valencianes rebutgen la pena de mort a qualsevol lloc i sota qualsevol circumstància per ser una forma de càstig discriminatòria, inhumana, irrevocable i una forma de punició atemptatòria dels drets humans, i es ratifiquen en el seu rebuig a la pena capital en consonància amb el sentiment majoritari de la societat valenciana.

»Segon. Les Corts Valencianes acorden que, segons les declaracions internacionals dels drets humans, les lleis penals han de servir per a reinserir en la societat a qui comet delictes i no sols com a simple punició.

»Tercer. Les Corts Valencianes es posicionen a favor de la lluita abolicionista de milions de persones en el món i aplaudixen la tasca d'organitzacions nacionals i internacionals, associacions no governamentals i activistes dels drets humans a favor de la desaparició de la pena capital a tots els països i, en tot cas, a favor del compliment de les decisions dels organismes internacionals de moratòria de les execucions amb el convenciment comú que la pena de mort viola el dret fonamental a la vida de totes les persones.

»Quart. Les Corts Valencianes manifesten novament la seua solidaritat amb Pablo lbar i el seu suport institucional a la família en la nova causa judicial que inicia i que pretén garantir el seu dret a un juí just amb les degudes garanties legals.

»Cinqué. Les Corts Valencianes fan una crida a la ciutadania valenciana perquè envie cartes de suport a Pablo lbar. La direcció del penal es troba informada a la web pabloibar. com, de l'Associació Contra la Pena de Mort Pablo lbar.

»Sisé. Les Corts Valencianes fan una crida al Govern d'Espanya perquè, en defensa del dret fonamental a la vida de la ciutadania de nacionalitat espanyola, adopte quantes mesures polítiques, legislatives, econòmiques i diplomàtiques siguen necessàries per a garantir una assistència jurídica de qualitat i capacitat suficient a la ciutadania condemnada a mort i, en aquest cas, a Pablo lbar, perquè ara haurà de fer front als costos quantiosíssims derivats de l'apel·lació davant el Tribunal Superior de Florida.

»Seté. Les Corts Valencianes donaran trasllat d'aquesta declaració institucional al Govern d'Espanya, a la defensora del poble, a l'Associació Contra la Pena de Mort Pablo lbar, i al mateix senyor Ibar, en el lloc al qual es trobe empresonat, expressant a aquestos dos últims, a més, el nostre més sentit suport i solidaritat.

»5 de juliol de 2017. Palau dels Borja». (Aplaudiments)

Senyories, els recorde que ara tenim una Junta de Síndics.

I abans de desitjar-los que continuen fent un bon treball en el treball que mos queda pendent, els he de dir el següent: sense perjudici de l'activitat parlamentària prevista per a la pròxima setmana, així com l'habilitació per a determinades tasques parlamentàries acordada per la Mesa de Les Corts, d'acord amb la Junta de Síndics en la reunió del passat 3 de juliol, la presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i, per tant, es declara clos. (El president colpeja amb la maceta) (Aplaudiments)

Han fet vostés un bon treball i els desitge que carreguen molt les piles per a continuar el nostre treball.

Fem Junta de Síndics ací mateix.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

