Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 d'abril de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 57. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 57 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que ahir es va registrar l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, que ha sigut remés als grups parlamentaris, mitjançant el qual se sol·licita que les preguntes números 1. 365 i 1. 418, formulades al conseller d'Hisenda i Model Econòmic per l'il·lustre senyor Vicent Arqués i l'il·lustre senyor Toni Woodward, respectivament, siguen formulades en penúltim lloc, i les preguntes números 1. 371, 1. 469 i 1. 331, formulades al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, per l'il·lustre senyor Toni Woodward, l'il·lustre senyor Miguel Pascual, i l'il·lustre senyor diputat Ferran Martínez, siguen formulades en l'últim lloc.

Així mateix, informe les seues senyories que en el dia de hui ha tingut entrada al registre de les Corts l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, sol·licitant que la interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública es realitze en primera…, de les tres que figuren en l'ordre del dia, immediatament després de la substanciació del punt sisé de l'ordre del dia.

Si no n'hi ha inconvenient, procediríem a les alteracions sol·licitades en ordre de la formulació de les preguntes orals en el punt onze, i de la interpel·lació del punt set, hui i nou.

Molt bé, doncs, s'aprova l'alteració de l'ordre del dia.

Senyories, també els informe que s'ha remés un escrit als grups perquè hui, finalment, ens han confirmat… sé que estem durant el ple, ens visitarà l'il·lustre ambaixador del Japó a Espanya, i n'hi haurà una recepció a les quatre de la vesprada. Simplement per al seu coneixement.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament de la implantació de la gigafactoria de bateries a Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 643, BOCV número 237)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament de la implantació de la gigafactoria de bateries ha Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Molt bon dia, president.

Senyories, el 14 de desembre de 2021, fa escassament quatre mesos, el president de Volkswagen va anunciar que es crearia una nova empresa, dins del grup Volkswagen, que té previst invertir a tot Europa al voltant de 51. 000 milions d'euros per a construir sis factories de bateries en distints països d'Europa, i que una de elles estaria a España. A Espanya, n'hi havia tres comunitats autònomes que tenien les condicions, la voluntat i el desig de comptar a una d'estes factories: Extremadura, explotant els seus vincles amb la producció de liti, la Comunitat Valenciana i Aragó. La voluntat era crear un nou sistema que alterara la mobilitat del futur. Volkswagen està convençuda que a partir de l'any 2023, amb estes bateries, cinc-cents mil vehicles es produirien en la fàbrica de Martorell i altres centenars de milers de vehicles que es propulsaríem exclusivament amb energia elèctrica.

Després de l'anunci, un grup de treball compost per la directora general d'internacionalització de la conselleria d'economia, la secretària autonòmica d'economia, la secretària autonòmica de model econòmic, encetaren una tasca de discreció, de valoració, d'impuls, per a veure com era possible poder atraure esta inversió a la Comunitat Valenciana. Sagunt reunia totes les condicions per a rebre la gigafactoria. Es tracta de la major inversió industrial que s'ha produït mai a Espanya, mai a Espanya! , 7. 000 milions d'euros en una activitat industrial. La Comunitat Valenciana va complir el millor índex en les cent qüestions que es valoraven, qüestions que tenen a vore amb el govern, que tenen a vore amb l'autonomia, però, sobretot, amb la ciutadania d'este gran país dels valencians. El clima, les comunicacions, les nostres universitats, les infraestructures, la logística, les raons econòmiques, això ha fet que al final, eixe 23 de març de 2022, Volkswagen es dedicara a afirmar al món sencer que la seua voluntat és implantar la gigafactoria en la localitat de Sagunt.

És l'hora d'agrair el comportament del govern valencià, de l'Ajuntament de Sagunt, de totes les forces polítiques que no han interferit en este procediment, i som solidaris també i comprensius amb la decepció que altres comunitats autònomes, com Aragó, com Extremadura, o la mateixa Catalunya, han sentit una vegada això és una decisió ferma. Este parlament va prendre alguna decisió legislativa en la llei de mesures fiscals que afavoria la implantació.

Però, això no seria possible sense unes universitats potents, sense un port que es desenvolupa a Valencià i a Sagunt, sense un Corredor Mediterrani, sense l'autovia Mudèjar, que ens situa en un centre que serà un pol d'atracció molt important vinculat al que era una desfeta econòmica, que era Parc Sagunt, al que hui és Parc Sagunt I, Parc Sagunt II, i, probablement, Parc Sagunt III. Però este és l'inici d'un treball; a partir d'ara fa falta un compromís molt ferm del Govern d'Espanya perquè el PERTE ha d'estar aprovat i en condicions, fa falta un compromís assumit per la mateixa autonomia valenciana.

Per això, hem fet una proposta que inclou moltes mesures vinculades a eixe nou ecosistema laboral, empresarial, en qüestions de futur; cal mantindre els grups de treball del Consell, que fins ara discretament han permés que s'obtinga; cal potenciar les noves estructures Open Innovation, col·laboració activa, creant un hub del sector automobilístic; caldrà augmentar la capacitat de transferència del Sistema Valencià d'Innovació a les necessitats del sector automobilístic emergent i que d'una vegada acabem amb la descarbonització i la dependència absoluta del petroli; cal continuar potenciant sistemes de tecnologia publicoprivada que permeta una inversió permanent en R+D+I per a les pimes que han de donar cobertura i que poden ser un element d'ampliació d'esta gran inversió.

Hi ha qüestions que són decisives i, per exemple, el dia que es fa anunciar la inversió a Sagunt, el Govern d'Espanya i el parlament espanyol aprovaren la nova llei de Formació Professional. La Formació Professional Dual és un repte que tenim Espanya, i la Comunitat Valenciana especialment, perquè va a permetre a milers de xiques i xics que estan estudiant Formació Professional…, vinculats a noves professions que tenen molt a veure amb el respecte al planeta i el futur d'esta regió.

Jo, senyories, agraïsc moltíssim al grup Ciudadanos que ens ha presentat una esmena molt col·laborativa i d'aportació a estes propostes, però sí que els pregaria que esta moció isquera per unanimitat, entre altres coses, perquè els valencians ens ho demanen i perquè cal demostrar que la política és útil i la nostra tasca vincule tant a Europa, com al Govern d'Espanya, com al govern valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, a esta proposició no de llei s'ha presentat no una sinó dos esmenes de dos grups parlamentaris diferents.

Anem a conéixer, en primer lloc, les esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presentarà l'il·lustre diputat Carlos Gracia, les esmenes 53. 300 i 53. 301. Farà la presentació i defensa i, després, tindrem la següent esmena.

Quan vosté vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les esmenes que s'han presentat.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, presentarà l'esmena número 53. 324 la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri ara un nou temps perquè el ponent indique si accepta o no les esmenes que acaben de ser presentades, tant les dos esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos com l'esmena del Grup Vox Comunidad Valenciana. I, en funció de esta decisió, obrirem un temps de rèplica.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

España es Europa y Europa es España. Y la Comunidad Valenciana no se puede entender sin un proyecto federal sólido en la Unión Europea, que sea capaz de equilibrar territorios, y además, tras la revolución que se ha producido en Europa, al asumir la respuesta a la covid. Ha muerto el Tratado de Maastricht, ha muerto el neoliberalismo y hoy hay una inyección económica que da seguridad, certeza y verdad a los pueblos europeos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Quina esmena? Entenc que l'esmena de Vox està clarament rebutjada, però és que no podem continuar el debat si no sabem quina transacció. La tenen vostés?

El senyor Mata Gómez:

La tinc jo ahí signada per a passar-li-la a l'esmenant i la repartirem.

El senyor president:

El més prompte possible.

Obrim un torn de rèplica, però tenen vostés el que són l'esmena, les dos esmenes del grup Ciudadanos. Si el senyor Gracia no ens pot explicar en què consistix eixa transaccional, sobretot per aquells grups que no han presentat esmena se puguen situar en el debat. (Veus)

Senyories, entenc que l'esmena de Vox no està acceptada i hi ha una transaccional respecte a les dos esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Que enseguida es donaran a conéixer i per la qual cosa podrem continuar el debat. (Veus)

No passa res, senyories, si ací del que es tracta és…

El senyor Carlos Gracia, si és tan amable, en esta rèplica, informar-nos de quins són els acords a què s'han arribat. Espere un segon, senyoria. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

S'acaba de distribuir l'acord, que és, bàsicament, incorporar la primera part de l'esmena d'addició de Ciudadanos. Però, en tot cas, (veus)… Sí? No tenen el text? No tenen el text? No, no, pararem, pararem el ple fins que tots els grups estiguen en disposició de… En tot cas, vaig a donar-li temps de rèplica i (veus)… Durant el temps de rèplica, s'està distribuint l'esmena.

Efectivament, si els grups parlamentaris no estan en disposició de continuar el debat, suspendríem, fins que coneguen… Però, ara, anem a continuar amb la rèplica a la no acceptació de l'esmena de Ciudadanos per part del ponent, de l'autor de la iniciativa, senyor Manolo Mata.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, no interrompen l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat síndic del Grup Parlamentari Socialista, Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Señora Cerdán, claro que usted, Abascal, Tertsch, incluso el eurodiputado que ayer, por saludar mano en alto, le multó el Parlamento Europeo por 2. 000 euros, porque no soportan los símbolos fascistas en el Parlamento Europeo, (aplaudiments) claro que sí. Mire, se lo digo por la consistencia de sus argumentos. Es que, por primera vez en esta cámara se ha trasladado un debate que ustedes mantienen en Europa y queda diluido, ni siquiera Abascal lo hizo en el parlamento español.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, tots els grups parlamentaris ja, supose, tenen l'esmena transaccional a què s'ha arribat. Crec que estem en condicions de prosseguir el debat. Si és així, done la paraula a l'il·lustre diputat Ferran Martínez perquè, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixe posició sobre este acord que s'ha expressat en esta esmena de transacció.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que tots estem convençuts que aquesta és una molt bona notícia per a la Comunitat Valenciana i, a més, és una molt bona notícia que arriba a Sagunt, que s'ho mereix i que és molt significatiu. Sagunt, com vosté sap, va patir, com cap altra ciutat ,els efectes de la reconversió industrial en els anys huitanta i noranta. Sagunt fou, fins a eixe moment, la capital industrial del País Valencià. I, gràcies a aquest projecte, Sagunt tornarà a ser un pol industrial de primer ordre i això és molt d'agrair.

Jo volia fer tres consideracions d'ordre general en aquest debat. La primera d'aquestes consideracions té a vore amb el fet que aquest projecte demostra que és mentira aquella postura que tracta de confrontar la política industrial, la necessària reindustrialització del nostre país amb la transició ecològica. Res més lluny de la realitat. Quan es combinen la política industrial amb la transició ecològica, veiem que és una autèntica font d'oportunitats i això es demostra amb el cas del sector de l'automòbil. En els últims anys, el sector de l'automòbil ha tingut un problema molt gran de saturació de mercats. El sector de l'automòbil és capaç de produir molt més del que el mercat era capaç d'absorbir. L'electrificació, l'aposta pel vehicle elèctric soluciona aquest problema, ajuda el sector a reinventar-se i permet obrir noves oportunitats. A més, també cal recalcar que aquesta inversió, aquest projecte, pot ser també una oportunitat perquè la planta de Ford a Almussafes també aconseguisca la producció de dos vehicles elèctrics que garantisca el futur de la planta.

La segona consideració és que el govern del Botànic -i es demostra en aquesta ocasió-, lluny d'espantar les inversions, com moltes vegades se'ns ha acusat, és molt favorable a la col·laboració publicoprivada, però la col·laboració publicoprivada de veritat. Perquè col·laboració publicoprivada no significa agafar els hospitals públics i posar-los en mans privades; col·laboració publicoprivada no suposa fer el que va passar amb la Copa Amèrica, és a dir, que el sector públic assumix els costos, assumix els riscos i assumix els deutes i el sector privat se queda amb els beneficis. Col·laboració publicoprivada significa compartir costos, significa compartir riscos i significa compartir beneficis.

I una última consideració respecte al debat que vostés estaven tenint. Un model productiu diferent requeria, sense dubtes, una Europa diferent, una Europa amb una política fiscal conjunta, una Europa amb una política industrial conjunta. Una Europa més sobirana propicia també una Espanya més sobirana. No hi ha confrontació entre la sobirania europea i la sobirania espanyola, és el contrari; gràcies que tenim una política fiscal comuna i que tenim una política industrial comuna, podem tindre també fons europeus de reconstrucció i podem tindre més política industrial ací, a Espanya.

Acabe ja, senyor president, abstraient-nos dels punts concrets amb els quals no tenim cap problema i amb els quals estem plenament d'acord, crec que l'important políticament és que les Corts Valencianes hui donen el seu recolzament unànime a aquest projecte d'inversió a la Comunitat Valenciana. Ja s'ha anunciat una primera abstenció per part del Grup Parlamentari Vox, espere sincerament que reconsideren la seua postura, i espere que la resta de grups parlamentaris de l'oposició també voten favorablement aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris, expressada a través d'il·lustres diputats. En este cas, té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, per a fixar la posició en nom de Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, president.

Ningú pot negar que la planta de bateries és una oportunitat per al poble valencià, tant des de l'àmbit social com des de l'àmbit econòmic, i també eixe reforç a la reindustrialització que ha iniciat el govern del Botànic.

En termes laborals, suposa creació d'ocupació, principalment en la indústria, però no només en la indústria, ja que el desenvolupament de la seua activitat precisa de la participació d'altres sectors econòmics. El 23 de març s'anunciava per part de Volkswagen la implantació d'esta gigafactoria a Sagunt, amb una inversió, com s'ha dit abans pel síndic socialista, de prop de set mil milions d'euros. En termes econòmics, suposa el desenvolupament dels nostres sectors industrials, amb major capacitat per crear valor afegit i amb millors taxes de productivitat.

Implica una forta espenta per a un sector que, efectivament, es un potent motor econòmic de la nostra comunitat. Genera economies d'escala i és determinant en el present immediat i en el futur de la indústria de l'automòbil valencià, encara que també d'altres sectors que guarden algun tipus de vinculació amb aquesta indústria o que comparteixen part de la seua cadena de valor, tal com va fer també la Ford al seu moment, quan s'implantà fa vora cinquanta anys. Apuntala el camí que va iniciar la conselleria d'economia sostenible quant a innovació i desenvolupament de tots els sectors industrials valencians. Obri, d'aquesta manera, les portes a créixer d'una manera diferent i a potenciar el canvi de model econòmic, que tant Compromís hem insistit i hem debatut en este parlament. Albergar la fabricació del nucli dels cotxes elèctrics, les bateries, farà que el País Valencià esdevinga un pol innovador de la nova mobilitat. Un pol europeu d'indústria, d'alta tecnologia i, sobretot, un pol de sostenibilitat i de transició ecològica.

Des de la Generalitat s'ha estat treballant, i es va a continuar treballant, en la implantació d'esta gigafactoria amb la discreció i amb la professionalitat que s'ha fet fins ara.

Respecte de l'ocupació i la capacitació, les propostes d'acord que du la PNL, i també que apuntalen les esmenes que s'han propiciat, esta gigafactoria obri nous reptes i oportunitats laborals a milers i milers de valencians. No sols els tres mil llocs directes que han dit que es van a generar, sinó aquells altres llocs que, indirectament, en les indústries satèl·lits es poden també generar al voltant d'aquesta. Així com farà una gran aposta en formació, en eixa formació dual en la qual tenim eixa forta aposta també des del govern del Botànic, i sobretot en capacitació dels nous treballadors.

Per finalitzar, des del Grup Parlamentari Compromís considerem que l'entrada de la planta de bateries a Sagunt enforteix el camí botànic de transformació del model econòmic, ens permet seguir fent més fort el canvi per la innovació i que necessitem, al temps que seguim facilitant la creació de nous llocs de treball a la nostra comunitat.

Per tant, ens sumem a esta iniciativa, a la proposta que s'ha fet d'esmena. Celebrem la gestió feta amb eficàcia, eficiència, gran professionalitat i discreció que s'ha fet per part de l'equip del Botànic. I concretament el treball de coordinació que ha fet la directora general d'Internacionalització, Mari Parra, i el conseller d'economia al seu front.

Per tant, com també diu el nostre president, s'ha fet un bon treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà expressada per l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Verán, una proposición de ley que se inicia diciendo: «Las Cortes Valencianas muestran su satisfacción por la labor ejercida por la Generalitat». Señorías, esto más que una PNL parece una forma de autocomplacencia, de palmaditas en la espalda. Y yo les digo, señores del tripartito, continúen trabajando. Habrá tiempo para la autocomplacencia, acaba de empezar. Tendrán tiempo para que esta cámara y el resto de ciudadanos les pueda felicitar por esta acción, pero empezar así me parece una falta de respeto y de visión respecto al resto de grupos políticos aquí.

Además, proponen una serie de cosas, y lo voy a leer textualmente, como es: «Potenciar las infraestructuras de open innovation y colaboración activa para crear un ecosistema específico de innovación a través de los hubs del sector turístico». Oiga, seguro que estoy de acuerdo, pero es que no tengo ni idea de lo que es. Porque ustedes se enredan haciendo una serie de equilibrios lingüísticos difíciles de explicar, y que me gustaría que usted, si puede, pudiera explicarlo aquí, en esta cámara también.

Por tanto, les vamos a apoyar esta nueva propuesta de proposición no de ley enmendada. Y alfombra roja del Partido Popular a cualquier tipo de inversión que vaya a venir a mejorar la economía valenciana y a crear empleos de calidad y de futuro para nuestros jóvenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició que acabem d'escoltar serà replicada per l'autor de la proposició… Un segon, senyor Mata. Seguirem el… Seguirem…

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Pero, jolín, qué oportunidad ha tenido usted de callarse. (Adreçant-se al senyor Castelló) Te podía haber preguntado también por la Ciudad del Teatro o cosas así. Claro, le podemos preguntar al señor Castelló cómo dejaron quebrar Parc Sagunt, eso sí que es importante. (Aplaudiments) Parc Sagunt, en el año 2015, estaba quebrada y en liquidación, y ha tenido que venir un gobierno que lo hiciera.

¿Discreción, dice usted? La Esfera Armilar, 60 millones de euros, un disparate allí a ver quién buscaba que lo invirtiera, y al final nadie lo hizo. No sé si acordará de las Torres de Calatrava, que eran como un torso; o sea, las mismas de Malmö, pero cuando trajeron aquí la maqueta les pagamos 15 millones de euros por la maqueta, que nunca se hizo. El museo de la FIFA, fíjese, con discreción, cómo pasaban las cosas. El delirio aquel de los juegos europeos, que sirvió para que Urdangarin y algunos más se lo llevaran crudo, porque era un delirio hacer unos juegos europeos entre Juegos Olímpicos, juegos mundiales… Mundo ilusión. (Veus) O esa ilusión colectiva que se generó con una empresa que se llamaba ARC, que también debiera de ser de algún mangante, que decía que iba a invertir mil millones en La Marina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

I amb esta rèplica finalitzem este punt… (Veus) Vol usar…? No és obligatori, però si vol usar la rèplica, senyor Carrasco, està en el seu dret. Per a replicar la intervenció del senyor Mata.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'una comissió mixta de seguiment del projecte de la gigafactoria de bateries per a cotxes elèctrics del Grup Volkswagen a Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 628, BOCV número 237)

El senyor president:

Quasi estic per dir-li que es quede al faristol, perquè el següent punt de l'ordre del dia serà presentat per l'il·lustre diputat Felipe Carrasco. I té com a motiu la proposició no de llei de la tramitació especial d'urgència sobre la creació d'una comissió mixta de seguiment del projecte de la gigafactoria de bateries de cotxes elèctrics del Grup Volkswagen. Ha assegut, per tant, és un tema que continuem amb la PNL, que en nom del Grup Parlamentari Popular presentarà i defensarà l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

¿Qué es lo que podemos hacer nosotros? Podríamos bajar impuestos y las tasas para regular la inflación. Señorías, bajar 70 tasas un 10 %, eso es una aspirina para una pulmonía. Sigan, no cejen en el empeño de bajar impuestos. Podríamos recortar gasto político y gasto no productivo. Oigan, dejen de crear agencias, todas las semanas últimamente crean agencias, crean gasto político. Y sobre todo, lo que sí que podríamos, lo que sí que deberíamos hacer es llegar a acuerdos en las grandes cuestiones que afectan a nuestra comunitat, que afectan a nuestras empresas, a los valencianos y a nuestra industria. Y esto sí que depende del Partido Socialista, de Compromís, de Unides Podem, de Ciudadanos, de Vox y de mi grupo. Y el Partido Popular hoy les tiende la mano en este caso.

Señorías, la planta de fabricación de baterías eléctricas de la compañía Volkswagen, anunciada y confirmada por la propia compañía tan solo hace unos días, es empleo de calidad y de futuro. Son mejores servicios para nuestros mayores, es igualdad de oportunidades para nuestros jóvenes. En definitiva, como se ha repetido ya hoy aquí, es la inversión privada más grande de los últimos 50 años aquí en la Comunidad Valenciana. Esto es un hecho innegable y un hecho objetivo. Por todo ello, señorías, hoy les propongo una iniciativa de unidad, una comisión mixta de seguimiento de esta gran inversión privada en nuestra Comunidad Valenciana. Para mantener la misma lealtad institucional que hemos mantenido al menos los dos grandes partidos de gobierno de la Comunidad Valenciana, como hemos hecho con la entidad Ford. Y evitar, por ejemplo, los palos políticos en las ruedas, que han ocurrido y siguen ocurriendo, incluso dentro del mismo gobierno, con la ampliación del puerto de Valencia. Para impulsar la competitividad de nuestra industria, como se ha hecho aquí en estas Cortes Valencianas por unanimidad, creando la comisión de estudio de la industria del calzado de la Comunidad Valenciana. O con el consenso y la unidad en la comisión mixta de la financiación de la Comunidad Valenciana. Y evitar, por ejemplo, también, batallas políticas inertes, como ha sido el caso de Feria Valencia.

Señorías, la industria valenciana es un patrimonio de todos los valencianos y las valencianas. Y este hoy es el cometido mío, el cometido de mi grupo parlamentario, tender la mano para encontrar acuerdos en política industrial. Esta comisión de seguimiento tiene mucho sentido, señorías, porque la planta de baterías se iniciará en esta legislatura y se acabará, muy probablemente, en la siguiente legislatura. Y nuestro deber es y será asegurar la unidad política, es importante para los valencianos. Nuestro deber es, sin duda, asegurar la continuidad en la estabilidad. Señorías, y con esto acabo, presidente, es momento de grandes pactos y de lealtad institucional. Pero la lealtad se paga con lealtad, y es justo lo que les propone mi grupo parlamentario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa d'esta proposició no de llei, en no haver-se presentat esmenes, escoltarem la posició dels grups parlamentaris respecte a eixa proposta.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, una de les lliçons que he aprés aquestos anys en política institucional és que quan escoltes una retòrica massa inflamada i massa grandiloqüent, sol ser perquè darrere hi ha propostes molt, molt pobres. I aquest cas ho confirma. Jo li tinc a vosté un enorme respecte i per això li vaig a parlar amb claredat: aquesta iniciativa, senyoria, és una autèntica pavada, i crec que vosté és perfectament conscient que és una autèntica pavada. L'única motivació que tenen per a presentar aquesta iniciativa és posar alguna pega al que saben que és una bona notícia. Quan es va anunciar aquest projecte, de fet, van plantejar aquesta qüestió de la comissió mixta. I, a més, també van plantejar la qüestió de l'ampliació del Port de València, que no han presentat en aquesta ocasió, supose perquè s'hauran adonat que, en primer lloc, l'empresa no ha requerit l'ampliació del Port de València. En segon lloc, que a Sagunt també hi ha un port. I en tercer lloc, que és molt més barat en temps i en diners el transport per carretera i per ferrocarril que a través de transport marítim.

Jo havia estat temptat, de fet, senyoria, de presentar-li una esmena en què diguérem que anàvem a crear una comissió mixta per cadascuna de les inversions que tinguérem en la Comunitat Valenciana i fer-li veure l'absurditat de la seua proposició no de llei. Mire, senyoria, el seu paper amb aquesta qüestió al llarg d'aquestos mesos ha sigut posar problemes a tot. Primer, van tractar de sabotejar els fons europeus de reconstrucció. Durant la campanya electoral de Castella i Lleó, van tractar de vincular el PERTE del vehicle elèctric amb pràctiques clientelars i corruptes. I mentrestant, ací, deien que la gigafactoria era un «ximoanuncio», que mai no arribaria, que això era un fantasma i que no anava a passar. Doncs, bé, senyoria, com se sol dir en castellà: sus palabras se las han tenido que comer con patatas, senyoria, con patatas. Així que, per favor. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Els ho demane per favor: deixen d'un costat el convenciment que qualsevol bona notícia per a la Comunitat Valenciana és una mala notícia per a vostés. I que, per tant, a qualsevol bona notícia que reba la Comunitat Valenciana, la seua resposta ha de ser posar-li pegues i posar-li problemes. Deixen de fer el quadre, per favor, canvien d'actitud i retiren aquesta iniciativa.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri el temps de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, a la fixació de posició del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Realmente ustedes lo que están haciendo es un ejercicio de transformismo al mismo tiempo, siendo gobierno, yendo en contra de iniciativas privadas como es el puerto de Valencia, pero, al mismo tiempo, colgándose la medalla de algo que ustedes no han hecho y que impulsó el Partido Popular. Con lo cual, señor Ferran, le reitero, no me extraña que usted se niegue a usted mismo, porque si algo les caracteriza es la falta de coherencia en sus iniciativas.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

Senyor Carrasco, pavada, segons la RAE, «sosería»; segons el diccionari d'Oxford, «dicho o hecho tonto». Jo crec que queda bastant clar.

És veritat. No podem dir massa cosa, perquè és que vostés no diuen massa cosa en la seua proposició no de llei. És una iniciativa absolutament buida de contingut, absolutament inservible, que no té cap utilitat. I, a més, és que crec que com vosté és una persona intel·ligent ho sap, igual que ho sé jo.

De fet, ha parlat de tot en la seua intervenció inicial, excepte de la iniciativa que vosté ha presentat. Ha parlat vosté dels genets de l'apocalipsi, de la inflació, de la regasificadora… de tot menys de la seua pròpia iniciativa.

Però ha comentat una qüestió sobre el port de València i l'ampliació del port, i ha parlat de l'exportació de vehicles a Xina.

Anem a vore, i jo crec que açò vosté ho sap, però la gigafactoria de Sagunt es planteja per a servir a dos factories: una situada en Navarra i una altra situada en Martorell. On està Xina exactament en tot este quadre? ¿L'empresa li ha dit a vosté particularment que anem a exportar bateries a Xina? Perquè això no figura en cap lloc, li ho dic.

Jo crec que seria molt més pràctic, si hem de parlar d'infraestructures, parlar del corredor mediterrani o parlar del corredor cantàbric mediterrani, que no parlar de l'ampliació del port de València en aquest cas.

I quant a les medalles. És que no és una qüestió de penjar-se medalles. Supose que aquesta iniciativa va en eixa direcció, que vostés puguen rascar alguna cosa, puguen penjar-se alguna medalla o, almenys, evitar que el Consell puga tindre qualsevol tipus de mèrit. I açò no va d'això, senyoria.

Aquesta és una bona notícia per a la Comunitat Valenciana i la nostra funció des de les Corts Valencianes no ha de ser cap altra que no siga donar suport a aquest projecte d'inversions, donar suport a les nostres institucions en la labor d'aconseguir que aquesta inversió tinga el màxim impacte en termes econòmics i en termes d'ocupació en el nostre territori. I això és el que hem de fer nosaltres i cap altra cosa. Res de vindre ací a fer el quadro.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán sobre la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Esta comisión ralentizaría la implantación de la planta y consideramos que la mejor ayuda que se les puede dar en este momento a la empresa es la agilidad y la reducción de trámites administrativos para que se implante lo antes posible y se generen todos los puestos de trabajo. Además, conociendo los últimos datos de paro que han aumentado en la Comunidad Valenciana, llegando a los 360. 383 personas. Si bien el contexto es de descenso en España, no ha sido así en nuestra comunidad. Por lo tanto, el gobierno valenciano debe implantar medidas decididas y efectivas para impulsar la creación de empleo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carrasco per a exercir torn de rèplica.

Esperem que la senyora Cerdán arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Cerdán, per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

La primera, la fábrica se desarrollará con fondos europeos. Usted recordará que hasta en dos ocasiones Ciudadanos ha pedido una comisión mixta Corts-Consell para poder hacer un seguimiento de esos fondos europeos, el Botànic ha dicho que no, consideramos que su comisión puede ser una vía para analizar estos fondos.

Y, también, como ha dicho mi compañero Carlos Gracia, ni antes ni después, aquí, en Corts, o en comisión, ha comparecido el conseller para explicarnos todos los pasos que han seguido para que llegara el anuncio de que se instalaría en la Comunidad Valenciana pero ni los pasos que vamos a seguir en el futuro. Aquí todos quieren ponerse las medallitas, unos y otros, pero ninguno habla de los obstáculos que se ponen por algún miembro del Consell en el desarrollo, por ejemplo, del puerto de Valencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat que escoltant el debat del Partit Popular, jo em preguntava: però vostés no eren liberals? Açò de les empreses no ho regulava per si mateix el mercat? La veritat és que durant un moment m'ha paregut que inclús el senyor Carrasco anava a ser un bolivarià d'estos de pro, en estos moments. Però, mire, nosaltres estem encantats que s'animen a regular i a intervindre, però també estaria bé que no sols fora en este cas, sinó que ho feren en altres matèries.

I, bé, mire, jo he escoltat ací abans unes paraules que deien que venien ací a no posar pals en les rodes i a tendir ponts. Doncs, mire, jo, la veritat és que no compren com l'exlíder del Partit Popular anava a Europa a intentar ficar malbé el que era l'estat espanyol perquè no vingueren els fons europeus, quan ens fan molta falta perquè este tipus d'iniciatives vinguen a la nostra comunitat. Per tant, això de tendir ponts la veritat és que no sé on es va quedar.

Respecte a la manera de treballar, hem de dir que estem contents amb el camí que ha seguit el Consell. La feina, com hem dit abans, s'ha coordinat entre les diferents direccions generals en competències en la matèria en base a criteris tècnics, i, sobretot, criteris objectius. I ho ha explicat abans el síndic del Partit Socialista, cent ítems havien d'aconseguir. Vosté es creu que això en altres moments, amb la poca confiança que n'hi havia en el govern del Partit Popular, s'haguera aconseguit? Ja li ho dic jo: no! En este cas n'hi ha un govern que genera confiança, que ha generat en este cas les bases perquè esta gigafactoria puga vindre ací a la nostra comunitat.

Estem orgullosos de la discreció amb la que s'ha portat, sí, sí, de la discreció, i jo crec que abans li han explicat molt bé, una qüestió amb implicacions tan importants per a la nostra societat valenciana i per a la nostra economia. Per això, hem aprovat la fórmula que descriu la PNL que hem aprovat abans: mantindre el grup de treball de cada àrea del Consell que, fins ara, discretament i amb dedicació específica, han permés la instal·lació de la gigafactoria de bateries a Sagunt amb una finalitat de reforçar les capacitats valencianes per a l'atracció d'inversió estrangera d'aquest calat.

Considerem que s'ha de continuar treballant amb eixe rigor, criteri, discreció i sense soroll. I, per tant, aquesta comissió que es proposa, a part de ser prou oportunista, està totalment fora de lloc.

Mire, esta gigafactoria va a fer la creació de llocs de treball, possiblement és la més gran des de fa 50 anys, així com la creació d'ocupació. Però, clar, el Partit Popular porta quasi dos legislatures dient que Compromís i que la resta de partits del Botànic estem espantant el que són les inversions estrangeres, i açò l'únic que fa és desmuntar tots i cada un d'eixos discursos.

I una vegada més, vostés venen ací a dir que volen crear una comissió mixta perquè ve una inversió estrangera. Mire, en el 2021 n'hi ha hagut 861 milions d'euros d'inversió estrangera amb moltes empreses i moltes iniciatives privades, per què sols en esta vostés proposen una comissió mixta? I en la resta? Què passa, que la resta no els importen?

Doncs, mire, estiguen vostés tranquils i no es preocupen que el govern del Botànic ha fet el que havia de fer per a traure esta inversió productiva i continuarà fent-ho amb seriositat i responsabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco, al qual aprofitem també per a felicitar-lo en el seu aniversari.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Carrasco, Parc Sagunt I. Quina és la diferència entre vostés i nosaltres? Vostés feren el Parc Sagunt I sense saber què s'anava a implantar en eixe polígon industrial, feren una megaextensió de formigó i de faroles plantades sense tindre clar qui s'anava a implantar en Parc Sagunt I. Diferència: nosaltres venim, duguem una gigafactoria, s'implanta en Parc Sagunt II -que s'ha de fer Parc Sagunt 2, que no està, per si vosté encara no ho sabia-, i, per tant, nosaltres el que venim és la inversió i, en este cas, en la inversió estrangera, com és la gigafactoria en Sagunt. Per tant, hi ha una xicoteta diferència.

Després, moltes voltes la discreció també du que no se faça ostentació. I vosté diu: no, és que no han aprovat una declaració institucional. És que a la millor no era el moment de fer eixa declaració institucional perquè s'estaven duent unes converses per unes direccions generals, per un govern que és discret, que és professional, que fa les coses ben fetes, que no anuncia coses que després no se van a fer o, en este cas, de gent que ve a traure-nos els diners i després tots són blufs i no apleguen a ningun lloc. Doncs possiblement a la millor no tocava fer eixa declaració institucional.

Però el més bo sap el què és? I a vosté li sap mal, perquè vosté pensa el que diu, però no diu el que pensa. Perquè vosté sí que pensa que açò és una bona iniciativa, que este govern ha fet una acció d'èxit per a la nostra comunitat, que va a beneficiar a les nostres empreses i al nostre sector productiu, que va a beneficiar la creació de llocs de treball. I vosté sap que el conseller està fent una gran tasca amb tot el seu equip de la conselleria. Però per això vosté ve ací a fer estos discursos buits de contingut, que al final no du a cap lloc. Perquè vosté eines per a poder tindre eixe control sobre el que és la fiscalització del que es va fent per part del govern, en té i les tindrà. I si vosté vol conèixer què s'ha fet i com s'ha fet, demane una compareixença del conseller, que gustosament vindrà i li explicarà tots i cadascun dels passos que s'han donat.

I mire, el que li explicava abans, per a tindre xifres, inversió de la Comunitat Valenciana. En els últims set anys del Partit Popular una mitjana de 500 milions d'euros. Mitjana amb el govern del Botànic, una mitjana de 750 milions d'euros. És a dir, hem multiplicat un 50 % més la inversió estrangera en la nostra comunitat. Per allò que diuen, i vostés vénen a dir ací que nosaltres espantem les inversions; i enguany 861 milions d'euros.

I, per tant, jo li explicava abans, per què sols volen una comissió mixta? Per a estudiar en este cas la gigafactoria i no totes eixes inversions que han hagut durant els últims set anys del govern del Botànic, vostés no han dit ni pruna.

Per tant, estiga vosté tranquil que seguirem treballant en esta línia, perquè el govern del Botànic actua, treballa, prop dels interessos dels valencians i durà endavant totes i cadascuna de les inversions estrangeres que vullguen vindre a esta comunitat, perquè això genera llocs de treball, riquesa i economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Socialista, Manolo Mata, per tal de fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Mata. Esperem que el senyor Carrasco arribe a l'escó i li done la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Estamos en una situación que ustedes denominan de infierno fiscal. Si fuera un infierno fiscal la gente no vendría a instalarse aquí. Lo que estamos consiguiendo es que con una política fiscal justa, porque, mire, es que antes usted ha hablado de la bajada de impuestos más IVA. Las bajadas de impuestos tienen que ser quirúrgicas, y selectivas y extraordinarias, y si podemos ayudar al sector pesquero rebajándoles las tasas que les están castigando, pues se hace. Y dice usted que eso no resuelve nada. ¿Qué quiere hacer? ¿Quiere usted bajar el IRPF linealmente o el 7 %? ¿Para qué? Para que a los que ganan dieciséis o diecisiete o veinte o veinticinco mil euros se les descuenten cien y los que ganan más de trescientos mil se les descuenten miles.

Es que ya no tienen discurso. Esto ya no va de la curva de Laffer. Es que esto ha cambiado. Ha muerto el modelo que ustedes representaban, lamentablemente, lamentablemente porque esa muerte les hace generar desesperación en las sociedades. Pero, fuera de ahí, hay un tejido productivo…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exercici del dret al vot dels espanyols residents a l'estranger, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 075, BOCV número 42)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exercici del dret al vot dels espanyols residents a l'estranger, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Puge a aquesta trona a defensar esta Proposició no de llei sobre l'exercici del dret al vot dels espanyols residents a l'estranger.

Com bé saben, l'any 2011, el Congrés dels Diputats va aprovar la modificació de la Llei orgànica del règim electoral general, la LOREG, concretament el seu article 75, instaurant al nostre estat el conegut com a vot pregat. Aquest sistema implica que els electors espanyols que es troben residint a l'estranger hagen de superar nombroses traves burocràtiques, en opinió de molts autors una veritable carrera d'obstacles, per tal de poder exercir el seu dret al vot, el que ocasiona un allau d'abstencions induïdes, donat que la tramitació de la mateixa és costosa i dificulta el dipòsit del vot a les oficines consulars.

Resulta indubtable que aquesta reforma ha limitat, de fet, l'exercici del dret fonamental a la participació política, de manera que la intenció del legislador per a incrementar les garanties a l'emissió del vot des de l'estranger ha fracassat pels perjudicials efectes que ha provocat.

Pel que fa a la participació a les eleccions locals, directament s'elimine la possibilitat de participar des de l'estranger, cosa que trobem també poc raonable.

Convindran amb mi que l'actual sistema ha de ser modificat i ho ha de ser perquè ara mateix no compleix amb la finalitat constitucional del dret al vot. A la Constitució espanyola, la sobirania popular rau a tots i cadascun dels ciutadans espanyols, amb independència del seu lloc de residència, inclosos, per tant, els ciutadans espanyols residents a l'estranger. Així mateix, l'article 68. 5 de la Constitució establix que la llei reconeixerà i l'estat facilitarà l'exercici del dret de sufragi als espanyols que es troben fora del territori d'Espanya. Aquest article cal relacionar-lo amb l'article 23 de la Constitució espanyola, que és aquell que reconeix el dret fonamental a la participació política de tots els ciutadans espanyols, així com a l'article 9. 2 del text constitucional, que obliga els poders públics a remoure els obstacles perquè els espanyols exercisquen, entre d'altres, el seu dret fonamental a la participació política. Aquest dret a la participació política es troba recollit, com bé saben, en l'article 21 de la Declaració de drets humans de 1948, subscrita, evidentment, per l'estat espanyol.

Com veiem, la Constitució espanyola és clara: l'estat ha de facilitar l'exercici del dret de sufragi, cosa que actualment no ocorre. I no és una mera opinió, es pot contrastar amb dades objectives com ha anat decreixent la participació dels residents espanyols a l'estranger des de la implantació del nou sistema de vot pregat. Hem passat d'uns nivells de participació propers al 30 % l'any 2008 a uns nivells al voltant del 6 % l'any 2019, un nivell molt llunyà de la mitjana de participació a les eleccions generals, que està al voltant del 70 %.

A més, el vot pregat és una contradicció en ell mateix. I és que el dret al vot és això, un dret; i un dret mai s'ha de pregar, perquè no és una concessió de l'autoritat. Els poders públics han de procurar, per tots els mitjans, que es puga exercir l'esmentat dret.

La mateixa Junta Electoral Central ratifica aquestos arguments. Poden llegir vostés el seu Acord 261/2016, de 16 de novembre, on la Junta Electoral Central posa de manifest, literalment, que l'actual sistema és ineficient i d'escassa funcionalitat i que cal actuar per tal de canviar-lo. Per a evitar-ho, és la mateixa Junta Electoral Central la que ens proposa la instauració d'un sistema de vot telemàtic. Aquest sistema ve utilitzant-se des de fa molts anys, tant als Estats Units, amb participació, precisament d'empreses espanyoles, com al Brasil, a Bèlgica, inclús a les Filipines, i s'està provant a països com Noruega, Holanda, França o el Regne Unit. A Estònia va consolidant-se el sistema de vot telemàtic, obtenint un increment notable de participació dels electors, passant del 2 % al 2005 a quasi el 50 % a les eleccions del 2019. També al nostre estat ha hagut algunes experiències, tant a nivell d'eleccions general, com les del 2004, com també al referèndum de la Constitució europea, al País Basc, a Catalunya, a Galícia, a Andalusia, inclús al mateix País Valencià l'any 1999.

Respecte de la votació per internet, ja s'ha pronunciat el Consell d'Estat, indicant que el vot telemàtic hauria de respectar les mateixes garanties electorals que el vot presencial o el vot per correu. És a dir, caldria garantir l'anonimat del vot, que el vot es pogués manifestar una vegada i que no hi hagués un resultat anticipat de les eleccions. A més, caldria aprofundir en la seguretat del sistema de votació electrònica.

Si parlem de la constitucionalitat de la proposta de vot telemàtic, la realitat és que la nostra Constitució no es pronuncia al respecte i, lògicament, no es contemplava el vot telemàtic en la Constitució de l'any 1978. Però, igualment, la Constitució no exigix que el vot siga presencial i, per això, es va poder implantar el vot per correu, una modalitat de vot remot. Ningú dubta de la seua constitucionalitat. Igual podria ocórrer amb el vot telemàtic, sent una altra modalitat de vot remot.

Per tant, en aquest punt, el vot telemàtic seria perfectament constitucional, sempre i quan es respectara la totalitat de característiques, repetisc, del vot presencial: universalitat, igualtat, llibertat, caràcter directe i secret, ja que el que fa la nostra norma fonamental és deixar un marge de discrecionalitat ample per tal de poder facilitar l'exercici del dret al vot. El que cal és voluntat política per a portar-lo a terme.

Per tot això, els demane que donen suport a aquesta iniciativa que, repetisc, té com a finalitat garantir a tots els ciutadans valencians i espanyols residents a l'estranger l'exercici del dret fonamental a la participació política, recollit a la Constitució espanyola.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups per a fixar posició. I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació de el Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

És cert que, des que el Partit Popular i el Partit Socialista van modificar la llei electoral al 2011, els i les espanyoles residents a l'exterior troben moltes traves per tal d'exercir el seu dret al vot.

Com vosté deia, votar s'ha convertit en una autèntica carrera d'obstacles. De fet, abans de l'aprovació del vot pregat, la participació electoral de les persones residents en l'exterior sempre s'havia situat entre el 20 % i el 40 %, però, des de l'aprovació del vot pregat, mai s'ha superat el 7 % del cens. Aquestes dades demostren que la reforma electoral de 2011 ha perjudicat de manera directa a les i els espanyols residents a l'estranger i, per tant, també a les valencianes i els valencians que viuen a l'exterior que, a principi del 2020, eren 156. 986 persones, segons les dades oficials del padró espanyol al registre d'exteriors.

Estem davant d'una situació inacceptable i inconstitucional, que genera una anomalia democràtica que mai degué permetre's i que no pot continuar durant més temps. I per això mateix, abans com a Esquerra Unida i ara també com a Unides Podem Esquerra Unida, portem lluitant des del 2011 perquè les persones residents a l'estranger recuperen íntegrament el seu dret al vot. I, en aquest sentit, vam aconseguir incloure l'eliminació del vot pregat a totes les eleccions, com a un dels punts dins de l'acord de govern de coalició a l'estat espanyol i pensem que ha de complir-se, evidentment.

Des del nostre grup, creiem que els i les espanyoles residents a l'estranger, a l'exterior, han de tindre el dret al vot amb les mateixes condicions i amb les mateixes garanties que les persones residents a l'estat espanyol. I això inclou també l'eliminació de qualsevol tipus de trava burocràtica, també la recuperació del dret del vot a les eleccions municipals i la derogació, evidentment, del vot pregat.

Com saben també, al Congrés dels Diputats hem posat en marxa diferents iniciatives parlamentàries en aquest sentit. Per exemple, al febrer de 2019 presentàrem una proposició de llei orgànica per a la reforma de la llei electoral, juntament al costat del Partit Socialista, amb l'objectiu d'eliminar el vot pregat i facilitar el vot a l'exterior, amb la descàrrega telemàtica de les paperetes o també ampliant alguns terminis electorals. A aquesta proposició li va seguir també altra, al març de 2021, que era la creació d'una subcomissió, amb la compareixença d'experts, per a estudiar els possibles canvis a la llei electoral i no sols l'eliminació del vot pregat, que per suposat també, sinó també per a facilitar els tràmits del vot a l'exterior, també com, per exemple, la rebaixa del l'edat mínima als setze anys o mesures per a evitar el transfuguisme.

Però som conscients que aquestes iniciatives no estan tenint el resultat que esperàvem i que es fa necessari unir forces i continuar treballant per a garantir el dret al vot a valencianes i valencians residents a l'exterior.

Per això, donarem suport a aquesta PNL, perquè les seues propostes, a banda d'anar en la mateixa línia del que nosaltres també venim defensant, a més, presenten propostes que ens semblen molt interessants, com estudiar, com bé ha dit, la possibilitat del vot telemàtic en determinades circumstàncies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, només dos puntualitzacions. Vosté diu que no vulnera; obstaculitzar és, d'alguna manera, vulnerar un dret fonamental. Està clar que és cert que el Tribunal Constitucional no s'ha pronunciat respecte de la inconstitucionalitat del vot pregat, també perquè cap grup parlamentari ho va impugnar al Tribunal Constitucional. Sí que hi han algunes sentències que, d'una manera tangencial, sí que en fan referència. Però fonamental, si té oportunitat, llija el dictamen de la Junta Electoral Central, en què diu que els problemes que crea el vot pregat són més grans que els beneficis que causa.

I respecte del vot telemàtic, jo crec que negar-se que s'estudie eixa possibilitat és com un poc ficar-se una bena en els ulls, perquè jo crec que anem cap ahí. Però a vosté no li pareix un poc incongruent que nosaltres, els diputats, pugam fer vot telemàtic des de les nostres cases, quan hi hagut la pandèmia, i inclús ara, quan hi ha alguna dificultat, que al mateix Congrés dels Diputats els diputats puguen votar telemàticament, i en totes les cambres autonòmiques, i que els ciutadans no ho puguen fer? Vosté no creu que estem en un estat d'avanç de la tecnologia perquè puga haver-hi un sistema que garantint, amb totes les garanties que la Constitució demana per al vot presencial, els nostres ciutadans puguen arribar, no sé si hui o demà, o despús-demà, a fer un vot telemàtic amb seguretat i absolutament democràtic?

Jo crec que no s'ha de tindre por tampoc a plantejar-se les coses, i si hem detectat que hi ha un problema intentem resoldre'l, intentem donar-li una solució. Una solució que és la pròpia Junta Electoral Central la que ho planteja. En eixe informe, la meitat de l'informe el dedica a recomanar als poders corresponents, en este cas els legislatius, que estudien el tema del vot telemàtic. I fa una anàlisi, jo crec que prou encertada, sobre la constitucionalitat del vot telemàtic com una manera més de vot remot, com és el vot per correu. Perquè el vot per correu tampoc està previst en la Constitució. En la Constitució no diu que el vot ha de ser presencial, perquè si diguera que el vot ha de ser presencial la Constitució no haguera permés que la LOREG regulara el vot per correu.

I jo crec que sí és possible i sí que serà possible regular un vot telemàtic, amb totes les condicions que, com ja he dit, marca la Constitució per al vot presencial. Simplement això.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

A ver, puede ser una cuestión lingüística, si se vulneran los derechos fundamentales o se perjudican. Desde luego no se vulneran, porque ahí es donde acude, fundamentalmente, la protección constitucional y, por tanto, los tribunales. Por tanto, es una cuestión lingüística; eso es como decir que un proceso en el que se han sufrido dilaciones es un proceso injusto. Hombre, por definición no. Por definición no. Y nuestra Constitución dice que se tiene que garantizar un proceso sin dilaciones indebidas, pero en muchos juicios, en muchos procedimientos hay dilaciones indebidas y la sentencia es justa, y luego se ha podido aplicar en mayor o menor medida, pero no se ha vulnerado ningún derecho constitucional.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i és el torn de la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició sobre aquesta iniciativa.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria…

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La izquierda de esta comunidad tiene otras preocupaciones que les impiden proponer nada que beneficie a los valencianos. Esto creo, señorías, que es otra cortina de humo más. No quieren que se hable de lo que está pasando en esta comunidad. Los socios del tripartito en la Comunidad Valenciana están más preocupados en tapar los escándalos y ver qué pasa en los tribunales que de gestionar y de hacer política para las personas. Están más pendientes de ver qué pasa con el escándalo de las subvenciones, supuestamente amañadas por el hermano del señor Puig, o de las declaraciones en los juzgados de los altos cargos imputados, que cada vez arrinconan más a la señora Oltra, llevándola al borde de la imputación.

La izquierda está en eso, paralizada, y por eso traen a la cámara propuestas que ya están aprobadas por unanimidad en esta cámara hace seis años, y que ahora mismo a los ciudadanos, con todos mis respetos, creo que les trae sin cuidado. 737. 000 personas están en riesgo de pobreza severa según Cáritas. Cada vez más familias no pueden pagar la luz, el gas, la cesta de la compra, por no hablar de cada vez que llenamos el depósito de gasolina, que hace que transportistas estén parados. Ayer mismo el Banco de España disparaba a 7,5 % la inflación de 2022, el doble de lo previsto, y constata la ralentización económica. Los españoles sufren más, señorías, por la crisis energética. Los agricultores y ganaderos exigen un plan de choque para la subida de costes de producción.

Hoy les vuelvo a decir lo mismo que hace seis años: desde el PP, queremos que se pongan todas las facilidades para que los españoles que vivan en el exterior puedan votar con garantías. Tenemos que ser capaces de encontrar el equilibrio entre la seguridad jurídica, la transparencia, la efectividad del voto de los españoles…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyoria.

No havia tingut el gust de debatre amb vosté. I, de veritat, no vaig a entrar a tot el conjunt de coses que ha dit, perquè no són objecte de la proposició que jo he presentat. I si vol, un altre dia parlem de models econòmics, del port de València, de corrupció, del que vullga. Però no és este el moment, almenys no és el debat que jo havia platejat. Però, vosté creu que als residents a l'estranger no els preocupa si poden votar o si podran votar a les properes eleccions? Clar que els preocupa, els preocupa això i els preocupen moltes altres coses. I a nosaltres com a legisladors també ens ha de preocupar això. I per què portem esta proposició precisament ara? Doncs perquè hi ha el temps suficient perquè es modifique la Llei orgànica del règim electoral general per a les properes eleccions. Perquè no podem portar aquesta proposta quan quede un mes per a les eleccions. Perquè és la nostra obligació, és la nostra obligació garantir que els nostres conciutadans puguen exercir el dret de vot en les condicions. I jo crec que és una cosa que ens hauria de preocupar a tots, que preocupa els ciutadans, i que els hauria de preocupar a vostés. M'ha paregut entendre, no sé, que van a votar a favor de la proposta. Si és així, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Marcos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Resolución 156/9 sobre el ejercicio libre del derecho al voto de los españoles residentes en el extranjero, aprobado en el pleno de las Corts en la sesión del 9 de marzo de 2016. Calcada a la iniciativa que usted nos ha traído hoy a la cámara, seis años después. Está aprobado. Es que no podemos hacer nada más, señoría. Es que, entienda que yo me quedé perpleja cuando vi esta propuesta, y dije: «¿Pero en qué está Compromís? » (Aplaudiments) ¿En qué está Compromís, señorías? ¿Es que a caso ustedes tienen la esperanza de que los residentes españoles en el extranjero no sean conocedores de los escándalos que están pasando en esta comunidad, señoría, y por eso ustedes reinciden y quieren el voto para los extranjeros? Pero, miren, no, sus escándalos ya traspasan fronteras, señorías, ya traspasan fronteras. Y por muchas iniciativas que ustedes vuelvan a traer a esta cámara, aunque ya estén aprobadas hace seis años, los escándalos están ahí, su falta de ideas está ahí, la crisis económica está ahí. Los valencianos siguen ahogados, señorías, y ustedes están en lo que están. Y por eso yo les digo que ustedes están secos de ideas, están completamente noqueados, paralizados. No pueden estar en la gestión porque están, precisamente en eso, en tapar sus vergüenzas. Y, mire, sí que vamos a votar a favor, ya votamos a favor hace seis años.

Pero me gustaría también matizar algo con respecto a su propuesta. Mire, usted ha insinuado aquí que el voto rogado, pues, es menos democrático, el voto rogado para los españoles que viven en el extranjero. Y yo le diría: entonces, plantee usted también la modificación del voto por correo, porque es exactamente lo mismo, señoría, es exactamente lo mismo. Mire, insisto, dejen ustedes ya de hacer cortinas de humo en esta cámara, ocúpense de lo que se tienen que ocupar. Los valencianos necesitan un gobierno con altura de miras, necesitan un gobierno que le responda a sus problemas. Y en este momento, el problema de los valencianos no es lo que usted plantea en esta cámara. Pero, mire, le insisto: por mucha cortina de humo, y por mucho que nos quieran retrotraer ustedes propuestas que ya aprobamos en esta cámara, no van ustedes a tapar sus escándalos, su vergüenza y su falta de gestión en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyor Pla, som conscients i compartim la seua preocupació pels entrebancs que els i les espanyoles residents a l'exterior tenen per a poder exercitar el seu dret al vot. No és l'exercici d'un dret qualsevol, sinó que forma part de la columna vertebral de la democràcia. És cert que la llei, el 2011, va introduir el vot pregat, i ho va fer per a evitar qualsevol possibilitat de frau, davant els fragants errors en el cens, i perquè durant moltíssims anys, denúncies, reportatges, documentals i testimonis alertaven d'una infinitat d'irregularitats amb el PP de Galícia en l'epicentre del frau. Eixa és la realitat de la llei del 2011. Per tant, esta llei va nàixer amb la voluntat política d'atorgar garanties al vot dels espanyols que resideixen en l'estranger. I com vosté deia, abans de la reforma, la participació era del 30 %. Però és que ara no sols es tracta que sols un 10 % demanen participar, sinó que entre els que sol·liciten participar, entre un terç i la meitat ni tan sols exerceixen el dret. Per tant, un problema, un problema que a més es va vore incrementat després de la crisi econòmica en què moltíssimes persones del nostre país isqueren, i el cens va passar d'un poc més d'un milió a dos milions de persones. Sense dubte, la caiguda en la participació, a què vosté ha fet referència, és la mostra que aquesta palmària, aquesta reforma de la llei electoral ha servit per a convertir els nostres electors en l'estranger en abstencionistes forçats. Reposar-los la totalitat dels seus drets constitucionals és un imperatiu democràtic.

Per això, el Partit Socialista, a la vista d'estes conseqüències no desitjades, perquè la llei del 2011 no desitjava açò, ha presentat també nombroses iniciatives. I com es comentava abans, des de febrer de l'any passat hi ha una proposició de llei del PSOE i de Podem per a modificar la llei electoral, per a facilitar els procediments, eliminar el vot pregat i augmentar els terminis per a l'exercici del dret al sufragi. I esperem que la subcomissió que està a punt d'acabar els treballs puga permetre's que en breu tinguem eixa reforma damunt de la taula. Per tant, senyor Pla, per al Partit Socialista és una prioritat realitzar la reforma d'aquesta llei, acabar amb el vot pregat. La proposició de llei que vam presentar juntament amb Unides Podem per a eliminar el vot pregat està en un procés de debat en el Congrés, requereix majoria qualificada per tractar-se d'una llei orgànica, no ho oblidem. I, per tant, confiem que el vot dels partits polítics no impedisca ni retarde més el vot dels espanyols residents en l'estranger.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de l'obligatorietat de l'ús de màscares en espais interiors, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 52. 265, BOCV número 236)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt quart: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de l'obligatorietat de l'ús de màscares en espais interiors, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una esmena conjunta, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Unides Podem i Compromís i, per tant, la defensaran els tres grups parlamentaris per un temps de dos minuts.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima per dos minuts per a la defensa de la iniciativa. Es repartixen el temps, dos minuts cada u.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Açò, per a què? Per a què duguem esta proposició hui? Jo no ho acabe d'entendre molt.

Mire, la mascareta…, jo entenc que esta mascareta s'ha convertit en un símbol de la pandèmia. Un símbol d'aguantar; de seguretat, també. Però, sobretot, sobretot, i especialment per a la gent que hem estat en la primera línia esta que tant diguem ací, ha sigut un objecte de seguretat i de protecció que ens va costar molt al principi, molt. I li ho dic en primera persona, i ho sap.

Si hui vosté fa d'açò només un símbol polític per a apuntar-se un tanto, jo crec que és mal camí. I la imatge i el missatge que estem traslladant a la població és que molta part d'allò que s'ha fet durant dos anys, protegint moltes persones i evitant -i li dic una xifra- com a mínim la mort de tres mil persones només en residències en esta nostra terra, gràcies a les polítiques protectores, si vosté només fa d'açò un símbol, jo crec que estem fent mala política.

I li dic, a dia de hui només cal encendre la tele per a vore La doctrina del shock que dia Naomi Klein: tot el dia estem en notícies de guerres, de pandèmia, de sofriment, de patiment… I això és una cosa que jo entenc que des de la dreta s'estiga aprofitant, el «todo mal, todo mal, todo mal».

Però és que resulta que vosté ve hui a intentar generar una expectativa que el que va a aconseguir segurament és més frustració. I les expectatives que hem de crear són les que genera este govern, que diu que va a generar 6. 000 places estructurals en la sanitat i el dia 1 de maig -quina data més estupenda- 5. 040 començaran a treballar ja.

Això és generar expectatives perquè la gent tinga esperança que té un govern darrere, que té una política darrere que servix per a alguna cosa. No generar expectatives que comencen a redundar en la frustració de les persones.

I li dic, aquesta decisió, que jo crec que sí que és una decisió política, ha d'estar fonamentada en fets científics. I vosté, en tota la seua exposició de motius, nomena una societat científica. Hi han dos societats científiques més, de medicina general i de família, que diuen que millor després de Setmana Santa, que pareix que es el que estan decidint hui en el consell interterritorial, i ahir la senyora Elena Martínez, presidenta de la Societat Espanyola d'Epidemiologia, deia: «Habría que esperar, al menos, a que pase Semana Santa».

Vosté vol hui un tuit, una foto? O vosté vol hui que fem política útil per a la gent? Jo estic més en la segona part.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la defensa d'esta esmena conjunta. Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez per a continuar defensant la l'esmena.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Por eso, señor Llopis, estamos de acuerdo en sacar adelante esta propuesta si usted nos acepta la enmienda y les pedimos también a usted y a todos, a toda la ciudadanía, que una vez se ponga en práctica, si se retiran mascarillas, sigamos siendo prudentes, sigamos siendo responsables, porque sería una pena que esta mascarilla sea un artículo de ida y vuelta porque tengamos una nueva ola que perjudique otra vez la salud de las personas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara coneixerem l'altra esmena i, després, senyor Llopis, tindrà vosté l'ocasió de dir si accepta o no alguna de les esmenes.

Té la paraula per a presentar la l'esmena del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Y nosotros siempre lo hemos dicho, salvo en el interior de centros sanitarios y sociosanitarios. Y esto solo hasta que sea imprescindible. Es decir, el énfasis que ha hecho Vox desde el principio, senyor Llopis, ha sido siempre que el gobierno recomendase y no obligase.

Hay informes del Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades que resaltan que en ningún momento se abogó porque las mascarillas fuesen obligatorias. Y, además, en su última revisión -textualmente- el 7 de febrero -y les invito a que lo consulten-, «una opción adicional es centrarse en el uso de mascarillas en entornos específicos para proteger a las personas vulnerables a la covid-19 grave, como los ancianos y las personas con enfermedades subyacentes, y para las personas que interactúan habitualmente con ellas, como los entornos asistenciales». Es decir, se señala lo que usted estaba diciendo.

Muchos niños están teniendo a lo que se le ha llamado «el síndrome de la cara vacía», que es cuando sienten miedo a ver a la gente sin mascarillas, señor Llopis. ¡Fíjese usted lo que les están haciendo las políticas y esas decisiones arbitrarias del gobierno de Sánchez y de Puig! Y muchos adolescentes que se encuentran ahora se niegan a quitarse la mascarilla por mera vergüenza, señor Llopis.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, s'obri un espai perquè l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Fernando Llopis, indique si accepta o no les esmenes que s'acaben de presentar; després, en tot cas, obriríem un torn de rèplica. Hi ha dos esmenes, una conjunta, dels grups parlamentaris, i la que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Mire, yo ayer tuve una experiencia muy grata, nos invitaron, junto con otros compañeros de aquí, de estas Cortes, a un debate con estudiantes del Grado de Políticas del CEU. Y yo me permití en mi turno de intervención hacerle una pregunta a los estudiantes, les comenté que íbamos a presentar esta moción aquí hoy y les dije: «¿Cuántos de vosotros pensáis que deberíamos quitar las mascarillas en interiores? » Prácticamente, y aquí están otros otros diputados que pueden dar fe, prácticamente todos levantaron la mano de que sí. Mi segunda pregunta fue: «¿Cuántos de vosotros tenéis fundamento científico para apoyar esa decisión? » Y ninguno levantó la mano. «¿Y cuántos harías más caso a un informe de expertos, que puedo elegir yo, a vuestro pensamiento? » Y ahí se callaron.

Y para mí hay una cosa muy importante que el Botànic creo que olvida una y otra vez, es la detección de posibles brotes. Y lo primero que han hecho ha sido eliminar los test en farmacia, los test, eliminamos test. No, no, si es que a lo mejor es mejor eliminar la mascarilla y no eliminar los test. Hay que detectar cuanto antes cualquier posible brote que pueda ocurrir en la Comunidad Valenciana. Y usted ha dicho: «No, eliminamos los test pero ¡mantenemos el símbolo del Botànic y tal, aquí estamos! » ¡No, oiga, no! ¡No, oiga, no! No hay ningún informe…, o hay tantos informes que dicen que esto no sirve como informes que dicen que esto sirve. Pero ya rizando el rizo ustedes dicen: «El 19 de abril», y dices, vale, ¿por qué el 19 de abril? Bueno, sí, sí, para que en festes d'Alcoy no hàgem de portar la mascareta, segurament, será por eso, porque por otra cosa…, o para fastidiar a los católicos de derechas en Semana Santa que no puedan disfrutar de ir la semana sin mascarilla. No hay ninguna justificación. Es que son todo decisiones que nadie acaba de entender por qué. Y este es el problema. Cuando tenemos expertos, necesitamos expertos que con su nombre digan: «Es por esto y en base a estas decisiones, en base a estos estudios», que es el fundamento de todo trabajo científico.

En cualquier caso, y para acabar, si me permite un segundo, senyor president, voy a aceptar la enmienda de los grupos que dan soporte al Botànic, y no le voy a apoyar la enmienda al diputado de Vox, señor García, porque sí que considero importante…, las personas mayores son las más vulnerables, junto con los niños, y creo que sí que hay que regular la actuación de mascarillas con los personas mayores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per tant, senyories, si he entés bé, s'accepta l'esmena de modificació que han presentat els tres grups parlamentaris conjuntament, grups del Botànic, i no s'accepta l'esmena del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Per tant, s'obri un temps de rèplica, que serà utilitzat per l'il·lustre diputat David García a la intervenció del senyor Fernando Llopis.

El senyor García Gomis:

Mire, señor Llopis, hoy me lo va a permitir. Hoy le veo sufrir, ya sabe que no ha sido su mejor chiste, el de Superman (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, senyor Fernando Llopis, a la intervenció que acabem d'escoltar.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Pero a mí me gustaría centrarme, más que en decir si unas personas tenemos menos dignidad o más dignidad -que yo creo que la tenemos-, en lo que se trataba hoy, de las mascarillas, y la defensa que nosotros teníamos de regular esas mascarillas en los centros de mayores. ¿Nos gusta cómo lo ha hecho el Botànic, la señora imputada Oltra, casi? No, no nos gusta, porque para definir un decreto de nueva normalidad han hecho veinticinco hojas. ¡Menos mal! ¡Menos mal que era la nueva normalidad y les han hecho falta veinticinco hojas para contarlo! Pero lo que me preocupa a mí, y es un poco la falta de ilusión, y es un poco el sometimiento que se quiere hacer prácticamente a los centros de mayores, es que se han definido diferentes niveles de normalidad, más o menos graves, que no está mal, es decir, ¡oiga! , habrá que definir diferentes niveles y las actuaciones que hay que hacer para cada uno de los niveles, me parece bien, me parece bien, pero no han definido un nivel donde digan: «Estamos en la normalidad, y no hay que hacer ninguna cosa, y no tenemos que seguir ¡castigando! a nuestros mayores». Habrá un nivel donde no se tenga que castigar a los mayores, ¡digo yo! , uno, una situación.

Yo quiero pensar que más tarde o más temprano pasaremos, pasaremos esta pandemia, y podremos empezar a decirle que ahora las personas mayores podrán pasar cuatro noches fuera de su casa, no como impide ahora la conselleria, o que los centros, incluso los más pequeños con los que parece que están cargando una y otra vez desde el Botànic, no tendrán que reservar una de sus pocas habitaciones a espacios covid, como les están exigiendo. Yo creo que, al final, se trata de menos bravuconadas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Senyories, ens queda conéixer la posició sobre este nou text, d'esta esmena del Grup Parlamentari Popular, posició que serà fixada per l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta intervenció pot tindre la seua rèplica, que serà usada per l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara passaré la llista per a vore què volen dinar les seues senyories, si paella o fideuà, (rient) per allò del dinar que deia el senyor Zaplana.

Molt bé, en esta última rèplica finalitzem este punt, el punt quart, que, com tots, serà votat després de la sessió de control, demà dijous.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el proveïment d'energia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 52. 491, BOCV número 236)

El senyor president:

Passem al punt quint de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre proveïment d'energia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència s'han presentat dos esmenes.

En primer lloc, tinc ací per la presentació, perquè és més…, l'esmena registre d'entrada 53. 330 que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Por tanto, en esa parte nosotros no estamos de acuerdo con ella, pero sí estamos de acuerdo en el resto de lo que pone en su proposición no de ley. ¿Por qué? Porque, al final, el tema de la seguridad nacional nos lleva a una situación en la que implica coordinar, a nivel militar, a nivel de Centro Nacional de Inteligencia, policía, etcétera. Por tanto, nos parece absolutamente desmesurado. Pero sí estamos de acuerdo en toda la parte que tiene que ver con la reducción de tasas y la reducción de impuestos. Por tanto, creo que esa parte incluso distrae el resto de la proposición no de ley, que es lo que, al final, entiendo que queremos entre todos conseguir, que es que les bajen a los ciudadanos la factura que le llega a final de mes.

Es decir, yo creo que faltan por concretar las medidas que ustedes quieren llevar a cabo porque, visto que el Botànic no va a hacer nada que les solucione la vida a los valencianos, tendremos que hacerlo desde esta bancada. Y prueba de ello es lo que está haciendo en este momento el Partido Popular: hemos hablado de eliminación casi total del impuesto sobre patrimonio; también de la bonificación del 99 % del de donaciones; del impuesto de transmisiones patrimoniales, una reducción al actual tipo del 10 %, por tramos, según el precio del inmueble que se adquiera…; podría estar allí todo el día, pero no es el caso.

Por tanto, y en resumen, creo que lo importante es que seamos útiles para los cinco millones de valencianos y valencianas y, de esa manera, encontrarán, en ese sueldo que nos pagan con sus impuestos, el que les sea rentable y necesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem també l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, presenta a esta mateixa proposta de resolució l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pascual, quin rotllo macabeu que ens ha soltat en la seua intervenció inicial, eh? ¡Vaya tela!

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, obrim ara un temps perquè el ponent, l'autor de la proposta de la resolució, ens indique si accepta o no alguna de les esmenes que acabem de conéixer i que han estat presentades. Després, en tot cas, s'obrirà un temps de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y si no, señorías, bueno, pues que se lo expliquen si no a los venezolanos, porque podríamos preguntar allí sobre el tema de la empresa pública de la energía, la que suministra electricidad en Venezuela. «Los apagones de luz vuelven al occidente de Venezuela. El gobierno chavista anuncia cortes de luz de hasta nueve horas diarias en varios estados». Esa es su política. Al final a lo que vamos es precisamente a esto, unos problemas de suministro eléctrico que vienen de 2007, de la época de Hugo Chávez. ¿Y ustedes quieren implantarlo en la Comunidad Valenciana? No, señorías, ya les digo yo que no.

El senyor president:

Moltes…

El senyor Pascual Pérez:

…a final de mes.

El senyor president:

Està clar que…, senyories, que no accepta cap de les dos esmenes. Per tant, està clar… I, per tant, això genera un temps de rèplica. En primer lloc, la… (Veus) Senyories, per favor. (Veus) Senyories, el ponent no accepta cap de les dos esmenes i s'obri un temps de rèplica.

En primer lloc, serà usat per la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El primer és una rèplica a la intervenció de la diputada Ortiz, i després hi haurà temps per a l'altra esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Por eso, desde mi grupo parlamentario, ya le digo, no solamente es una cuestión de impuestos, sino también es una cuestión de esta ley climática malévola, que, como digo, se inspira en lo del Pacto verde, en todos aquellos acuerdos internacionales. Y que tiene como fin el de terminar con la capacidad de producción energética y aumentar nuestra dependencia de terceros países. Y toda esta pérdida de soberanía energética…, y estos gobiernos sociocomunistas al final es lo que les gusta, porque al final ellos lo que prefieren es tener a la gente atada. Prefieren dar una subvención, también, a bajar los impuestos. Por eso lo incluimos también en la PNL, pero, ya le digo, no es única y exclusivamente ese motivo.

Pues porque solamente hay que fijarse en la medida estrella del gobierno, que ha sido la de bajar 20 céntimos el precio del combustible. Vamos, una medida chapucera de Pedro Sánchez, que…, vamos, la línea que lleva es: te asalto vía impuestos, no hago nada, permito que la gasolina suba y suba y suba a lo largo de los meses, llego a dos euros el litro y, cuando ya no puede más la gente, cuando se está echando a la calle, te devuelvo los 20 céntimos que te había quitado al principio. (Aplaudiments) Y aún esperan, y aún están esperando a que les demos las gracias. Y si te quejas, eres un ultra.

Y tan mal les ha salido eso, señora Ortiz, que hasta el propio Ximo Puig, fíjese, hasta el propio Ximo Puig, a través del Instituto Valenciano de Finanzas, ha tenido que ir al rescate, a intentar adelantar dinero público para las gasolineras, que al fin y al cabo no dejan de ser pymes, no dejan de ser empresas familiares, para que no tuviesen que aguantar el gasto. Lo que suponía adelantar esos 20 céntimos que les había prometido el gobierno, y que aún a muchas de ellas…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la no acceptació de l'esmena té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja finalitzarem el torn de rèpliques amb la rèplica que farà l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señor Martínez, punto cuarto de su enmienda: «Crear l'Agència Valencia de l'Energia». No me lo he inventado yo, lo pone aquí. Así que, si no se ha leído ni la suya, pues, bueno, es su problema, ¿qué quiere que le diga? Señores comunistas, miren, está muy bien que venga usted aquí a darse golpes en el pecho, pero ustedes llevan ya varios años en el poder. Ya llevan al frente del gobierno varios años, ¿y ahora qué pasa? El precio de la energía está cada vez más alto. Lo que no se puede es venir aquí a darse golpes en el pecho como que la cosa no va con ustedes, pero resulta que sí que admiten estar en los gobiernos para estar en los sillones y llevárselo bien calentito. Es que, señores de Podemos, tienen ustedes más cara que espalda. No se puede estar criticando el gobierno, y al mismo tiempo ser parte del gobierno. Y traer aquí medidas estrella, (aplaudiments) cuando resulta que llevan años, y el precio de la luz está cada vez más caro. Aplíquense el cuento, trabajen, trabajen, pero pongan a las familias, a los trabajadores, a las personas que no llegan a final de mes, en el centro de esas políticas, y no el de sus intereses partidistas.

Y, mire, se le ha olvidado añadir a su enmienda, tan fantástica y tan maravillosa, esa comisión de estudio que se suponía que se tenía que crear en el Congreso para analizar la subida de la luz, y que propusiesen medidas para acometer en el sistema eléctrico, y así abaratarlas. ¿Se acuerdan, señores de Podemos? ¿Qué ha pasado de esa comisión? Porque se suponía que ustedes iban a darse seis meses porque tenían que terminar los trabajos en seis meses, y resulta que han pasado los seis meses, han pasado varios meses más, y esa comisión especial ni se ha creado, ni nada de nada. Eso es lo que de verdad le importa a Podemos. Ustedes, al final, lo que son las familias, las empresas, los trabajadores, les da exactamente igual. Ustedes solamente están aquí y solamente están en el gobierno de España para su interés partidista, como les he dicho.

Vamos, es que para el tema de la luz y bajar el precio de la factura eléctrica, no se reúnen en meses. Pero, oiga, si es para destinar más de veinte mil euros al Ministerio de Igualdad, eso, vamos, les falta tiempo. Si es para destinar 20 millones de euros a publicidad institucional del dicho ministerio, para eso ustedes no tienen reparo ninguno. Si es para destinar más del 12 % del presupuesto anual del Ministerio de Igualdad solamente para campaña publicitaria, desde luego, para eso ustedes son número uno.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Carlos Gracia. Sobre el text original, ja que no ha estat acceptada cap de les esmenes que s'han presentat i defensat.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Gracia.

I aprofite l'impàs per a traslladar a ses senyories que suspendrem el ple per 15 minuts -aixina m'ho traslladat el president- perquè pugam rebre l'ambaixador del Japó. I en 15 minuts nosaltres reprendrem el ple.

L'ambaixador ve a les quatre -és que ho ha dit el president a l'inici de la sessió plenària-. Crec que a les quatre i quart podrem reprendre. (Veus) No; ara, no. Suspendrem a les quatre menys cinc o una cosa aixina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

La faré des d'ací, des de l'escó.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Com se pot imaginar, senyor diputat de Vox, anem a votar en contra, òbviament, d'eixe engendro de PNL que ha presentat, en el qual bàsicament el que ens ve a dir és: «Volem baixar impostos. No sabem qui té la competència, però nosaltres volem baixar-los tots».

El que no diuen mai és quines són les contrapartides, quins són els serveis públics que van a deixar de prestar-se per eixa baixada d'impostos. Perquè jo no sé si vosté sap que els impostos servixen per a finançar els serveis públics, que no són per a forrar-se fulanito o sotanito. Això era una altra època. Sap? O igual és que vostés pensen en això.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Què és el que vol rebaixar…? Quins són els serveis públics que vol retallar Vox? Tal vegada, la sanitat? Home, com tenen un amic ahí en Ribera Salud, igual…, doncs que la gent pague per anar al metge, mentres s'abaixen els impostos dels rics, mentres un amic se fa…, eixe sí que se va a forrar amb les privatitzacions.

Després vostés parlen de sobirania energètica. Però el que defensen és que l'energia -a més a més, la més contaminant- estiga en mans dels de sempre, dels seus amics de l'oligarquia energètica, els mateixos que s'han enriquit amb més de deu mil milions d'euros durant 2021 quan ha apujat tant la factura de l'electricitat, empobrint les empreses, empobrint les persones treballadores, empobrint les famílies.

I no sols això, sinó que vostés defensen tindre més dependència del sector exterior i continuar agreujant les causes del canvi climàtic, que, clar, com per a vostés no existix, això que tens.

Nosaltres volem autosuficiència energètica a partir d'energies renovables per a lluitar contra el canvi climàtic. Volem que eixa generació i emmagatzematge d'energia renovable estiga distribuïda, estiga en mans de la gent normal. En mans de la gent del camp, de les empreses, de les persones treballadores autònomes. No en mans de l'oligopoli elèctric com vosté està tan decidit a defensar.

Vostés el que volen és més dependència externa, més canvi climàtic, més poder per a l'oligarquia energètica, més vulnerabilitat per a la gent normal. I, a més a més, demostren la seua incapacitat per a fer front a qualsevol problema, perquè, a la primera de canvi que hi ha una crisi, el que vostés proposen es traure els tancs al carrer. O siga, que és demencial, demencial.

Nosaltres el que volem és més autosuficiència amb energies renovables, lluitar contra les causes del canvi climàtic, més de democratització de l'energia i, per tant, més llibertat, igualtat i qualitat de vida per a la gent normal.

Vostés estan en el passat. Nosaltres estem en el futur per una transició justa i democràtica de l'energia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

A ustedes no se les ocurrió de ninguna de las maneras bajadas de impuestos, ni solicitar que se prorrogue la actividad de nuestras centrales nucleares y térmicas.

Tampoco se les ocurrieron solicitar medidas con las que poder cambiar este problema estructural que tenemos de falta de soberanía energética, como sí que está proponiendo mi grupo parlamentario ahora. No, no, no, no… ellos lo que quieren es más empresas públicas.

Ustedes tienen más cara que espalda y han encontrado la tecla con la que empezar a colocar a los suyos. Dicen que determinada actividad tiene que ser de interés público y ahí ya no hay quien les pare.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Pascual Pérez:

Ustedes están más por aumentar el gasto político, por aumentar el número de chiringuitos, por colocar a los suyos, en vez de estar trabajando por lo que verdaderamente les interesa a los valencianos y a los españoles, que es defender sus intereses y poder llegar a final de mes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

Intenten ajustar-se al temps, intentem ser flexibles, però en cada intervenció vostés se passen quasi un minut, doncs, és un poc complicat de gestionar el plenari.

Senyora Ferrer, per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, vosté parla de les empreses públiques o de les agències de serveis públics com agències de col·locació. Escolte! , i com li diu als consells de direcció de les empreses elèctriques que se la passen fitxant expolítics? Això què? ¡Vamos! És que, clar, vosté, ací…

Després em parla d'À Punt, després em salta a una altra cosa. Escolte! , ací n'hi ha una cosa que està ben clara, i és qui està treballant i fent propostes per incrementar la nostra autosuficiència energètica a partir de fonts renovables, per democratitzar la generació i l'emmagatzematge d'electricitat, per posar l'energia en mans de la gent. Ahí està Compromís. Estem impulsant les comunitats energètiques, no ho confonga amb una agència, no és el mateix, llisque's la normativa europea, ho dic perquè no s'equivoque. Eixes comunitats energètiques, que són fonamentals per a l'autosuficiència, per a la democratització de l'energia, també per a tindre un sistema elèctric més robust per la distribució de l'emmagatzematge, i que també requerix encara que es desenvolupe més el marc regulatori per part del govern espanyol quant a figures com l'agregació, l'emmagatzematge distribuït, les comunitats ciutadanes de l'energia…

Però vostés estan en les antípodes, vostés estan en el passat, i no sols en el passat sinó que també estan en la hipocresia, perquè vostés se la passen ací dient que estan defensant la Espanya que madruga, que estan defensant les persones treballadores, i jo li pregunte: per què votaren en contra de la pujada del salari mínim interprofessional? Per què votaren en contra de la llei de dret a la vivenda? Per què votaren en contra de la llei de garantia del poder adquisitiu de les pensions? Per què votaren en contra de la llei contra els atacs violents i els actes d'intolerància i discriminació cap a les persones? O contra la Llei orgànica de garantia integral de la llibertat sexual? O per qué votaren en contra de la Llei de la cadena alimentaria? O per què vostés també votaren en contra de les mesures urgents per a mitigar l'impacte de l'escalada de preus del gas natural al setembre de l'any passat?

Vostés l'únic que defensen són els interessos de les oligarquies a les quals servixen. Vostés defensen als de sempre, vostés defensen als dels drets adquirits del passat franquista. I nosaltres el que estem defensant és el futur de la ciutadania, el futur de la qualitat de vida, el futur en unes condicions dignes per a fer front al canvi climàtic, per a fer front a la situació complexa que tenim…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…en l'àmbit internacional.

Vostés l'únic que volen és traure rèdit polític, demagògia, i mostrar-nos que l'única cosa que saben fer és posar…

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…-acabe ja-, posar entrebancs a tot allò que siga constructiu per a este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Per a finalitzar-lo, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Sellés, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Li agraïsc que s'ajuste quasi al temps previst.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Bueno, señor Sellés, escuchándole a usted parece que todo está fantástico en España, están ustedes trabajando mucho y lo hacen de una manera extraordinaria, pero…, miren, no, no. Es que no se puede tapar la nefasta gestión y todos los atropellos a la legalidad que ustedes llevan haciendo desde que ustedes están en el gobierno. Es que esto ya no lo tapa, señor Sellés, ni todo este entramado mediático que ustedes han montado a base de subvenciones a los medios de comunicación, que están subvencionados hasta el tuétano, a todos esos sindicatos, las patronales, y desde luego esto ya no lo pueden acallar más por mucho que los tengan comiendo de su mano porque, lógicamente, ellos no se van a revelar pero la gente sí que está ahí, sí que está ahí quejándose porque precisamente no llegan a final de mes, y a ustedes ya no les cree absolutamente nadie.

Entonces, pues, bueno, ustedes están yendo a Europa haciendo como que están haciendo algo pero en verdad no están haciendo nada, porque los países de la Unión Europea llevan semanas, llevan meses bajando los impuestos, y ustedes no han hecho nada. En cambio, es que van absolutamente por libre y van en contra de los intereses de los españoles, ¿qué ha pasado con la cuestión del Sáhara? ¿Qué ha pasado con el autócrata Pedro Sánchez, que se ha saltado décadas de política exterior, que se ha saltado el parlamento, y que ha antepuesto unos intereses, nadie sabe qué, ni sus propios socios saben cuáles son esos intereses, y han realizado un cambio unilateral en la cuestión del Sáhara y sin consultar al Congreso? Pues, mire, no sé cuáles son esos intereses ocultos de Pedro Sánchez; tal vez usted, como miembro del Partido Socialista sí que lo sepa, y estaría muy bien que nos lo explicase a todos, pero las consecuencias de Pedro Sánchez y de su gestión nefasta en el gobierno ya sabemos cuáles son: Argelia anuncia que mantendrá los precios del gas a todos sus clientes, (l'intervinent mostra una fotocòpia) salvo…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant la seua intervenció.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Sellés per a exercir el torn de rèplica i tancar este debat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

Gràcies, senyora presidenta.

Y ya, por último, permítame citar una frase del presidente Manuel Azaña, que tengo el honor de tener su vara de mando en Elda, mi ayuntamiento. Azaña decía que «nadie tiene derecho a monopolizar el patriotismo», y yo añado que ustedes tampoco. Menos banderas de España, menos soflamas patrióticas y más mirar de verdad por las y los españoles, pero por todos, no por los que a ustedes les interesan.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzem el debat. La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el dret d'autodeterminació del poble sahrauí mitjançant un referèndum i el respecte a les resolucions de l'ONU, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 52. 567, BOCV número 237)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el dret d'autodeterminació del poble sahrauí mitjançant un referèndum i respecte a les resolucions de Nacions Unides, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories!

La senyora Blanes León:

Después podemos destacar que -nunca pensé que diría esto- lamentablemente Franco murió en el peor de los momentos porque fue cuando se tenía que haber publicado en el BOE el acuerdo tripartito que decía que se iba a hacer una administración transitoria para el proceso de descolonización, y nunca llegó a publicarse. Por tanto, a día de hoy, mal que les pese a algunos, España sigue siendo la potencia administradora de un territorio no autónomo pendiente de descolonizar, como viene reconocida en todos los estamentos internacionales.

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una esmena presentada, la 53. 297, del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Aroa Mira.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

I molt bona vesprada als representants del poble sahrauí que hui ens acompanyen.

Nosaltres, el Partit Socialista, hem presentat una esmena de modificació que hui defensem i que no perd el sentit del dret a decidir del poble sahrauí.

Instem a les dos parts en conflicte perquè treballen en la recerca d'una solució pacífica. Al Govern d'Espanya li exigim que continue donant suport a l'enviat de Nacions Unides per al Sàhara Occidental, Staffan de Mistura, a la seua labor per aconseguir una solució mútuament acceptable en el marc de Nacions Unides.

Des del nomenament del senyor Mistura el passat 1 de novembre, el ministre d'Afers Exteriors d'Espanya ha tingut l'ocasió reunir-se amb ell fins a quatre vegades, l'última d'elles el 21 de març, per a reiterar el suport d'Espanya al seu treball en la cerca d'una solució a aquest conflicte. La postura d'Espanya està en el marc de Nacions Unides i de les resolucions del Consell de Seguretat. Ens comprometem a continuar reforçant les activitats de cooperació i acció humanitària. Espanya, com saben, és tradicionalment el primer país cooperant europeu. En el 2021 el finançament de l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional per al Desenvolupament als campaments de població refugiada sahrauí va suposar un 7,7 milions d'euros, enfront els 5,5 milions de 2019 i de 2020. Les prioritats d'actuació i incidència en aquest context són la seguretat alimentària, la nutrició i la salut. En la pròxima Estratègia de context 2022-2023 es preveu incorporar l'educació en emergències, donades les mancances en educació davant la cronificació de la crisi. A l'ajuda d'AECID cal sumar l'ajuda de la cooperació descentralitzada, des de les comunitats autònomes i les entitats locals, tradicionalment molt activa i que mostra el compromís de totes les administracions espanyoles. Ací, en la Comunitat Valenciana, quasi 500. 000 euros d'ajudes al poble sahrauí, en convenis signats en Unicef i Creu Roja.

Però, senyories, ens trobem davant d'un món totalment diferent al de fa dos anys, hem viscut la pitjor crisi sanitària, econòmica i social dels últims cent anys, derivada de la covid-19. Ens trobem davant d'una guerra il·legal, injustificada i d'una violència feroç a Ucraïna, la primera a Europa en els últims 80 anys. Espanya ha de mirar al futur, construir unes relacions amb el Marroc a l'altura del segle XXI. Inaugurem unes noves relacions sòlides i estables amb un país veí i soci estratègic, com és el Marroc. Ens unixen forts llaços humans, històrics, geogràfics i econòmics, més de 800. 000 marroquins viuen a Espanya i més de 17. 000 empreses espanyoles tenen relacions comercials amb el Marroc, 700 allí establides. Aquestes noves relacions amb els nostres veïns ens permeten reforçar la seguretat de les fronteres de Ceuta i Melilla i les marítimes de Canàries, assegurant el control dels fluxos migratoris i la lluita contra el tràfic de persones, garantint la cooperació en matèria antiterrorista, restablint la normalitat en la circulació de persones i mercaderies i garantint el funcionament de tots els mecanismes de cooperació bilateral.

En el si de la Unió Europea, tant França com Alemanya tenen posicions molt similars a la d'Espanya, a l'igual que Estats Units. Creiem que ha arribat el moment per a posar fi a una crisi amb un país veí i reforçar els llaços, especialment en una època de canvi i incertesa com la que estem vivint. I reiterem la nostra proposta de resolució d'aquesta esmena de modificació com una proposta sensata i realista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a indicar si accepta o no l'esmena presentada.

Aprofitem també per a saludar els representants del poble sahrauí que ens acompanyen en aquesta sessió plenària.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Sí, evidentment, representants del poble sahrauí i del govern sahrauí, cal recordar-ho, eh? , és delegat, és delegat del Front Polisari.

Mire, senyora Mira, jo ho lamente molt, però és que vosté comprendrà, i així ho hem parlat, és inassumible. I jo, de veres que vull inclús continuar pensant que, per a vosté, açò és un trago, vull pensar-ho; potser m'equivoque i tinga massa bona concepció de la seua intencionalitat.

Mire, quan vosté parla en la seua proposta, «expressen la seua solidaritat i suport al poble sahrauí -com sempre ho hem fet, evidentment, totalment d'acord-, i les seues institucions democràtiques», unes institucions que han sigut reconegudes, com ja li he dit, per part de les Nacions Unides i també dels tribunals europeus. Per tant, posem-li nom, posem-li nom a quines són eixes institucions democràtiques. Però, a més, vosté ho diu, «com a poble sobirà», evidentment.

Però, després, ja: «i ens comprometem a continuar amb el reforç de l'activitat de cooperació i acció humanitària». Senyora Mira, mire, és que el poble sahrauí no necessitaria de la nostra cooperació ni de la de ningú. És un país totalment ric i tal vegada eixa haja sigut la seua condemna, eixa ha sigut la seua condemna, perquè, realment, si fora el que molts tenen en ment, que és un desert inhòspit, ningú estaria hui apostant per les seues terres. Per tant, evidentment, sí, la cooperació ha sigut necessària durant aquests quaranta-sis anys, però, evidentment no és el fi.

I, sobretot, a mi m'agradaria destacar el seu punt número 2, quan vosté diu que «les Corts Valencianes insten el Consell a dirigir-se a les parts en conflicte perquè treballen en la recerca…» Senyora Mira, és que el Consell valencià no té competències en política internacional. Si a nosaltres o als nostres companys, dins del govern de l'estat, ens diuen les competències en matèria de política internacional són únicament i exclusivament del president del govern, no em dirà vosté que els nostres consellers podran anar a posar d'acord a les parts, a les parts en conflicte. Per tant, jo ho lamente molt, però és que ja li dic que no la veig realista.

Després també, en la seua proposta, vosté parla de continuar donant suport a l'enviat especial. Molt bé. Tant de bo aquest done una solució definitiva. Però és que ja està tot escrit. El com s'ha de fer està escrit, sols falta que, d'una vegada per totes, deixem de banda tots eixos interessos comercials que vosté ha descrit molt bé, eixos són els interessos que hi ha, els interessos comercials i no els de la població sahrauí, que deixem de banda això i que seguen, realment, a donar una solució al conflicte. Perquè parlen que ara s'ha obert la porta d'oportunitats; però, senyora Mira, és que De Mistura ha sigut nomenat ara, però han estat dos anys sense representant, en portaven molts més amb altres representants que no han sigut capaços d'açò.

I, simplement, dir una cosa. Vostés parlen sempre que sempre han d'estar d'acord les dos parts. S'han assegut amb els sahrauís? Jo crec que és molt clara la seua postura i l'han manifestada a través dels seus representants polítics i de la seua població; no hi estan d'acord. I, sobretot, no els ha interessat ni tan sols escoltar-los, només han parlat amb una de les parts. Per tant, si pretenen que hi haja un acord amb una cosa que és manifestament contrària a la voluntat del poble sahrauí, sap que és irrealista; tant com realista…, jo crec que és totalment el contrari, és totalment irreal.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Mira. Si polsa el botó, així li puc donar…

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

Senyora Blanes, si no tenim competències, no sé què fem discutint aquesta moció que vosté presenta en aquesta cambra.

Però llevat d'eixe punt, diu que…, ahir em va dir vosté que aquesta esmena era inacceptable, val? Jo, llegint els punts de resolució, llig: solidaritat, suport al poble sahrauí, poble sobirà, acció humanitària, cooperació, solució pacífica basada en el dret a decidir del poble sahrauí emmarcada en les resolucions de les Nacions Unides i internacionals, recolzant el treball de Nacions Unides, solució acceptable per al Sàhara, consensuar… Bé, és que està tota l'esmena. Aleshores, no sé molt bé per què és tan inacceptable.

I jo volia posar-li un exemple. La setmana passada en l'Ajuntament de València, Compromís presentava una moció i el Partit Socialista presentava una esmena, val? Al final… (Remors) Vostés no estan representats en l'ajuntament, ho sé, però, al final, tots els grups de l'Ajuntament de València que tenen representació van votar a favor. Sap com es diu això? Es diu voluntat política, això es diu voluntat política, una cosa que, evidentment, hui, vosté, ací, en esta cambra…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Mira Rojano:

Sempre… Senyora Blanes, vosté i jo ens coneixem, hem compartit govern a Alcoi i sap que sempre he pensat que en política és important arribar a acords, però ha d'haver-hi voluntat per les dos parts, evidentment.

Nosaltres ho hem intentat. Ahir vaig parlar amb vosté i no ha sigut…, la veritat és que no ha sigut possible. I jo pense que esta moció ve ací perquè el que vol evidenciar, evidentment, és intentar desgastar el Govern d'Espanya, perquè eixa pense que és l'única intencionalitat que té. I la veritat és que és una llàstima, no? , perquè jo pense que vosté ha perdut l'oportunitat que la seua moció, amb la nostra esmena, poguera eixir endavant, sumant a la resta de grups. I de veres que estic decebuda, jo hui no puc estar contenta perquè pense que era una esmena realista, (veus) i li ho torne a dir, una esmena realista, una esmena que es podia haver consensuat perfectament amb la resta de…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Mira Rojano:

…grups i que podia haver eixit avant.

I em sap molt greu, però, evidentment, nosaltres anem a abstindre'ns en la seua moció.

Gràcies. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies.

Bé, senyora Mira, vosté m'interpel·la a mi del per què jo…, què veig de mal en la seua proposta. I jo l'interpel·le a vosté i li pregunte què veu vosté de mal en la nostra proposta.

La nostra proposta diu: «Donar suport a la resolució del conflicte del Sàhara, en el marc del procés de descolonització -que està escrit, no ens l'hem inventat nosaltres-, sustentat en la resolució de les Nacions Unides, inclòs el dret d'autodeterminació del poble sahrauí, mitjançant un referèndum», que ve recollit en les resolucions, que ja li dic que n'hi ha més d'un centenar. I, després, que «les Corts Valencianes insten el Consell a instar, al seu torn, el Govern d'Espanya a rebutjar el pla del Regne del Marroc d'autonomia», perquè, com a molt, vostés almenys facen el que han fet fins ara, tindre un posicionament neutral, demanar el procés de descolonització que es faça de la manera que està reconegut per les resolucions de Nacions Unides i, a partir d'ahí, que el poble sahrauí decidisca. Però vostés han pres partit i eixa és la grandíssima diferència; han pres partit per una banda, i sobretot, sense escoltar les parts. Es nomenen com a mediadors d'aquest conflicte, quan no han sigut capaços d'asseure l'altra part i sí que se n'aniran a fer un viatge oficial a Marroc. I evidentment que hi ha molts interessos econòmics, ja dic que eixe potser siga el problema. I, després, dir, simplement, reconéixer, com vosté inclús, en certa manera, posa en la seua PNL, el conéixer la República Sahrauí Democràtica, que són, realment, els seus representants legítims.

L'únic que li dic i li ho torne a repetir, el Consell no té competències per a mediar. Ací nosaltres fem una proposició no de llei, un posicionament polític, una intencionalitat, un instar… Això ho podem fer i tenim competències en aquesta cambra, igual que les té qualsevol altra cambra, siga local o siga autonòmica. El que li dic és que el Consell no pot asseure les parts, jo no sé si entén eixa diferència.

I, bé, ja li dic que vosté diu que se sent molt decebuda per no haver arribat a acord. Jo l'inste vosté perquè presente una proposició no de llei en què parle de la cooperació amb el poble sahrauí, que parle vosté amb el recolzament a les resolucions i jo li la recolzaré, clar que sí. Però és que hui estem discutint la nostra PNL. I, per tant, jo he de defensar el nostre text, el nostre text que vosté, lliurement, li pot donar suport o no.

Altra cosa és que, si parlem d'ajuntaments, li puc dir que hi ha tantes varietats com ajuntaments hi ha al País Valencià, pràcticament. Perquè li puc dir des d'ajuntaments en els quals, tant el Partit Socialista ha votat abstenció com ha votat en contra, hi ha també que han votat a favor; altres, quan el Partit Popular ha votat en contra, altres a favor i altres abstenció. Vull dir, que varietat…, para gustos colores. Per tant, vosté s'ha agafat a l'Ajuntament de València, jo crec que haguera pogut tindre… Bé, crec que no, no hi hauria altres exemples, perquè si haguérem estat nosaltres a l'Ajuntament de València, evidentment aquesta proposta no haguera eixit endavant, perquè nosaltres, a més compartit, com bé dic, amb els mateixos sahrauís, estem totalment d'acord, perquè entenem que no arreplega l'esperit del que, a dia de hui, volem pronunciar-nos de reconéixer el dret d'autodeterminació del poble sahrauí i este ve arreplegat en la resolució de Nacions Unides. Estan d'acord o estan en contra?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem a suspendre el ple en este moment per a poder reprendre'l a les quatre i deu, quatre i quart com a molt. I reprendrem amb el Grup Parlamentari Vox per a la fixació de posició.

Suspenem. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 13 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories… Senyories, reprenem la sessió. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

És el torn de l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que procedirà a la fixació de posició sobre este punt.

(Veus) Senyories, pregue silenci.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Y, sobre todo, qué les diríamos si la solución que les presentamos al Sáhara Occidental, diciendo que acepten vivir bajo la autonomía marroquí de una dictadura…, si pasados los años y pasadas las generaciones de exiliados ucranianos, esperemos que no ocurra, después de décadas de expolio, les dijésemos: señores, hemos decidido, nosotros por ustedes, los países aliados, que la población ucraniana vivirá bajo el mandato de Rusia. Y Putin, a partir de ahora, pasa a ser un aliado preferente y un reconocido demócrata. ¿Qué les diríamos?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyora presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci!

La senyora Blanes León:

Y estoy de acuerdo con usted, que, evidentemente, no es que no les haya dado explicaciones, en este caso, a los grupos de la oposición; no se las han dado ni a los grupos que sustentan al gobierno, ni siquiera a su propio Consejo de Ministros. Por tanto, eso, evidentemente, nosotros ahí estamos totalmente de acuerdo. Y que no se han medido las consecuencias, también; estamos totalmente de acuerdo, es muy probable que nos hayan medido las consecuencias. A mí no me gustaría lamentarlas porque, evidentemente, los perjudicados seremos todos y todas, cuando con Argelia tampoco se ha sentado a hablar de cuáles pueden ser esas consecuencias económicas, y más cuando, a día de hoy, es uno de los únicos o de los que deberían ser el único suministrador de gas a Europa y, sobre todo, a día de hoy, es el que suministra el gas a España.

Y claro que sí, las explicaciones han llegado tarde, han llegado mal. Es cierto que se conoce esta propuesta por parte de Marruecos, cuando se dice que este acuerdo se basa en la transparencia, en la comunicación, en el respeto y, sobre todo, en abstenerse sobre acciones unilaterales, la primera ha sido filtrar esta comunicación. Han tardado 12 días en dar explicaciones, no se han dado en una comparecencia monográfica, sino que han sido 13 minutos de una comparecencia mucho más amplia, que evidentemente trataba temas de mucho calado y muy importantes para el futuro de nuestro país. Por tanto, muchas de las cosas podemos estar de acuerdo, lo que no entiendo es por qué ustedes finalmente van a abstenerse cuando ya le digo que lo único que recoge nuestra propuesta son las resoluciones de las Naciones Unidas, que todos, todos, las utilizamos aquí, pero cada uno parece ser que obvia una parte de la que no le interesa. Y más que les pese a algunos, el referéndum existe en todas y cada una de esas resoluciones.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Garcia, que ho farà des de l'escó.

Si és tan amable de polsar, per a que li puga… donar la veu.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Señora Blanes, la resolución 2602 de la ONU, que es la que ustedes especialmente mencionan en la exposición de motivos, habla de que el conflicto ha de resolverse a través de la reanudación de las negociaciones bajo los auspicios del secretario general, sin condiciones previas. Ya les están ustedes diciendo las condiciones y de buena fe, teniendo en cuenta los esfuerzos realizados en el 2006, etcétera. Y que tiene que ser una solución política justa, duradera y aceptable. Pero no habla en ningún momento ni de referéndums ni tampoco de república, y ustedes sí. Por lo tanto ya ustedes les están imponiendo el modelo que tiene que ser.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Paco García per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs Compromís no es meneja ni un milímetre de la nostra posició, ni pel que fa al Sahara ni pel que fa a la política internacional ni pel que fa a com s'han de decidir les coses en un govern de coalició. Pensem que la fórmula botànica de codecisió continua sent la millor manera de cogovernar.

Què vol dir això de governar «a la botànica»? Doncs governar complint els acords de govern i, per descomptat també, governar complint amb la legalitat vigent, inclosa la legalitat internacional.

Miren, només en esta legislatura, hem presentat quatre proposicions no de llei, dues en 2020 i dues més en el que portem del 2022, sobre el compliment de les obligacions jurídiques i històriques amb el Sahara Occidental i la defensa del poble sahrauí. La última, per cert, per demanar al president Pedro Sánchez una rectificació urgent respecte al seu canvi de posicionament en defensa del poble sahrauí.

A més, a la tardor del 2021, demanàrem la compareixença d'una persona representant de la delegació sahrauí de la Comunitat Valenciana per a explicar la situació en què es trobava el poble sahrauí després del trencament de l'alt el foc per part del Marroc i l'enviament de forces militars marroquines al territori del Sahara en novembre de 2021. Va vindre el representant del Polisari i vam poder escoltar de primera mà la situació a la Comissió de Drets Humans.

En esta legislatura hem impulsat i hem creat l'Intergrup Parlamentari per al Sahara, que, per cert, els dies 6 i 7 de maig tindrà un encontre i vorem els posicionaments novament dels grups que allí estem representats.

Ja no sabem com dir-ho, que no ens menegem de la nostra postura, que Compromís continua estant amb el poble sahrauí. Ho hem dit molt alt i també ho hem dit molt clar, però no passa res, ho tornarem a dir les voltes que faça falta.

Des de Compromís, li recordem al president Pedro Sánchez que el nostre posicionament continua sent complir amb les resolucions de Nacions Unides, la 1514 i la 1541, que parlen del dret d'autodeterminació respecte al Sahara. Per si algú no s'ha pres nota, que es prenga nota d'eixes resolucions, i que se les llisca també.

Continuem demanant que el govern espanyol complisca amb el seu deure amb el Sahara. Li ho direm ací, a les Corts, i on faça falta, en els fòrums que faça falta. És urgent que el govern espanyol actue en conseqüència, amb actes, no amb paraules, perquè el Sahara no és una colònia espanyola ni Espanya és un satèl·lit dels Estats Units. Cal acabar amb la repressió sistemàtica del poble sahrauí i cal no abandonar tots els sahrauís que tenen DNI espanyol i els seus descendents que, tot i tindre la nacionalitat espanyola, no poden obtindre ni DNI ni passaport, incomplint la jurisprudència de l'Audiència Nacional.

Les relacions internacionals del estat español no poden passar per donar més facilitats al rei del Marroc. Agafar eixa senda és un camí molt perillós que només portarà més vulneracions dels drets humans i més explotació dels recursos naturals per als sahrauís. Per això, des de Compromís, seguim apostant pel dret d'autodeterminació del poble sahrauí, per un Sahara lliure i el referèndum que ho faça possible.

Votarem a favor de la proposta d'Unides Podem. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Marisa Gayo en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gayo Madera:

Señorías de Unidas Podemos, extraño debate el que nos traen hoy aquí. Y les digo extraño no por el fondo, ya que siempre es importante en materia de cooperación internacional y ayuda a desarrollar sociedades para que se asemejen a la nuestra. Pero, miren, no somos nadie para decidir por el Sáhara Occidental, y usted lo ha dicho, señora… No es ni el foro ni es la cámara ni debería serlo.

Antes de todo, nos ratificamos en nuestro rotundo apoyo al cumplimiento de las resoluciones de la ONU y apoyamos la misión de Naciones Unidas para proteger los derechos saharauis. Y ahí es donde nos van a encontrar, trabajando para que se cumplan los acuerdos y se encuentre una solución para ambas partes, con colaboración y diálogo, cosa que creo que les faltan a ambas partes. (Aplaudiments)

Pero les hablaba de las formas, porque por nadie es entendible que ustedes traigan aquí una PNL, a estas Cortes, para una disputa abierta con su principal socio de gobierno, tanto aquí como en el gobierno central. Y todo esto porque un día cualquiera, una hora cualquiera, el señor Sánchez adoptó una posición geopolítica de estas características sin contar con absolutamente nadie, ni siquiera con sus socios de gobierno. Y señorías, una decisión de tal calibre no se puede tomar de una manera unilateral.

Si para ustedes es un tema tan importante, ¿porque qué no la han tratado como un verdadero equipo? ¿Ustedes son parte del gobierno… o es que no lo son tanto? Miren, les doy mi humilde opinión, este es un anuncio «cortina de humo» para tapar una catastrófica gestión económica del gobierno del que son parte. Y lo peor de todo, que me duele mucho pensar que utilicen la cooperación internacional como cortina de humo. (Aplaudiments)

Ya lo advertimos en la Comisión de Derechos Humanos, apoyaremos toda iniciativa que sea para la mejora de la vida de los ciudadanos, tanto de nuestro país como del resto del mundo. Apoyamos el quinto Plan director de cooperación internacional porque queremos construir sin convertirnos en adalides de nada y trabajando más que anunciando. Así que les pedimos que ustedes empiecen a trabajar y que con su trabajo, que no con iniciativas como ésta, mejoren la vida de las personas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Blanes.

Quan vullga senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mezquita, otra vez decir que no somos nadie, bueno, no será nadie usted para este tema, yo, desde luego, me reconozco totalmente legitimada para hablar de este tema y del que se presente. Sobre todo también por lo que ha comentado también el compañero de Compromís, aquí existe un intergrupo por el Sáhara. Por tanto, yo creo que esta cámara ha mostrado su sensibilidad especialmente por este tema y, por tanto, como no vamos a hablar cuando se ha hecho un cambio de postura tan radical en la postura del gobierno, en este caso de una parte del gobierno, pero que representa al estado. Por tanto, claro que estamos legitimados para hablar de esto las veces que haga falta, y ya le digo que creo que es nuestra obligación.

Y, sobre todo, tan patriotas que algunos de esta parte de la bancada se sienten, decir que estas personas hoy eran españoles y mañana no lo eran. Porque la empatía no se mide por el color de la piel, señoría. Cuando estamos empáticos y estamos totalmente posicionados por la defensa del pueblo de Ucrania, por supuesto, pero no se mide por ahí la empatía. La empatía no se mide por el color del pelo o el color de los ojos, sino decirles que, como le digo, estas personas tenían nacionalidad española hasta hace muy poco. Tienen su derecho reconocido y no se les expiden los DNI.

Esto no se trata de posicionarnos en una u otra. Esto se trata de posicionarnos con el derecho internacional totalmente reconocido históricamente. Y, por tanto, es lo único que les pido, que sigamos en la misma línea. No pido nada nuevo. Esta cámara, igual que los ayuntamientos y otras cámaras, se ha posicionado en esta línea infinidad de veces con declaraciones institucionales y con propuestas de resolución. Por tanto, no entiendo ahora por qué ustedes también parece ser que hacen un cambio en su postura.

Si están en las mismas, no han de tener ningún problema en dar apoyo a esta propuesta. Solo que parece ser que referéndum y república…, pues le vienen a la mente otras cuestiones que parece ser que les echan atrás a muchos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Gayo.

La senyora Gayo Madera:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gayo Madera:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Gayo Madera:

Desde la publicación de la ya famosa carta del señor Sánchez dirigida a Marruecos hasta día de hoy, se han celebrado ¿dos, tres, cuatro consejos de ministros? ¿Y quiere decirme, señora Blanes, que ni la señora Montero ni la señora Díaz han hablado con el señor Sánchez para reconducir esta situación a la que nos han llevado ustedes? Que gobiernan ustedes, que no se les olvide, que no se les olvide.

Y si tanto les importa este tema, rompan. Rompan y demuestren lo que les importa. Porque los «chachianuncios», las camisetas con eslóganes molones o las pancartas no resuelven los problemas. Problemas que ustedes están creando, por cierto. Hechos, lo que queremos son hechos, y los ciudadanos quieren hechos.

Les repito, nosotros no hemos creado este conflicto. Nosotros no nos hemos movido del sitio. Han sido los socios. Y si de verdad quieren hacernos partícipes, estaremos al lado de las libertades, de la defensa de los derechos humanos y de las resoluciones de la ONU. Les esperamos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

I amb aquesta intervenció, finalitzem el debat d'este punt. La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general pel que fa a la coordinació amb la Delegació del Govern davant de l'increment de la inseguretat a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat José María Llanos Pitarch (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 51. 794, BOCV número 235)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la política general pel que fa a la coordinació amb la Delegació del Govern davant de l'increment de la inseguretat a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llanos com a diputat interpel·lant d'aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a donar resposta a aquesta interpel·lació té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

También, en septiembre del año pasado, presentaron la misma pregunta. Y hoy usted insiste. Insiste en este tema, en materia de seguridad ciudadana, a pesar de que también conocen perfectamente la situación y los datos, porque su propio grupo parlamentario en las Cortes españolas, hace dos meses, preguntó al ministro del interior y al presidente del gobierno, también, sobre esa supuesta inseguridad ciudadana, y ambos, además, tanto el presidente del gobierno como el ministro fueron tajantes y rigurosos en la exposición de los datos; datos que ustedes conocen pero desprecian porque no les interesan.

Señor, Llanos, ustedes se empeñan en presentar un imaginario que nada tiene que ver con la realidad que vivimos, porque ustedes, además, son especialistas en alterar esa realidad para confundir a la opinión pública. ¿Dónde está la falta de seguridad ciudadana que tanto denuncian? ¿Qué es lo que les preocupa, además, a ustedes? ¿La presencia de inmigrantes en nuestro territorio que ustedes están empeñados en expulsar a todos, sobre todo a los menores no acompañados? ¿O lo que les preocupa son las personas que viven en libertad su propia sexualidad? ¿O lo que les molestan son los pobres en las calles? ¿O lo que les preocupa también son las víctimas del sistema prostitucional que ustedes también se empeñan en sancionar? ¿Esa es la inseguridad a la que ustedes se refieren? ¿O esa inseguridad que usted ha presentado aquí, también, manipulando y alterando unos datos, señor Llanos? Porque usted aquí, ante esta cámara, ha presentado una serie de datos comparados con un año que es un año excepcional, un año durante el cual 45 millones de españoles tuvieron que vivir, recluirse y confinarse en su casa como consecuencia de la pandemia durante un tiempo prolongado, donde vivimos una restricciones importantes obligadas por la necesidad de salvaguardar nuestra salud, y sabemos que cualquier dato de criminalidad comparado con ese año de confinamiento no tiene ningún sentido y no tiene ninguna validez. Y usted ha venido aquí a esta cámara a ofrecer unos datos para alterar esa realidad que no tiene nada que ver con la de su imaginario político.

Su partido se ha convertido en una fábrica de bulos, de mentiras, y de noticias falsas con las que solo pretenden generar odio, inseguridad y crispación. Yo creo que ni a usted ni a su grupo les preocupan los datos, ni les preocupa la realidad, ni les preocupan los hechos, solamente les preocupa esa realidad para retorcerla y para poder de esa forma responder a sus propios intereses.

Por eso pregunta una y otra vez, porque esta es la tercera vez, sobre este mismo tema, porque en realidad a ustedes no les preocupa la seguridad de los valencianos y de las valencianas, a ustedes solo les interesa justificar un modelo político autoritario, restrictivo con los derechos y las libertades de las ciudadanas y coercitivo en materias de seguridad pública.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada escoltada la resposta a esta interpel·lació, és el moment d'atendre les rèpliques que es puguen derivar d'esta contestació.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos perquè puga exercir el torn de rèplica a la contestació de l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, cuando en mi grupo parlamentario hablamos de los consellers, pues yo digo: «No, no, ¡hombre! , es que la consellera de justicia no es el totalitario señor Marzà, es que la consellera de justicia no es el bolivariano señor Illueca», claro, es que la consellera de justicia no es la…, bueno, la señora Oltra, ¿eh? , no, no, la consellera de justicia (aplaudiments), claro, es que en el país de ciegos yo siempre les digo que el tuerto es rey. De verdad, lo creía, pero ya llevamos un par de intervenciones en que usted se ha lanzado a los mismos mantras. Y yo, de verdad, no la hacía por ignorante, como usted pretende conmigo, ni la sigo haciendo. No la hago por ignorante, por eso me da tanta pena, señora consellera, esta actitud que usted ha tomado, bien o porque se lo han mandado y usted verá, o le nace, y aún por eso me daría mayor pena.

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la interpel·lació l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Té la paraula l'honorable consellera Gabriela Bravo.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell sobre el paisatge respecte a la implantació d'energies renovables, que formula la diputada Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 52. 561, BOCV número 235)

El senyor president:

Senyories, continuarem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 8, anterior punt 7, que és la Interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell sobre el paisatge respecte a la implantació d'energies renovables. Per a formular la interpel·lació, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Como bien sabe, nos encontramos en emergencia energética y desde los grupos del Botànic y desde el Consell del que forma parte piden cerrar Cofrentes, y no lo piden ahora, lo pedían antes de que se prorrogara la autorización por la cual ha continuado dando servicio. Y yo me pregunto qué habría pasado de haberse cerrado Cofrentes, de que el Gobierno de España les hubiese hecho caso, se cierra Cofrentes, de dónde habríamos sacado el 45 % de la energía que nos proporciona Cofrentes a la Comunitat Valenciana. Porque ustedes pedían y piden cerrar Cofrentes sin plan energético alternativo. Claro, era muy difícil cerrar Cofrentes entonces y lo va a ser en 2030, dadas las circunstancias.

Y seguimos. Zarra, Jarafuel y Ayora reclaman el desbloqueo de la fotovoltaica. Los alcaldes no entienden la posición de la Dirección General de Territorio y advierten que han seguido los pasos que se les pidió desde el Consell, sin embargo, se sacan de la manga unos informes que hacen totalmente inviable el plan especial planteado. Y eso que hablamos del Valle de Ayora, probablemente la zona que más necesita una alternativa de vida, una alternativa de su subsistencia ante el anuncio de cierre de la central nuclear de Cofrentes en 2030. En este caso no encontrará ayuntamientos en contra, que es la excusa que pone la directora general para ese cambio de criterio. Defender a los ayuntamientos, aquí no está defendiendo a los ayuntamientos. Fíjese lo que hacen ahora, aprueban un decreto supuestamente para agilizar los trámites para implantar energías renovables en la comunitat y resulta que los trámites, no solo disminuyen, sino que además aumentan, ahora hay que emitir más informes. Y no solo contentos con ello, cogen y ponen un límite, en lugar de acelerar procesos, en lugar de hablar de declaraciones responsables, en lugar de hablar de silencios administrativos positivos, ustedes limitan por ideología sectaria. Y suman trámites, consiguiendo que los inversores prefieran megaplantas, porque las tramita el Gobierno de España, a pequeñas plantas de menos de 50 megavatios.

En la Comunitat Valenciana los criterios medioambientales establecidos son más rigurosos y estrictos que en cualquier otra comunidad y, a pesar de cumplirlos, resulta que pasan esa parte y se encuentran con Paisaje, y Paisaje les paraliza todo. ¿En serio creen que van a agilizar algo cuando han trasladado al decreto ley y han plasmado en ese decreto ley el criterio que tanto critican desde el sector?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, correspon a l'honorable conseller contestar les qüestions que s'han plantejat. Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada escoltada la contestació per part del conseller, correspon obrir un torn de rèplica perquè se puguen concretar aquells aspectes que es consideren oportuns.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Té la paraula l'honorable conseller, Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria de costes, que formulen la diputada Ruth Merino Peña i el diputat Eduardo del Pozo Querol (GP Ciudadanos) (RE número 52. 919, BOCV número 237)

El senyor president:

Continuarem amb el següent punt de l'ordre del dia i últim del treball del ple de hui dimecres, la interpel·lació a l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitza l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo en matèria de costes.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Pero es que eso mismo les hemos preguntado a expertos de ingeniería marítima y a alcaldes de los municipios afectados. ¿Y qué nos han contestado? Pues bien, que no han hecho nada, que no han hecho nada por defender nuestro territorio.

De la provincia de Valencia los municipios afectados son 24: Sagunto, Canet d'en Berenguer, Puzol, Puig, La Pobla de Farnals, Massamagrell, Massalfassar, Albuixech, Albalat dels Sorells, Foyos, Meliana, Alboraya, Valencia, Sueca, Cullera, Tabernes de Valldigna, Xeraco, Gandía, Daimús, Guardamar de la Safor, Bellreguard, Miramar, Piles y Oliva.

Nuestros parques naturales de agua dulce de la costa están en peligro. Y usted sabe que estoy hablando de la Albufera de Valencia. Y también están en peligro, como le he mencionado, las viviendas de muchos valencianos, que incluso algunas, como es el caso de Torre la Sal o de Les Casetes de Nules, son poblados históricos marítimos valencianos que tenemos que proteger y que es patrimonio cultural.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació sobre el tema de les costes correspon a l'honorable conseller contestar a les qüestions plantejades.

Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, senyor president.

En segundo lugar, el plan que tenemos de actuación, el Pacmar, que es de actuación para una conservación activa allí donde tenemos competencias la Generalitat autonómica. Este plan mejora la accesibilidad a la costa, también desde forma…, de movilidad peatonal y ciclista, y sus conexiones con el interior. Las actuaciones se inician normalmente en la zona de protección, de 20 o 100 metros en función de cómo esté prevista y el área de influencia que, como sabe es hasta 500 metros. Hemos concluido actuaciones en Almassora, el Puig, Dénia y en Alacant, con el paseo Gómiz; estamos en ejecución dos obras, en una cala en Benitatxell, y las calas Les Llanetes y Les Timbes en Vinaròs, y tenemos otros proyectos también muy avanzados.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb el torn de rèplica a la interpel·lació, que formula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per acabar de concretar la interpel·lació.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta a esta interpel·lació de l'honorable conseller clourem el treball de hui dimecres, i ens emplaçarem a continuar el ple demà a les deu del matí.

Té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Luego, sí que se han producido cosas. Quizás no sean suficientes, pero les recuerdo algunas. Almenara, que todos sabemos la situación también muy parecida a otros ayuntamientos. Pues hace poco empezaron las obras, muy esperadas. Según dijo la alcaldesa, Estíbaliz Pérez: «Ayer fue un día histórico para los vecinos de Almenara -hace muy poco-, después de 20 años de lucha, se han iniciado las obras y los tres quilómetros de playa cambiarán por completo la imagen con los ansiados espigones que frenarán las embestidas de los temporales marítimos». 20 años esperando, desbloqueado.

Luego, la regresión obvia que se está produciendo por el cambio climático y también por la excepción de los puertos, obviamente, obviamente, que se está produciendo en las playas del sur de Valencia, pues lo mismo. El Gobierno de España ha dado luz verde al proyecto de regeneración de las playas del sur de Valencia. La ejecución del proyecto se licitará con un presupuesto base de 30 millones de euros. Y se recuperarán las playas de L'Arbre del Gos, El Saler, La Garrofera de Valencia, una longitud de 7. 000 metros. Por lo tanto, se están produciendo desbloqueos a actuaciones demandadas por los ayuntamientos y por los vecinos desde hace mucho tiempo. Y ese es un desbloqueo que no me negará porque ha salido en prensa y se está produciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb esta resposta a la rèplica que s'ha formulat, finalitzem el treball de hui dimecres. I ens tornem a emplaçar demà dijous dia 7 a les deu del matí.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 3 minuts)

