Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de març de 2023. Comença la sessió a les 14 hores i 50 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 79.

El senyor president:

(Inoïble. No s'ha enregistrat l'inici de la sessió) … específic.

Elecció de la Presidència del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

El senyor president:

Per favor, van a ser cridats per a la votació. (Pausa)

Sí, senyories, anem a procedir altra vegada a la votació. El secretari de la mesa donarà lectura i passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria. Sí, ya.

El senyor secretari:

El senyor president:

Deixen que entre…, si és algun diputat, que puga entrar. Sí, però anem a cridar a votació.

Sí, cridem a votació.

El senyor secretari:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Saludos a todos. (Rialles. Aplaudiments)

(El president fa l'escrutini dels vots)

El senyor president:

Senyories, poden prendre lloc, que anem a donar compte de l'escrutini. (Pausa. Veus)

Senyories, una vegada realitzat l'escrutini, el resultat de la votació és el següent. Per a l'elecció de la presidència del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, l'il·lustre senyor que ens acompanya, Miquel Francés Doménech, ha obtingut 56 vots, 23 en blanc i 14 nuls. Per tant, ja tenim nou president (aplaudiments) del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Enhorabona. (Aplaudiments)

Senyories, ha estat un plaer. Han fet vostés un bon treball. (Aplaudiments)

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 4 minuts)

