Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de febrer de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 76. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyories. S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que la Mesa d'ahir dimarts, 21 de febrer, vam tramitar l'escrit, registre d'entrada 68. 915, de la directora general de Relacions amb les Corts, en què se sol·licita que, per motius d'agenda, les preguntes al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, les preguntes 1. 779 i 1. 861, se substancien en primer lloc. Si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a modificar l'ordre de substanciació de les preguntes orals al ple, que afecten els il·lustres senyors diputats José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, i David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Les posarem en primer lloc.

D'altra banda, informe les seues senyories que la Mesa acaba de tramitar l'escrit, registre d'entrada 69. 703, de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, on manifesta i excusa l'assistència al ple per motius de salut, i que afecta les preguntes orals al ple número 1. 864, de la il·lustre senyora Miriam Turiel, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i 1. 853, de la il·lustre senyora Irene Gómez, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Per altra banda, els informe que en aquesta sessió plenària n'hi ha tres sol·licituds de vot telemàtic, de les quals ha tingut coneiximent la Mesa, sense posar cap objecció a les il·lustres senyores diputades Cristina Cabedo i Belén Bachero i a l'il·lustre senyor diputat Jesús Sellés. Tres vots telemàtics.

Els informe que tenim una sessió molt llarga, densa. Per tant, anem a respectar i demane respecte escrupolós a l'ús concedit i que no s'extralimiten, perquè serem molt estrictes tota la Mesa en l'ús del temps per a poder acabar calculem que sobre les nou i mitja, deu de la nit, si va tot bé.

Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de l'il·lustre diputat senyor Fernando Juan Mulas Delgado, aprovat en la reunió de 7 de febrer de 2023 (BOCV número 311)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia, senyories: dictamen de la Comissió de l'estatut dels diputats i diputades sobre la compatibilitat de l'il·lustre senyor diputat Fernando Mulas Delgado. El procediment està contemplat en els articles 8 i 22 del nostre Reglament.

I, per tant, anem a donar lectura, per part del secretari de la Mesa, a la resolució de la comissió.

Té la paraula l'il·lustre…, el secretari Luis Arquillos. Quan vosté vullga.

El senyor secretari:

La Comisión de estatuto de los diputados y las diputadas, en la reunión del día 7 de febrero de 2023, bajo la presidencia de Enric Morera i Català y la asistencia de los miembros de la Mesa, María José Salvador Rubert, vicepresidenta primera, Jorge Bellver Casaña, vicepresidente segundo y Luis Arquillos Cruz, secretario segundo, i asimismo de las diputadas y los diputados Trini Castelló Cervera, Grupo Parlamentario Socialista, Eva Ortiz Vilella, Grupo Parlamentario Popular, Juan Ignacio Ponce Guardiola, Grupo Parlamentario Compromís, Mercedes Ventura Campos, Grupo Parlamentario Ciudadanos, Miguel Pascual Pérez, Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana y Estefanía Blanes León, Grupo Parlamentario Unides Podem, de acuerdo con lo establecido en los artículos 22 y 47 del Reglamento de Les Corts Valencianes, y en la resolución de la Presidencia de Les Corts Valencianes 3/VII, de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno este dictamen: sobre la compatibilidad del diputado Fernando Juan Mulas Delgado, en el sentido de considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, que no incurre en ninguna situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.

Palau de les Corts Valencianes, València, 7 de febrero de 2023.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Una vegada coneguda la resolució de la comissió, entenc que aprovem per assentiment el dictamen de la comissió. D'acord? S'aprova per assentiment de tots els diputats i diputades de les Corts.

Decret llei 2/2023, de 27 de gener, del Consell, pel qual s'estableixen obligacions als operadors de transport públic col·lectiu terrestre per a la reducció temporal del 50 % del preu dels abonaments de transport i títols multiviatge, exclòs el bitllet d'anada i tornada, en els serveis de transport terrestre competència de la Generalitat (RE número 68. 343, DOGV número 9522). Validació o derogació

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 2/2023, de 27 de gener, del Consell, pel qual s'estableixen obligacions als operadors de transport públic col·lectius terrestres per a la reducció temporal del 50 % del preu dels abonaments de transports i títols multiviatge, exclòs el bitllet d'anada i tornada, en els serveis de transport terrestre competència de la Generalitat.

Per a la presentació del decret llei, comptem amb la presència de l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, a la qual done ja la paraula perquè faça una presentació del decret llei.

Té la paraula l'honorable consellera Josefina Bueno.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Gràcies, president.

Cabe destacar que esta medida convivirá con otras medidas ya vigentes, como la prórroga del transporte público gratuito para jóvenes de treinta años o la gratuidad de los abonos de Renfe de Cercanías, Rodalies y media distancia durante el 2023. Medidas que hemos visto que tienen un efecto positivo en la ciudadanía y que son bien acogidas. A los datos me remito: Metrovalencia ha aumentado un 47,9 % con respecto a 2021. El Tram d'Alacant ha aumentado un 47 % el número de usuarios y usuarias con respecto a 2021. Un total de 70,5 millones de viajeros se beneficiaron del nuevo sistema tarifario Suma durante el primer año de implantación.

Por todo ello, les pido a sus señorías el voto favorable a este decreto.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a exercir el torn favor del decret llei, de la seua convalidació, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

No ens consta ningun grup que haja sol·licitat el vot en contra. Per tant, després de la intervenció de l'il·lustre diputat, passaríem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Son ya los diferentes paquetes de ayudas a la población que viene aprobando el ejecutivo de Pedro Sánchez para hacer frente a esta situación, inyectando ingentes recursos para paliar la situación en familias y empresas. Entre ellos, el Real decreto ley 11, del 25 de junio del 2022, que ya subvencionó a las comunidades autónomas hasta con un 30 % de los precios de los títulos de transporte público multiviaje.

La Generalitat, además, compensará con carácter indemnizatorio a aquellos concesionarios, cualquiera que sea su situación, que al realizar estos descuentos efectivos vean mermados sus ingresos respecto a los obtenidos durante los seis meses de la aplicación. Además, se les implementarán los costes de la medida y los costes financieros en que puedan haber incurrido. La cuantía que les será liquidada se incrementará en un 10 % adicional por estos costes.

Señorías, por todo ello, ante el despliegue sin precedentes de ayudas y fomento al transporte público y sus beneficios a la ciudadanía, les pedimos su voto favorable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si no n'hi ha torn en contra, passaríem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, la inflació que estem vivint està provocant un augment general de preus, un context que està provocant moltes dificultats en la majoria social treballadora. Per la qual cosa, totes les mesures que ajuden a alleugerar aquesta pressió tindran el suport d'Unides Podem-Esquerra Unida.

Mesures que, en l'àmbit del transport, han sigut moltes, des de la gratuïtat del transport estatal per a les persones usuàries habituals fins a la implantació de la targeta Suma en l'àrea metropolitana de València o la reordenació zonal del Tram d'Alacant, passant per la gratuïtat del transport autonòmic per als joves menors de trenta-un anys.

El passat 1 de setembre, la Generalitat es va acollir al sistema d'ajudes de l'estat per a aplicar el 30 % de descompte en els abonaments i títols multiviatges del servei de transport públic col·lectiu de competència autonòmica. Ara, a aquest 30 % se suma un altre 20 % que assumix la Generalitat fins a arribar a la rebaixa total del 50 %. Una rebaixa que es mantindrà, com a mínim, fins al 31 de juliol.

Per exemple, els títols Suma 10 redueixen el seu cost inicial de 8 a 4 euros per a una zona, de 12 a 6 per a dues zones o de 20 a 10 euros per a tres zones. Unes rebaixes que s'apliquen també a Alacant i a Castelló de manera equivalent.

Des del nostre grup, sempre donarem suport a aquest tipus de mesures perquè, rebaixant el preu del transport públic, minimitzem els efectes de la inflació i beneficiem la classe treballadora de manera directa. És a dir, a les persones que utilitzen aquest servei de manera habitual per motius laborals, educatius, familiars o mèdics, per exemple.

I, a més, fomentem l'ús del transport públic davant del privat, amb efectes positius per al medi ambient i la salut de les persones i les ciutats. De fet, aquestes mesures estan tenint una molt bona resposta per part de la ciutadania. Estan aprofitant, precisament, per a recuperar viatgers del transport públic col·lectiu, que s'havien perdut durant dècades, i traient cotxes i vehicles privats de la circulació.

Això sí, aquestes mesures han d'anar acompanyades del reforç necessari. S'han d'incrementar les freqüències i més vehicles, especialment en hores i en dies punta, com són, per exemple, els divendres o diumenges per la vesprada, per als estudiants que passen el cap de setmana a casa. Tal com venen ja denunciant, i estem veient contínuament a xarxes i en campanyes, han de viatjar com a sardines en llanda.

Per aquestos motius, des d'Unides Podem-Esquerra Unida continuarem reivindicant que al País Valencià es posen en marxa les mateixes mesures que està aplicant l'estat espanyol en el seu àmbit competencial: que es declare la gratuïtat del transport públic col·lectiu de competència autonòmica i local, perquè milers de valencians i valencianes puguen beneficiar-se d'aquesta mesura a la seua vida quotidiana. No s'entén que a Renfe siga gratuït i a FGV o al bus no, perquè els motius de mobilitat són els mateixos.

En qualsevol cas, com hem dit, votarem a favor d'aquest decret llei perquè aquest nou descompte ajudarà les butxaques…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Blanes León:

…de la majoria social i el foment del transport públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre este decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Dicho lo cual, desde mi grupo parlamentario, desde Vox, reiteramos que este tipo de medidas no dejan de ser parches. Una patada al balón hacia adelante para intentar pasar por alto el encarecimiento de la vida sin precedentes que ha abocado a muchas personas, a muchas familias que son usuarias del transporte público…, y que han visto como no podían hacer uso de él porque no les llegaba el dinero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà fixada per l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Bueno, parece que no tenemos ni a la consellera del ramo ni tampoco a la sustituta, no vaya a ser que vaya a perder el tren. (Aplaudiments) En fin.

Mire, señor Montaner, cuando debatimos ese decreto ley, en la Diputación Permanente del 1 de agosto, yo le recriminaba a usted dos cosas. Primero, que podrían haber sido más ambiciosos, porque el real decreto del ministerio les permitía el que dotaran también de subvenciones a los entes locales.

Y miren, señorías del Botànic, que el árbol no les impida ver el bosque en el que se encuentra, a día de hoy, el transporte público de nuestra comunitat. Y yo les pediría que no cayeran en la autocomplacencia y en la falta de autocrítica, porque usted me dice que, de esta manera, incentivan el uso del transporte público. Mire, señor Montaner, el uso del transporte público se incentiva con un buen servicio, se incentiva ejecutando toda la inversión presupuestada, se incentiva con trenes que lleguen a su hora, sin cancelaciones, reponiendo maquinistas, reponiendo el material rodante. El transporte interurbano por carretera, dependiente de la Generalitat Valenciana, lleva años de retraso. Desde aquel anuncio, hace ocho años, del mapa concesional, aún tenemos a día de hoy servicios pendientes de implementar. Así que, mire, yo les pediría eso, que menos autocomplacencia y un poco más de autocrítica. Nosotros, esta vez, y como en otras ocasiones en las que ustedes nos han traído ayudas para el sector del transporte, votaremos a favor de este decreto ley.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà la posició l'il·lustre diputat Ferran Barberà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, president.

Senyories, l'aposta pel transport públic sostenible és i ha de ser una prioritat dels governs. En un context com l'actual en què es barreja l'emergència climàtica amb les urgències derivades de la crisi inflacionista i les conseqüències, també, de la guerra d'Ucraïna, els governs han de ser més contundents que mai en el foment del transport públic. Una inversió pública que es demostra molt eficient quant al nivell de despesa que suposa i els beneficis col·lectius que reporta, i que el govern del Botànic ha aplicat de manera decidida pels beneficis coneguts per totes i tots.

Fruit d'esta aposta decidida pel foment del transport públic s'han produït un seguit de propostes que hem anat donant suport en major o menor mesura en estes Corts. Algunes com la gratuïtat per les persones joves durant este 2023 dels serveis que depenen de Ferrocarrils de la Generalitat, que vam impulsar des de Compromís i que s'han inclòs al pressupost del 2023. Altres com esta que se'ns presenta hui per part del govern, amb este decret llei i que emanen de l'impuls coordinat entre les diferents administracions de tot l'estat. Un decret llei que, evidentment, com no pot ser d'altra manera, comptarà amb el suport del nostre grup parlamentari.

Però no podem quedar-nos ací i hem de ser molt més ambicioses en el foment d'este model de mobilitat alternativa que ha de ser i és més sostenible que les opcions del transport privat. Com? Evidentment, tal com ens demana, per exemple, l'Associació Valenciana pel Transport Públic amb mesures com prioritzar les inversions en el transport públic envers el transport individual per carretera. Crear els nous organismes d'autoritat de transport metropolità a les zones de Castelló i Alacant-Elx, que encara estan pendents, dotant-les del personal i els recursos necessaris. També amb la integració tarifària a les zones de Castelló i d'Alacant-Elx, i posant en marxa una targeta moneder única per a tot el País Valencià. Ampliar les xarxes de ferrocarrils amb els horaris nocturns i fer també els caps de setmana durant 24 hores. I d'altra, com ja sabem totes i tots, la cessió de les competències de Rodalies amb el seu respectiu finançament.

En definitiva, com dic, cal anar més enllà i imaginar l'escenari que considerem el millor per tal de poder traçar un camí que a poc a poc ens vaja conduint a assolir un transport públic que faça secundària la necessitat d'un vehicle privat tant a les zones metropolitanes com a les zones més rurals, que més difícil tenint l'accés a un transport públic de qualitat. Com dic, avancem en el foment del transport públic que facilite la vida de la gent que l'utilitza en el seu dia a dia, tant per a l'oci com per a anar a treballar. És el repte del nou Botànic que ja, juntes, anem construint, companyes i companys.

Així que, com dic, donarem el suport a este decret llei perquè considerem que és la mesura i la línia que hem de seguir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà la posició del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Barrachina Ros:

…termina dentro de unas semanas. No lo precipiten. He escuchado afirmar aquí que la decisión de hoy de rebajar un 50 % los precios del billete de autobús es una decisión sin precedentes, solo que en Madrid en lugar de 50 % ya han aprobado un 60 %. Sin precedentes. Lo que no tiene precedentes es la situación del transporte público en España, que es una vergüenza. Es que ayer destituyeron al presidente de Renfe y a la responsable máxima, a la segunda del ministerio, a la secretaria de estado, por incapaces, por incompetentes, porque los trenes en España ya no caben por los túneles y los valencianos merecemos ser, al menos, como los cántabros y como los asturianos. Cuando un tren no pasa, que nos paguen los billetes íntegramente, (aplaudiments) como se va a hacer hasta 2026 con el dinero de los valencianos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació d'este punt, la votació ordinària, tindrà lloc després de substanciar el punt 13.

Vol vosté replicar la intervenció?

Obrim un temps de rèplica que serà usada, en primer lloc, per l'il·lustre diputat Michel Montaner.

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat Michel Montaner.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Quiero decirles que aquí arriba, además, tenemos el honor de tener en la tribuna a jóvenes, que preguntémosles si el transporte público ha mejorado, si el transporte, para las familias, el coste, ha sido realmente un gran aporte para todas las familias. Les podemos preguntar. Yo mismo tengo hijo que va a la universidad, que se estaba pagando casi 800, 900 euros al año, ahora 0 euros. Y eso, señorías, hay que reconocerlo. Señorías, hay que reconocerlo. (Aplaudiments)

Y cuando hablan de la obsesión, también, por esa Agenda 2030, la obsesión, nadie les entiende, señor Pascual, nadie les entiende. Esa obsesión por los Objetivos de Desarrollo Sostenible, nadie, nadie absolutamente les entiende. Cuando usted habla de inflación, somos líderes en crecimiento. En la media europea, 0,8 en crecimiento. Nosotros, este país, está al 1,4. Y si hablamos de inflación, la media europea está en 2,8. Nosotros estamos en 2,3. Es decir, por favor,…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

…durante 20 años, ¿ustedes qué hicieron? Ni siquiera las (inintel·ligible) …, las adjudicaciones de autobuses,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pascual, des de…

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat Miguel Pascual a la intervenció que acabem d'escoltar.

I els torne a repetir que hem de ser molt estrictes en l'ús del temps.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, senyor Carlos Gracia, quan vosté vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Mire, señor Montaner, yo se lo he dicho, vamos a votar a favor de este decreto ley. ¿Sabe cuándo no votamos a favor? En la Diputación Permanente del 1 de septiembre. ¿Y sabe por qué? Porque ustedes nos chantajearon, nos chantajearon con ese complemento para vivienda para sus altos cargos del sector público instrumental, metieron una disposición adicional, junto con ese decreto de reducción de tarifas, para que sus altos cargos tuvieran el complemento de vivienda. ¿Y saben en lo que se escudaban? En que así no iban a coger el coche y no iban a contaminar. ¡Así que vergüenza!

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la rèplica. I en la rèplica de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina finalitzarem este debat d'este punt. Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Pero yo le he preguntado, y usted ha leído bien, pero no me ha contestado nada. ¿Qué responsabilidades en transporte público van a asumir cuando hemos visto que en el Gobierno de España, porque los trenes no entran por los túneles, se les regalan los billetes, felizmente para ellos, hasta 2026 a cántabros y asturianos, y aquí, que los trenes que van en la línea que ustedes precipitadamente han inaugurado por motivos electorales, que Ximo Puig inauguró esos trenes electrificados que no caben desde Alicante hacia Denia, porque los túneles son pequeños, pero que cuando ustedes además desde Denia hacia Alicante deciden tomar la decisión de comprar estos preciosos trenes, seis trenes, 43 millones de euros, no se dieron cuenta que aquí dice 63 toneladas y que con 63 toneladas ninguno de los tres puentes metálicos que hay en la zona es capaz de soportar ese peso? ¿A quién van a destituir ustedes por haber tomado estas decisiones? ¿Van a destituir a alguien? (Aplaudiments) Insisto, en la semana en la cual el presidente de Renfe y la secretaria de Estado han sido destituidos por la mitad de sus decisiones equivocadas. Aquí tenemos túneles pequeños y puentes que se hunden. ¿Alguien va a tomar esa decisión? Lo de coger a un pasajero en Denia y que le cueste tres horas y un minuto llegar a Alicante y tener que coger tres trenes distintos tiene una definición: incapacidad, la silla para gobernarnos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació d'este punt se substanciarà després del punt 13, després de la sessió de control.

Si la votació és positiva, algun grup parlamentari demana que se tramite com a projecte de llei? Cap grup parlamentari. Per tant, no se votarà si se tramita com a projecte de llei.

Dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal (RE número 41. 621, BOCV número 309). Debat i votació

El senyor president:

I, per tant, passem, senyories, al punt següent, punt número 3, que és: debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, sobre el Projecte de llei de la Generalitat de protecció benestar i tinença d'animals de companyia i d'altres mesures de benestar animal.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la seua vicepresidenta, la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, em correspon, com a vicepresidenta de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, i per acord unànime d'esta comissió, presentar el Dictamen sobre el Projecte de llei de la Generalitat de protecció benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal.

El text normatiu es va presentar pel Consell en el registre general de les Corts Valencianes el dia 30 de setembre de 2021. Va ser tramitat per la Mesa de les Corts Valencianes el 6 d'octubre de 2021 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 195, de 15 d'octubre, obrint-se un termini de cinc dies perquè la ciutadania poguera presentar propostes de compareixença i esmenes, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/IX.

Les compareixences de participació ciutadana sol·licitades es van substanciar en dues sessions de la comissió, els dies 22 de febrer i 1 de març de 2022. Una vegada realitzat el tràmit de compareixences en la comissió, dins de la fase de participació ciutadana, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes per les diputades i pels diputats i els grups parlamentaris, que finalitzava el 28 d'abril de 2022. Encara que, després de sol·licitar-se diverses pròrrogues d'ampliació del termini, aquest va finalitzar el dia 9 de setembre de 2022, d'acord amb el que establix el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 264, de 8 de juliol de 2022.

Es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que es va debatre i rebutjar en la sessió plenària dels dies 19 i 20 d'octubre de 2022.

A més, es van presentar un total de 235 esmenes parcials, 62 conjuntes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, 5 del Grup Parlamentari Socialista, 1 dels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem, 2 del Grup Parlamentari Unides Podem, 81 del Grup Parlamentari Popular, 50 del Grup Parlamentari Ciudadanos i 34 de la senyora Rebeca Serna, diputada no Adscrita.

La Mesa de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, el 20 d'octubre de 2022, va aprovar el document d'ordenació de les 235 esmenes parcials presentades, que va publicar al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 282, de 21 d'octubre.

La Comissió d'Agricultura i Pesca es va reunir el passat dia 13 de desembre de 2022 per a emetre el dictamen que hui presente davant el Ple de les Corts Valencianes.

En el transcurs del debat en comissió es van presentar un total de 53 esmenes d'aproximació, es van aprovar 46 i van ser rebutjades 7. A més, es van aprovar un total de 24 esmenes parcials: 7 del Grup Parlamentari Popular, 1 dels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem i 16 dels grups parlamentaris, Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per al debat s'han mantingut les esmenes d'aproximació i la resta d'esmenes parcials que van ser debatudes i no aprovades en la comissió.

Espere i desitge, com a vicepresidenta de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, que en el debat que ara iniciem en el Ple de la cambra puguem aconseguir el màxim consens en l'aprovació de la Llei de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia, i altres mesures de benestar animal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara, una vegada feta la presentació del dictamen, escoltarem la posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que ens acompanya. Gràcies per estar ací hui, que és un gran dia.

Demà s'aprovarà la Llei de benestar animal, una llei que renova el compromís de la societat valenciana amb els animals de companyia i que era molt necessària, perquè la llei que la precedix és de l'any 1994, són quasi trenta anys d'una llei en què en este temps han canviat moltíssimes coses, òbviament, des de la quantitat d'animals de companyia que conviuen amb nosaltres com la sensibilitat cap al seu patiment.

Alguns diuen que hem humanitzat els animals, altres diem que l'empatia guanya sobre la barbàrie. Els dos reptes que afronta aquesta llei són enormes, perquè, malgrat la societat en el seu conjunt a avançar en eixa empatia, seguim sent líders europeus en abandonament i maltractament d'animals de companyia. Pensen que sols en 2021 es van abandonar a Espanya 3. 285 animals de companyia. Per això no entenem les pressions que les federacions de caça, tant de la Comunitat Valenciana com l'espanyola, han fet per traure d'aquesta llei els gossos de caça.

Senyories, aquesta llei de benestar animal no és una llei anticaça, ni és una llei anticaça ni és una llei contra el món rural i els seus valors. És una llei que regula la relació entre els animals de companyia i els humans. Entenem que els gossos de cacera i la resta d'animals amb funcions específiques són animals de companyia, i així ho entén la societat. No s'entén el soroll que s'ha volgut fer al voltant d'aquesta llei ni de la llei estatal si no és per a bloquejar qualsevol intent de millora de la vida de les nostres mascotes. I el que encara s'entén menys és que partits polítics que es diuen responsables han supeditat les seues voluntats a les federacions de cacera. De les dretes ens ho podíem esperar, però del Partit Socialista, sincerament, ens han defraudat en alguna ocasió. Perquè la pregunta és: a qui pensen que beneficia la seua pleitesía a un lobby econòmic tan potent com és el de la cacera? Un lobby molt diferent en la Comunitat Valenciana, perquè no tenim les explotacions cinegètiques que sí hi ha en Extremadura o en les castelles. Per això, encara més entenem la posició de la federació de cacera, que ha fet la pressió fins a l'últim moment per a bloquejar i aconseguir que no s'entengueren els gossos de cacera com a animals de companyia.

Fora d'aquest soroll, hem de reconéixer l'altíssim nivell de consens que hem aconseguit en estes Corts. I, per això, vull donar les gràcies molt sentides, sobretot als meus companys David Calvo i Cristina Rodríguez, que crec que hem fet un exercici botànic d'altura. Hem arribat a moltíssims acords i us agraïsc les hores compartides. Igualment, a Elisa Díaz, que ha posat tot el seu cor i que sé que les posicions del seu partit, probablement, no són sempre les mateixes que ella compartix. I a Emigdio Tormo, que malauradament hui no està amb nosaltres, i crec que estarà representat per Eduardo del Pozo. En tot cas, ha sigut un plaer treballar amb tots vosaltres.

També, sobretot, des d'Unides Podem volem donar les gràcies de tot cor a totes les persones voluntàries de les entitats de protecció animal de tots els pobles i ciutats de la Comunitat Valenciana que es deixen els diners, les hores, l'energia i molts disgustos en tractar de protegir a qui altres abandonen o ignoren. A elles, sobretot, va dedicada aquesta llei, i el reconeiximent del seu treball incansable. Tant de bo arribe el moment en què l'administració assumisca, si més no la part afectiva, almenys sí la part econòmica d'eixes cures.

Així mateix, vull agrair la seua dedicació a totes les entitats que han volgut sumar en l'elaboració d'esta llei, que han sigut moltes. A destacar: la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana, el Consell Valencià de Col·legis Veterinaris, la Fiscalia de Medi Ambient de València, les associacions d'advocats especialistes en defensa animal, com Avada, i la Policia Mediambiental de València.

I, en particular, vull agrair a les meues companyes de l'àrea d'animalisme de Podem pel seu suport constant i les moltíssimes hores dedicades. Gràcies a Arantxa, Pilar, María José, Ana María i David per acompanyar-me en este difícil procés legislatiu.

Difícil, però apassionant. Apassionant perquè estaven en joc molts avanços, dels quals volem destacar el foment de l'adopció dels animals abandonats, un dels problemes més greus, com ja hem dit; la identificació de tots els gossos i gats mitjançant un xip; la gestió integral ètica de les colònies felines i el control poblacional mitjançant el mètode CER; l'esterilització com a medi prioritari per al control poblacional dels animals de companyia; l'avançament cap al sacrifici zero; es perseguix la cria i venda d'animals de companyia entre particulars; els collarets d'escanyament amb pues o elèctrics passen a ser usats només per professionals…

En fi, hi ha molts avanços i ens queda alguna tasca pendent, com la protecció i la lluita contra el maltractament dels ocells urbans i, sobretot, contra el tir al colomí, per al qual tenim una esmena viva i esperem que encara hi haja algun partit que vote a favor, a banda de Compromís, amb qui compartim esta esmena viva.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a l'explicació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la explicació de posició, i té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, presidenta.

En primer lugar, quiero saludar, desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, a todos los asistentes aquí, a Les Corts valencianes.

Pues bien, ya centrándonos en materia, los partidos del Botànic hoy nos traen aquí el último trámite para aprobar la ley de bienestar de la Comunidad Valenciana. Y todo ello después de ver el pésimo proyecto de ley del que partía y la pésima tramitación que ha sufrido hasta llegar hoy aquí, a les Corts Valencianes, porque las prisas son malas consejeras. Y a ustedes parecía que, desde el principio, les ha quemado esa ley, y sus prisas en sacarla adelante han ocasionado el resultado que estamos viendo. A ustedes les ha dado igual que, al mismo tiempo que estamos tramitando esta ley, se esté tramitando la ley nacional, de la cual depende la ley que ustedes hoy pretenden…, aquí. Con lo que, por supuesto, la ley que ustedes van a aprobar va a traer problemas, segurísimo, y así nos lo transmite la sociedad civil valenciana.

Pero bueno, ya conocemos su forma de legislar. Ustedes van a la suya y les da igual coordinarse para evitar contrasentidos y claros recursos de inconstitucionalidad, retrasos o incluso enfrentamientos con la sociedad civil. Les da auténticamente igual, porque ustedes solamente piensan en imponer su ideología política. Les da igual el consenso.

De hecho, fíjense ustedes cómo les da igual que suceda esto que, a nivel nacional, pues se está tramitando, como digo, y les da igual que exista una armonización jurídica de los valencianos respecto a la normativa. Porque no tiene sentido, no tiene sentido alguno, desde el punto de vista jurídico, aprobar hoy aquí una ley sin haber aprobado una ley de la que dependemos. No tiene sentido. Es inseguridad jurídica total. Pero a ustedes les da exactamente igual.

Miren, señorías del Botànic, desde Ciudadanos, siempre, siempre hemos defendido una ley de bienestar animal. Por supuesto, claro que sí: hay que avanzar hacia la protección de los derechos de los animales. Y así lo hemos demostrado, en la legislatura anterior y en esta misma legislatura, presentando numerosas iniciativas que, de hecho, muchas de ellas han salido aprobadas por los grupos parlamentarios. O incluso con nuestra voluntad de modificar este proyecto de ley que ustedes quieren aprobar, porque hemos llegado a numerosas enmiendas transaccionales. En efecto, les agradecemos esos acuerdos a que hemos llegado con ustedes para intentar modificar esta ley.

Pero bueno, como ustedes van a la suya y les da totalmente igual, pues de alguna forma tenían que solucionar ese problema que ustedes mismos habían creado. Y eso hicieron, crear una enmienda técnica, que de técnica tiene bien poco.

Aunque parte de señorías del Partido Socialista, pues ustedes lo saben, el problema lo tienen en casa, el problema lo tienen ustedes con sus socios. Y así se han repartido una importante conselleria, como es la de agricultura, ganadería y pesca. Han convertido esta conselleria en un auténtico batiburrillo de siglas, de egos y de partidos. Y, al final, Compromís y Podemos les preparó a ustedes, Partido Socialista, un proyecto de ley que luego ustedes mismos se han encargado de intentar parchear. Y eso es lo que pudimos ver en esa comisión, y pudimos ver cómo el Partido Socialista pues no tenía cerradas cuestiones fundamentales, y con sus socios de extrema izquierda.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, per a l'explicació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Rodríguez, jo li pregue que vaja finalitzant. Ho lamente, però estem intentant ajustar-nos als temps.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

…eliminar esa actividad. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, per a l'explicació de posició.

I els pregue, per favor, que intenten ajustar-se al temps, perquè tenim un ple molt llarg. I tampoc ens agrada des de la Mesa interrompre els seus arguments, però intenten, quan es pose groc, ja anar finalitzant.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Se ha lanzado tal mensaje de amenaza al mundo rural que se ven desprotegidos ante una ley que dependerá de cómo se aplique el punto al que les afecte, y me explico. La letra pequeña de esta ley, de la autonómica, depende de cómo se aplique y depende de cómo se interprete, puede llegar a hacer una persecución de los cazadores. Y si a nivel nacional, he de decir que, si hubiese legislado de manera más objetiva, aquí no hubiese habido ese contagio y no se hubiesen creado esas polémicas y esos ataques al mundo rural, que eran innecesarios. Si eso se hubiese hecho así, se habría hecho lo de siempre, lo lógico, todos los animales en una misma ley y no haría falta lo que ahora nos están pidiendo y lo que parece que es la solución. Y es un reglamento aparte sobre estos animales, que cubra las necesidades de estos animales, a la vez que proteja la subsistencia del mundo rural, señorías.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Acabe de dir… Però hem advertit…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació dels grups parlamentaris.

Sí que recomane… No, hem dit… Des del minut 1, hem dit que, quan vegen la llum en groc, que finalitzen, vagen finalitzant.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Me gustaría confesarles que hoy dormiré tranquilo. Ha sido una tramitación muy compleja durante muchos meses de negociaciones. Hemos demostrado que el trabajo que se hace en esta cámara es fundamental. Es fundamental por varios motivos. Pero, a pesar de ello, durante ese tiempo, se ha ampliado un término que menosprecia a esta institución, que menosprecia nuestro trabajo e incluso menosprecia la democracia. Se ha ampliado el término de texto consensuado. Y me pregunto: ¿consensuado por quién? ¿Por unos pocos elegidos o por todos? Lo que hemos hecho hoy aquí, o lo que vamos a hacer hoy aquí y mañana en las votaciones, es consensuar cerca de quinientas enmiendas. No estaba tan consensuado, modo irónico encendido, obviamente. Les aseguro que hemos conseguido lo que la sociedad no ha sido capaz de hacer. Y, en cierta forma, la política está denostada, creo que en gran parte de forma merecida. Pero ¿qué somos si no una representación de la sociedad valenciana? Por eso creo que no nos pueden exigir aquello que la sociedad no ha sido capaz de hacer, que es sentarse para consensuar y pactar un texto. Así que, compañeros y compañeras, creo que sintámonos orgullosos porque hemos estado a la altura.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, la votació d'este punt tindrà lloc després del punt 13.

Passarem al següent punt. (Veus)

S'han de demanar, les rèpliques s'han de demanar. És que jo no tinc…

Vol replicar la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Qui més vol…?

Farem un torn seguit de tres.

Doncs, quan vosté vullga, senyoria.

Si vol des de l'escó.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, mateix.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Simplement vull insistir en una qüestió, i és el soroll que s'està fent al voltant de les lleis de benestar animal, una que està en procés de tramitació en l'àmbit estatal i l'altra que s'aprovarà demà ací. I eixe soroll que no ajuda ningú i que no s'entén, i sobretot no s'entén en la Comunitat Valenciana, perquè, com he dit abans, la caça al País Valencià no té res a veure amb la caça en altres comunitats autònomes. I, de fet, la Federació Valenciana de Caça no té res a veure tampoc, la valenciana, amb la resta, amb la qual personalment he tingut un diàleg sempre obert i sempre hem estat en contacte. I per això no entenc per què l'oposició centra les seues objeccions a aquesta llei cap a les activitats que fan els animals amb funcions específiques, i no s'entén perquè la pregunta és de quina manera menyscaba, com diuen ells, les seues activitats. És que no ho fa de cap manera, amb la qual cosa, la definició de maltractament per a nosaltres queda un poc defectuosa, perquè hi ha una parauleta que a nosaltres ens hauria agradat llevar, que és «greument», «menyscabar greument la seua salut». Nosaltres eixe «greument» creiem que dificulta a l'hora d'interpretar i de sancionar a qui faça maltractament dels animals de companyia, però, tot i així, sí que pren en consideració els animals amb funcions específiques, durant l'exercici de les seues funcions no es pot considerar maltractament.

Per això volem insistir en la necessitat de reconduir el debat cap a l'exercici de consens que hem aconseguit en estes Corts, agrair a totes les entitats de protecció animal que fan l'esforç d'acompanyar-los i de cuidar-los sempre i agrair també a les forces polítiques que ací estem votant demà a favor, però també a les que han tractat de sumar i d'aportar de manera constructiva el text final que demà s'aprovarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre té la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, moltes gràcies, president.

Pero, en cambio, al Botànic pues les da exactamente igual, les da igual que dependamos de una normativa nacional, ellos pretenden imponer su normativa hoy, aquí, y que desde Ciudadanos creemos que está repleta de incompatibilidades con la futura nacional y que, al final, pues lo que vamos a ver es que el Botànic va a tener que ver como se producen numerosos recursos de inconstitucionalidad con la normativa que pretende aprobar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Bueno, señor Del Pozo, lo que no es lógico es que la oposición haya tenido la oportunidad de presentar su enmienda a la totalidad, incluso haya participado en todo el proceso de las enmiendas de manera consensuada con el resto de grupos, haya votado a favor de la ley en el trámite de enmiendas en comisión, y hoy venga a contarnos un, no sé, un rollo increíble para votar en contra, buscando no sé muy bien qué votantes…, si es que les queda alguno.

Y luego por aclarar una cuestión que ustedes repiten como un mantra en esta cámara, que es el tema, no sé, se arrogan el título de defensores del mundo rural y creen ustedes que por mucho que lo repitan son ustedes los que representan al mundo rural. Decirles que quizá ustedes siguen teniendo cierta añoranza de otros momentos de la historia, de unos privilegios que a ustedes no les correspondían, pero que ustedes no representan en absoluto el mundo rural, y que el mundo rural es muchísimo, mucho, muchísimo más transformador, más respetuoso y más vanguardista de lo que ustedes representan. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al temps de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per un temps màxim de tres minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

¿Cómo pueden decir que en las infracciones muy graves es cuando ya se hace un daño muy grave a los animales? ¿Es que un espectáculo (inoïble per raons tècniques) … grave a los animales? Pues claro que no, y está tipificado como infracción muy grave el llevar a cabo un espectáculo circense con animales (inoïble per raons tècniques) … e incluso si son caballos, o son perros cuando se posibilita la hípica o el agility. Es que es (inoïble per raons tècniques) … Y esas incoherencias y esos flecos hacen imposible que esta ley pues la podamos apoyar, porque esos flecos y esas incoherencias son lo que manifiesta el sectarismo radical de una ley que no necesita…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació ordinària de la llei serà demà després… Ah! perdó, perdó.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo per a usar el temps de rèplica. I ja passarem al següent punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Mienten, mienten, por no contar que la ley no está aprobada. La Comunidad Valenciana será la novena comunidad que renueva, que actualiza una ley de bienestar animal. Y lo lógico es que una ley nueva mejore las anteriores, creo que es la exigencia o el propósito que se le debe exigir a cualquier ley. Seguramente pecaré de atrevido, pero si Mahoma no va a la montaña, que la montaña vaya a Mahoma. Nuestra ley pues previsiblemente se aprobará mañana, la ley nacional no está aprobada. Por tanto, creo que es más sencillo que de allí nos miren a nosotros, en vez de ser nosotros quienes nos miremos a ellos. Porque la nuestra creo que desmonta por completo la irracionalidad de muchos y las mentiras de otros. La nuestra, la de sentido común, la vía valenciana es la vía del trellat, lo hemos demostrado (inoïble per raons tècniques) … Es tan sencillo como que aquellos animales que tienen condiciones especiales se les trate de forma especial, pero no se les considere perros de segunda o perros diferentes, se les considera perros especiales. El ejemplo pues tristemente está de actualidad: un perro de rescate, que se habla mucho del perro de caza, pero un perro de rescate imaginemos que se expone a un riesgo muy especial, pues lo que dice nuestra ley, que es la del sentido común, es que, si sufre un daño, pues obviamente jamás será considerado maltrato animal. El resto es ruido, absolutamente un ruido muy estéril, señora Díaz.

Solo a quienes optan por la caricatura, señor Aguirre, demuestran que no han leído a juristas y filósofos de obligada referencia, como (inintel·ligible) …, como Donaldson, como Singer, porque solo ellos, los que intentan hacer una caricatura para reírse e intentar asemejar los derechos de los animales con los derechos humanos, emplean esa analogía evidentemente estúpida.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació d'este text se substanciarà després del punt 13.

Dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'agència valenciana de canvi climàtic (RE número 59. 282, BOCV número 312). Debat i votació

El senyor president:

Passem al punt quart de l'ordre del dia, que és debat i votació del Dictamen de la Comissió de Medi Ambient i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'agència valenciana de canvi climàtic.

Per a la presentació del Dictamen de la comissió, té la paraula el seu president, el president de la Comissió de Medi Ambient, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Públic convidat.

Em correspon, com a president de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, i per acord unànime d'esta comissió, presentar el Dictamen sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'agència valenciana de canvi climàtic.

El text normatiu (inoïble per raons tècniques) … Consell en el registre general de les Corts el dia 22 d'agost de 2022. I va ser tramitat per la Mesa de les Corts el 6 de setembre de 2022 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 273, de 9 de setembre. Alhora el text normatiu (inoïble per raons tècniques) … a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori i s'obria un termini de cinc dies perquè la ciutadania poguera presentar propostes de compareixença i esmenes, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/IX.

Es va presentar una única sol·licitud de compareixença, admesa pels grups parlamentaris, la qual es va substanciar en sessió de la comissió convocada a tal efecte el dia 4 de novembre de 2022.

Una vegada realitzat el tràmit de la compareixença en la comissió, dins de la fase de participació ciutadana, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i els grups parlamentaris, que va finalitzar el passat 25 de novembre. Dins d'este termini es van presentar un total de 29 esmenes parcials, corresponent: 4 conjuntes dels grups parlamentaris, Socialista, Compromís i Unides Podem; 4, del Grup Parlamentari Popular; 7, del Grup Parlamentari Ciudadanos; 2 conjuntes dels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem, i 12 a la diputada No Adscrita, senyora Serna. Pel que fa al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana no es va presentar cap.

La Mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, el 27 de gener d'enguany, va realitzar l'ordenació de les 29 esmenes parcials presentades i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 308, d'1 de febrer.

La Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori es va reunir el passat dia 2 de novembre per a emetre el Dictamen que hui presente al Ple de les Corts.

En el transcurs del interessant debat es van aprovar 4 esmenes d'aproximació que afectaven a 7 esmenes parcials presentades, corresponents al Grup Parlamentari Ciudadanos i a la diputada no adscrita, senyora Rebeca Serna. Així mateix, es va aprovar un total de 5 esmenes parcials. Val a dir que s'ha produït al si de la comissió un important consens que ha suposat una aproximació al 50 % de les esmenes aprovades i incorporades al dictamen, que, d'alguna manera, milloren en qualitat el text normatiu presentat, que ara se sotmet a la consideració del Ple.

S'han mantingut per al debat en esta sessió plenària la resta de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Popular, Ciudadanos i les dues conjuntes dels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem no aprovades, que, tot i haver-se defensat i haver estat votades, no s'han incorporat al dictamen que hui portem al debat del Ple.

Espere i desitge, com a president de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, a qui agraïsc la designació per a aquest acte, que en el debat que ara iniciem en el Ple encara puguem aconseguir més consens en l'aprovació de la llei de creació de l'agència valenciana de canvi climàtic.

Espere i desitge, com a president de la comissió, que en una matèria tan important i actual per a la nostra comunitat i per al món sencer, com és el canvi climàtic que hem generat, el calfament global que estem patint i que ens ha portat a un estat d'emergència climàtica que ens obliga a prendre mesures urgents, valentes i efectives que ens permeten fer la necessària transició ecològica, i que la comunitat científica i el moviment ecologista porten dècades reclamant, i que decididament està exigint la joventut de tot el planeta cridant i demanant justícia climàtica. En este pas, amb l'aprovació d'esta agència, se culmina tota la normativa vinculada a la lluita contra el canvi climàtic, que es va iniciar amb l'aprovació recent de la llei de canvi climàtic. I que ara tindrà un element que faça que esta lluita siga transversal en tot el govern i que la propera legislatura es puga fer un treball fort i decidit per a lluitar contra el canvi climàtic, que, com tots sabem, al nostre territori afecta molt més greument que a la resta del planeta, que ja seran condicions molt greus.

Res més, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer l'explicació de la posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustrada diputada Beatriu Gascó perquè fixe la posició sobre este dictamen del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou al públic que ens acompanya.

Gràcies, consellera, que abans no l'havia saludada. Gràcies per estar ací.

Tirant la mirada enrere, amb algunes persones que tenen memòria del que passa en estes Corts, ens recordàvem que…, una cosa que ja sabia, evidentment, i és que aquesta agència, a la qual anem a donar creació demà, va nàixer de la mà de Podem en 2018, la idea de la creació de l'agència, quan vàrem modificar la llei forestal. I, de fet, vàrem aconseguir fins i tot l'aprovació del seu pressupost, gràcies al suport del Partit Popular en la tramitació de la llei de pressupostos del 2018.

Crec que és una cosa que, bé, s'ha quedat ahí, però nosaltres aprofitàvem la modificació de la llei forestal per a crear aquesta agència, convençudes que és fonamental que el Consell complisca amb els compromisos de París i de totes les cimeres del clima que hi ha hagut des d'aleshores, i que ho havia de fer assegurant que la lluita contra el canvi climàtic s'imposara a tots els nivells de l'administració i de la societat, evidentment.

Perquè, bé, està en les nostres mans engegar les mesures contemplades en la llei de canvi climàtic i la transició ecològica, que acaba de ser aprovada el desembre passat, i disposar de la quantitat suficient de personal per a fer-ho. Ací, a la Comunitat Valenciana, ha sigut sempre un dels problemes, poder afrontar tots els reptes que tenim en matèria de medi ambient, precisament per no tindre els òrgans adequats a nivell de l'administració valenciana.

Cal que la societat en el seu conjunt, i totes les administracions, duguen a terme una reducció dràstica de les activitats dependents d'energies fòssils i engegar mesures eficients, innovadores i sostenibles. Per això, l'agència treballarà de la mà dels ajuntaments, de les entitats locals, que són les que tenen gran part de la responsabilitat i de les competències per a fer-ho, per a aconseguir-ho.

Hem de coordinar tots els esforços per a aconseguir complir amb els compromisos adquirits, i el temps en què ho fem és crucial. Hem d'adaptar ja la nostra agricultura i ramaderia, la mobilitat, la lluita contra els incendis, les infraestructures, sobretot les costaneres, i totes les activitats econòmiques, començant pel turisme com a primera font, a la nova realitat en què ja hem entrat. Hem d'augmentar substancialment els esforços en sensibilitzar la població, divulgar i educar sobre estos temes, i cal que el canvi climàtic siga un tema d'actualitat en la societat. Perquè el canvi climàtic, com ja sabem, no és qüestió de futur, sinó que és ja present.

I, en tot això, la creació de l'agència és una eina fonamental, per a aconseguir tots estos objectius. I, per això, el nostre grup parlamentari, Unides Podem, dona suport a la creació de l'agència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris sobre este dictamen de creació d'una agència per a la lluita contra el canvi climàtic.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

En el supuesto de que el cambio climático fuera producido por el incremento de la cantidad de gases de efecto invernadero, como dicen ustedes, consecuencia del desarrollo industrial de los últimos años, es obvio que una mínima fracción del planeta, la Comunidad Valenciana, de apenas cinco millones de habitantes frente a los 788 millones de la Tierra, es decir, el 0,06 % que ocupa el 0,004 % de la superficie, no puede luchar eficazmente contra un problema de tal magnitud. Ya les dije que sería como apagar un incendio con un pis.

Señorías, el problema viene cuando hay que enfrentarse a problemas reales, como el paro, la inseguridad, la pandemia, que entonces sí se ven las vergüenzas de los inútiles que toman decisiones, como por desgracia hemos podido comprobar.

En caso de que se debieran tomar acciones, como crear la agencia contra el cambio climático con solo la Comunidad Valenciana, es otra estupidez, pues no representa nada (inoïble per raons tècniques) … La agencia se queda reducida a un chiringuito más de colocación de paniaguados, que jamás se podrá valorar su calidad, porque todas las decisiones que tome serán insignificantes para el transcurso del clima, pero perjudiciales para la ciudadanía en cuanto a cercenar libertades y dilapidar dinero público.

Es evidente el poco interés y ganas de llevar a cabo una gestión eficiente de las cuentas públicas. De esta manera, es imposible que exista voluntad de reducir el gasto político para eliminar duplicidades. No puede y no debe haber ni un euro más despilfarrado. El esfuerzo de las familias, cada céntimo que pagan de impuestos (inoïble per raons tècniques) … con muchísima delicadeza, honradez y sentido común.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà expressada, fixada, per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, president.

Es decir, a ustedes, a ustedes, al Botànic, a PSOE, Compromís y Podemos, les da exactamente igual imponer tres nuevos impuestos. Les da exactamente igual que haya una doble, una triple imposición a los valencianos con estos impuestos; les da igual que los valencianos paguemos dos o tres veces impuestos por unos mismos hechos. Ya están gravados en otros impuestos y ustedes quieren imponerlos, quieren imponer unos impuestos autonómicos en transición ecológica que ya estamos pagando mediante otros impuestos.

Pero a ustedes les da igual, lo único que pretenden es sacar adelante su agencia de cambio climático. Es lo único que pretenden, imponer su propia ideología, crear su propio organismo o, si lo prefieren, crear su propio chiringuito, porque al final tampoco sabemos cómo definirlo exactamente. No es necesario ese organismo, cuando encima ya tienen una dirección general con la que pueden trabajar, y con la que están demostrando que encima no tienen muchas ideas en luchar contra el cambio climático.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la posició la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

I aprofite també per donar la benvinguda als representants de la Xarxa Valenciana per l'Aigua Pública, que hui ens acompanyen.

Compromís votarà a favor del dictamen de la creació de l'agència valenciana de canvi climàtic. I votarem a favor perquè pensem que l'agència és una eina necessària per a l'aplicació efectiva i àgil de la llei valenciana de canvi climàtic i transició ecològica, i així fer front als reptes de mitigació i adaptació que tenim per davant. L'objectiu és clar: portar a terme una transició ecològica justa i democràtica, reduint la vulnerabilitat social, econòmica i ambiental de la població i del nostre territori.

Una de les fites de la llei valenciana de canvi climàtic és el reconeixement explícit del dret humà d'accés a l'aigua potable i el sanejament, incorporat a l'article 79 de la llei gràcies a una esmena dels grups del Botànic, i que es va aprovar sense cap vot en contra. L'article 79 estableix que, per fer efectiu el dret humà d'accés a l'aigua potable, cal garantir el correcte funcionament del cicle urbà de l'aigua, i a tal efecte establix els criteris que s'han de verificar en la prestació dels serveis públics del cicle urbà de l'aigua, com són l'eficàcia, l'eficiència, la qualitat, la sostenibilitat, la repercussió de costos, l'assequibilitat, la transparència, la participació pública, entre d'altres.

Per això, Compromís i Unides Podem presentàrem una esmena a aquesta llei per a la creació de l'Observatori Ciutadà de l'Aigua de la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu d'avançar en el compliment efectiu del dret humà a l'aigua i el sanejament i de l'aplicació dels criteris de gestió que venen recollits en aquest article 79 de la llei de canvi climàtic. D'aquesta manera es genera un espai d'informació i deliberació, de cooperació i confiança entre la ciutadania i l'administració autonòmica, per a tindre una visió de conjunt i garantir aquest dret humà a tots els valencians i valencianes, basat en la transparència, la participació, la rendició de comptes, els quals són principis fonamentals de governança democràtica.

Els serveis públics del cicle urbà de l'aigua, com saben les seues senyories, són serveis públics essencials de competència municipal, la qual cosa genera una gran dispersió, fragmentació i diversitat dels models de gestió pública, ja siga directa o indirecta, així com de les característiques tècniques i econòmiques de la prestació d'aquests serveis públics. De fet, la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència, en el seu informe de gener de 2020, alertava de la manca de transparència i de la informació asimètrica que caracteritza el model espanyol de prestació dels serveis públics del cicle urbà de l'aigua. I també de les seues conseqüències: ineficiència econòmica i tècnica en la prestació d'aquests serveis públics essencials, especialment si aquesta gestió es porta a terme per part d'operadors privats, com és el cas del 90 % dels municipis en els que viu la població (inoïble per raons tècniques) …

Concretament, la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència apunta a la carència de transparència i informació asimètrica en relació amb la contractació, el seguiment i el control efectiu dels contractes, la determinació dels costos i de les tarifes i la qualitat dels serveis prestats. També assenyala l'absència d'aplicació d'eines de competència comparativa, com l'elaboració i publicació de comparatives d'acompliment dels operadors públics i privats de les diverses dimensions (inintel·ligible) … serveis públics. Aquestes eines de competència comparativa són fonamentals per a crear incentius de millora dels serveis públics, i també per a permetre que la població, les administracions públiques i les empreses disposen d'informació contrastada per a la seua presa de decisió.

En la mateixa línia s'ha expressat la Sindicatura de Comptes, en els seus informes d'auditoria operativa sobre la situació de la gestió del cicle urbà del aigua en els municipis valencians, publicats els informes (inoïble per raons tècniques) … Estos informes assenyalen que la informació subministrada a la ciutadania és escassa i incompleta; que la inversió en manteniment preventiu i renovació de les xarxes d'abastiment i clavegueram és molt insuficient; en molts casos la tarifa és inadequada i regressiva, i que els ajuntaments, com a titular del servei, no compten amb capacitats tècniques i administratives per portar a terme un control efectiu dels contractes, de la qualitat de prestació del servei i de l'estat de les infraestructures.

No podem perdre de vista que estem parlant de serveis públics essencials per garantir un dret humà a tots els valencians i valencianes i, per tant, la seua prestació té una singular transcendència per a la qualitat de vida de la ciutadania i, molt particularment, com ens ha ensenyat la pandèmia, per a la salut pública. Per això, aquesta matèria adquirix una dimensió ètica d'interés general en què la governança democràtica és fonamental, com ja va posar de manifest el relator especial de Nacions Unides per al dret humà a l'aigua i el sanejament en la seua compareixença en estes Corts l'any passat.

En definitiva, tant per raons d'eficiència tècnica i econòmica com per raons d'ètica democràtica, és de vital importància l'accés a la informació, la transparència, la participació pública i la rendició de comptes respecte dels serveis públics del cicle urbà de l'aigua.

Per tot això, els demane que les seues senyories voten a favor de l'esmena que hem presentat per crear l'observatori ciutadà de l'aigua i així enfortir aquest dret humà essencial, i també enfortir la democràcia. Posar-se de perfil o votar en contra són serveis per soscavar-la, la democràcia, i els drets fonamentals dels nostres conciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Miren, como comprenderán, nosotros no podemos apoyar algo así. Entre otras cosas, porque pensamos que es verdad, que hay que luchar contra el cambio climático. El Partido (inoïble per raons tècniques) … brazos cruzados, hizo muchas cosas. Esa Estrategia territorial de la Comunidad Valenciana, en la que tanto se apoyan ustedes, esa se aprobó en 2011 por el Partido Popular. Ahí ya se habla de luchar contra el cambio climático, claro que sí. La Estrategia valenciana de cambio climático de 2008 y de 2013, también. La creación de esa comisión interparlamentaria, que está integrada por científicos para llevar a cabo políticas que ayuden a luchar contra el cambio climático, también la puso en marcha el Partido Popular.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I ara, per a defendre la postura del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Por tanto, la agencia de cambio climático no es solo una respuesta a un compromiso, también debe ser la oportunidad para atraer fondos, tanto estatales como europeos. Creemos que puede ser una oportunidad para atraer financiación y situar al sector económico en un lugar de privilegio, dentro de un nuevo modelo socioeconómico, porque las reglas están cambiando y el contexto, las leyes de contorno están cambiando nuestro modelo socioeconómico de forma importante. La agencia se convertirá, no nos cabe la menor duda, mal que les pese, en un referente a nivel autonómico, también a nivel nacional y servirá para forjar alianzas necesarias en esos tiempos tan globalizados.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Entén la Mesa que, com va a discórrer el debat, a partir d'estos moments, és una rèplica de tres minuts de menor a major.

És aixina? D'acord.

Doncs, senyora Gascó, quan vullga, té vosté tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Breument, simplement, recordar al partit (inoïble per raons tècniques) … les incoherències en este debat. Perquè, per una banda, van votar a favor de la creació de l'agència, del seu pressupost, en el 2018, com recordava jo abans i em recordava algun il·lustre d'estes Corts que segueix els treballs i té memòria. I, d'altra banda, un representant també del seu partit, l'únic compareixent en la fase de participació ciutadana en aquesta llei, parlava que ell havia desaconsellat la creació d'aquesta agència perquè hauria sigut un xiringuito. Clar, esta és l'entesa del Partit Popular quan es creen òrgans adscrits a l'administració per a ajudar a fer la feina. És a dir, nosaltres creem espais per a enxufar els nostres al·legats, la gent que tenim més propera. Ho va deixar palés en la fase de participació ciutadana el senyor Tejedo. , crec que s'anomena.

Amb la qual cosa, jo crec que el debat és estèril. Si tenim clar que el canvi climàtic és un repte molt difícil de complir, tenim clar que l'administració valenciana necessita dotar-se d'estructures per a poder fer-ho. El Consell del Botànic ha decidit, es va decidir, i nosaltres vam intentar impulsar-ho també el 2018, que l'agència de canvi climàtic havia de jugar un paper fonamental en eixa tasca, acompanyant els ajuntaments i, sobretot, la societat valenciana a entendre que és un esforç de totes i de tots. No són xiringuitos, són estructures molt necessàries.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

S'escolta?

El senyor vicepresident segon:

El senyor Del Pozo Querol:

Ara? Sí?

El senyor vicepresident segon:

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, ací hem escoltat moltes coses, des d'una col·lecció d'eslògans negacionistes, mentides i conspiranòica, que no vaig a comentar perquè és perdre el temps de tots els valencians i les valencianes. També hem escoltat que l'agència valenciana doncs no fa falta perquè ja n'hi ha una direcció general. El senyor Del Pozo, li corregisc la dada d'execució de la Direcció General de Canvi Climàtic, és el 73 % del seu pressupost i arribaria al cent per cent, i més enllà si tinguera més múscul de personal per a poder tirar endavant. I justetament d'això es tracta, aquesta agència valenciana de canvi climàtic, de dotar de múscul a l'administració pública perquè puga tramitar projectes, ajudes, que després arriben, arriben a les pimes, arriben a la ciutadania, arriben a les persones treballadores autònomes, en definitiva, arriben al conjunt de la societat. Vosté això doncs sembla que eixa connexió no la fa.

Però, miren, també, no vaig a abundar, ja li ha contestat la meua companya Beatriu Gascó a la senyora Díaz, sí que vull fer èmfasi en una qüestió que la resta de grups parlamentaris doncs han ignorat, no? I realment me preocupa que una qüestió que proposem i plantegem, una eina per a enfortir, garantir, impulsar el compliment del dret humà d'accés a l'aigua potable i el sanejament, i també per a què se complisquen,, se verifiquen els criteris de prestació dels serveis públics d'aigua potable i sanejament en tots els nostres pobles i ciutats, per a tots els valencians i les valencianes sense excepció, doncs que això a vostés, vaja, no els importe. Perquè això del que parla és que no votaren en contra del reconeixement del dret humà d'accés a l'aigua potable i de sanejament, pues segurament perquè els semblaria que quedaria massa lleig, però en no fer res per a impulsar la transparència, la participació ciutadana i la rendició de comptes, doncs tampoc fan res perquè es complisca eixe dret humà essencial. I per què ho plantegem com a part de la llei de l'agència de canvi climàtic? Perquè es tracta…

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…-acabe ja, senyor president-, perquè es tracta de complir un article inclòs en la llei de canvi climàtic, i creguem que és un observatori, és una eina, amb rellevància política i social primordial, i per això ha d'estar reconegut en una llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Como les decía, el Partido Popular siempre ha apostado por la lucha contra el cambio climático y ha llevado a cabo políticas reales para luchar contra el cambio climático. Y es más, incluso cuando estábamos en la oposición, en 2018, aprobamos, votamos a favor, y gracias a nuestro voto a favor se aprobó una partida presupuestaria para luchar contra el cambio climático, presentada por Unides Podem, por Podemos, que, por cierto, el Partido Socialista votó en contra. ¿Pero saben? Esa partida presupuestaria que era para luchar contra el cambio climático en 2018 luego vino acompañada de la Ley forestal que decía: vamos a crear una agencia de cambio climático. Y ahí dijimos, no, no, para esto no, para esto no.

¿Y qué más ha pasado? Oiga, con esa partida presupuestaria aprobada y siguiendo gobernando ustedes, ni en 2018, ni en 2019, ni en 2020, ni en 2021, ni en 2022, y llegamos a 2023, a un mes de disolverse las Cortes Valencianas, y entonces ustedes van a aprobar una ley específica para la creación específica de un chiringuito más, una agencia más. Y les recuerdo, tanto que critican al Partido Popular, es que nosotros, el Partido Popular, no creamos ni esta agencia, ni la valenciana de gestión de residuos, que es otra agencia que han creado ustedes recientemente, otra más, otra más que se suma a esa gran cantidad de más de 500 millones de euros anuales en chiringuitos, en chiringuitos, en una situación socioeconómica como la que estamos viviendo. Y decían: es que, claro, como votamos a favor de declarar la emergencia climática en septiembre de 2019. Claro, ustedes también votaron a favor, pero lo nuestro era de verdad. Y como decía que había que crear organismos, pues, claro, creamos organismos, la Agencia Valenciana de Cambio Climático.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

En nom Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, per un temps màxim també de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Y con respecto a Vox pues nos ha quedado claro, lo único que nos ha quedado claro es que ha comprado los derechos de autor de una frase hecha, se lo han apropiado, que es: «como Dios manda». Ha dicho que el cambio climático no existe y que se regula solo, o algo así o algo parecido a esto. En fin, creo que no merece mucho más tiempo alargar ese debate con ustedes. Ya lo dije en la última intervención, pues tiñen de blanco y negro esta Cámara y están en el rango, en el pico de la pirámide de negacionistas. A esto no les gana nadie.

Y, por último, el Partido Popular. El Partido Popular creo que perdió el apellido antes de existir, ya que las reglas únicamente valen para ustedes, sí solo es sí si gobiernan. ¿Cómo justifica, señora Díaz, que ustedes llevaban en el programa, en el programa electoral del 2011, la creación de la agencia de cambio climático? Y lo dijo el su director general, su director general. Para ustedes en su programa vale, pero hoy, que hay que votar, no vale. En definitiva, creo que no les parece mal, sino que les parece mal que tomen las decisiones otros que no sean ustedes.

El senyor vicepresident segon:

Les recuerdo a sus señorías que la votación ordinaria de este punto, la votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt 13, demà.

Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 61. 744, BOCV número 283). Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 68. 419, BOCV número 310). Debat de totalitat

El senyor vicepresident segon:

Passem ara al debat de totalitat de la proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, amb l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I per a la defensa d'esta esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Pascual Pérez:

Así que, dígannos por qué hacen esto ustedes, Pues miren, si ustedes no lo dicen, lo voy a decir yo. Pues el primero de los motivos es por una cuestión de tiempo. Tras cuatro años al frente de la consejería de Vivienda, sin dar palo al agua, excepto cobrar, eso sí, pues se les vencían los plazos; y como ya ustedes se ven fuera, ya no solamente del gobierno, sino que también incluso fuera del propio arco parlamentario, pues lo presentan como una proposición de ley y así se ahorran cumplir estos procedimientos reglamentarios y así tenerla aprobada antes de que finalice la legislatura.

Así pues, presentan desde su grupo parlamentario y se ahorran estos informes, como el de la Abogacía de la Generalidad o también el de Hacienda, o los respectivos, con lo importante que es para cuestiones de vivienda, los respectivos a infancia y hasta el de igualdad. Díganos ¿para la vivienda colaborativa no les importan los informes de igualdad? ¿Aquí no les importa a ustedes cumplir con esa igualdad? Es curioso, eh, es curioso que aquí decidan ahorrarse este informe. Por eso lo tramitan como proposición de ley, para que únicamente les vincule con el gobierno un escueto informe de criterio redactado por el propio gobierno, y así todo queda en casa.

Miren, el debate sobre si el señor vicepresidente es el progenitor gestante o es un cuarto pensionista se lo dejo a ustedes, pero, en cuanto a la ley, preséntenla como toca y no engañen, preséntenlo como un proyecto de ley, y así podremos entrar a debatir con fundamento e informes si es más o menos chapucera y si va a conseguir esos loables objetivos que ustedes dicen que hará. Y si no les ha dado tiempo, pues apechuguen con las consecuencias de su dejadez.

Así que díganme ustedes, respóndanme, ¿quién en su sano juicio va a admitir este despropósito? Pues ya les digo yo que estas buenas personas no lo van a hacer. Y no lo van a hacer porque su intervencionismo rancio es más propio de regímenes chavistas que de España, y lastrarán cualquier iniciativa de este tipo. Por eso decimos que esta proposición de ley va a traer justamente el resultado contrario al que ustedes dicen que hará. Esto es algo que dejaron muy patente los comparecientes en la sesión de la comisión de obras públicas, donde indicaban que un exceso de regulación y de trabas lo que implicaría es que se paralizasen este tipo de iniciativas, que aún tienen una escasa implantación en la Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I ara, per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Pascual, si li dedicara a la seua esmena el mateix temps que ha dedicat vosté a treballar-la, ací acabaria la meua intervenció. És que és una vergonya l'esmena a la totalitat que vostés han preparat. De fet, és tan vergonyosa que vosté ni tan sols ha parlat d'ella. S'ha dedicat sis minuts a dir barbaritats, però ni tan sols ha desenvolupat la seva esmena a la totalitat. Sincerament, pensàvem que no la presentarien, perquè, per a presentar una esmena a la totalitat a una proposició de llei, s'ha de fer una proposta rigorosa, seriosa, treballada… I com a vostés això de treballar els costa, doncs pensàvem que no la presentarien.

I una mentira no sé si són, però una vergonya sí, perquè han escrit un únic article i una única disposició normativa. És que vostés…, vaig a llegir-los l'esmena a la totalitat, perquè ja que ell no ha parlat de la seua esmena, doncs ho faré jo. Diu: «Artículo único: derogación de la Ley 2/2017 para la función social de la vivienda en la Comunidad Valenciana. Disposición derogatoria única: queda derogado el Decreto ley 6/20 para la ampliación de la vivienda mediante los derechos de tanteo y retracto. Igualmente, quedan derogadas cuantas otras disposiciones se opongan a lo dispuesto en esta ley». Fin. Queda una miqueta de malfaeners, no?

Senyor Pascual, saben vostés de què va aquesta llei? Saben per què presentem aquesta llei? Saben que amb aquesta llei lluitem contra l'especulació immobiliària? Saben que amb aquesta llei intentem facilitar l'accés a l'habitatge a les valencianes i als valencians? Saben que amb aquesta llei lluitem contra la soledat i contra l'aïllament?

La crisi del 2018 jo crec que ens va ensenyar a totes que tractar l'habitatge com un bé per a especular i no com un dret causava molt de dolor, molt de dolor. Va provocar pujada de preus, va provocar desnonaments, desocupació, desafecció cap a les institucions públiques i, a més, va provocar un augment molt gran de la pobresa durant una dècada. I per això, esta bancada d'ací, hem estat treballant els últims anys per fer efectiu el dret a l'habitatge. Per això hem aprovat la llei de la funció de l'habitatge, els decrets com el de tanteig i retracte, els decrets per la mobilització dels pisos buits, tot contra el que vostés han votat en contra. I ara anem a aprovar aquesta llei, que ajuda a democratitzar l'accés a l'habitatge i a fer-ho, a més, amb uns preus assequibles. D'això, d'això va aquesta llei, i a més serà la primera en Espanya.

Aixina que, de nou, ens tenen ací a un parlament i a un govern valent, que ens fa ser avantguarda en Espanya. I mentres vostés el que demanen és suprimir totes les lleis i tots els decrets que ens fan avançar en el dret a l'habitatge. Vostés el que fan sempre és suprimir, derogar, borrar… Mai proposen, soles destrossen. Vostés no presenten cap proposta alternativa a aquesta proposició perquè no consideren la vivenda un dret. És que per a vostés la vivenda és sinònim de negocis i d'especulació, és sinònim de pelotazos, és sinònim de fer més rics als rics, i també és sinònim de condemnes als seus dirigents.

Mire, senyor Pascual, vosté diu, en la seva esmena a la totalitat, de la qual vosté no ha parlat, que la llei de la funció social de l'habitatge és inútil i ineficaç. No, senyor Pascual, no és inútil i ineficaç. La llei social de l'habitatge és molt eficaç i és molt útil per fer de la vivenda un dret i no un privilegi, que és el que vostés volen. La llei de la funció social de l'habitatge és molt útil i és molt eficaç per poder tindre més i majors ajudes en vivenda i no suprimir-les totes, que és el que vostés volen. La llei de la funció social de l'habitatge és ben útil i ben eficaç per a traure al mercat els pisos buits i no deixar-los tancats per a continuar especulant, que és el que vostés volen.

Vostés mai es posen del costat de la gent, mai, i molt menys dels que més ho necessiten. Vostés s'han oposat ací…, és que és una vergonya. És que és una vergonya al que vostés s'han oposat ací en temes d'habitatge, eh? S'han oposat que demanàrem la paralització dels desnonaments quan estàvem en ple confinament; s'han oposat que demanàrem la fi dels talls de subministraments energètics. Han votat en contra d'evitar que els lloguers continuarem pujant. Han votat en contra que l'administració pública puga comprar cases a 1. 000 euros per posar-les a disposició de la gent, però sí que ho puguen fer els fons voltor per a fer fora la gent. És una vergonya.

Vostés sempre amb els de dalt. Vostés representen al final, en esta cambra, el model dels fons voltor i dels negocis familiars. El model que busca desfer la institucionalitat pública per posar-la en mans d'uns pocs privilegiats i, a més, si són propers, doncs quasi que millor. És un model que és que inclús el Tribunal Suprem va declarar il·legal, amb la venda de les 3. 000 vivendes públiques als fons voltor en Madrid. Eixe és el model que vostés representen i eixe és el model que vostés porten ací: el de la rajola, el de l'especulació, el del pelotazo… Que vostés presenten com a nou, però al final és la disfressa de la vella corrupció i d'entendre les institucions com el cortijo d'uns pocs.

Però saben que enfront d'eixe model, que vosté hui puja ací a defensar, està la gent treballadora i la gent honesta d'esta terra, que presenten un model que amplien i que eixamplen els drets. Eixe és el model que defensen estos grups parlamentaris i que defensa aquest govern per fer efectiu el dret a l'habitatge, ara també amb una llei que permetrà i facilitarà l'accés d'una forma assequible; facilitarà la convivència, facilitarà la convivència intergeneracional, l'aïllament. Facilitarà, a més, que no s'especule amb un dret essencial.

Així que, quan els parlaments i els governs valents avancen, els voltors retrocedeixen. Com ara, amb les 500 vivendes procedents de la Sareb, que anem a incorporar al parc públic de vivenda valenciana. Quan les Corts i el Botànic avancem, el conjunt de la societat valenciana avança…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Davó…

La senyora Davó Bernabeu:

…cap a un futur millor, i demà estes Corts continuaran avançant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per un temps de tres minuts.

El senyor Pascual Pérez:

Mire, señora Davó, la ley de función social de la vivienda que ustedes aprobaron lo único que tiene de social es el título. Porque, por ejemplo, ustedes eliminaron el registro de demandantes de vivienda pública, eliminando 40. 000 demandantes de vivienda. Y ahora ya tienen, a fecha de hoy, más de catorce mil nuevos demandantes de vivienda, a los cuales ustedes no les han ofrecido ninguna vivienda, ninguna solución.

Y es a lo que vamos con esta ley, justo van a hacer ustedes lo contrario para lo que ustedes dicen que va a servir. A ustedes, al final, esto del acceso a la vivienda les da exactamente igual, porque al final vuelven a incurrir, una y otra vez, en los mismos errores que van a traer mayor sufrimiento a los ciudadanos.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Davó, per a rèplica, i per un temps màxim de tres minuts.

Seua és la paraula, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Quina és la seua proposta, senyor Pascual? Quina és la seua proposta per als demandants de vivenda pública? Ja que la vivenda continua sent un dels principals factors de desigualtat, quina és la seua proposta? Vol que li la diga jo? Cap. Zero. Perquè, durant quatre anys, vostés no han fet una única proposta en temes d'habitatge que ajude a facilitar l'accés, a tindre més ajudes, a democratitzar l'accés. Cap, cap ni una. Al principi podíem pensar que era falta de competència, que podria ser, però no. No, no, no, no; és interés. És interés. Perquè, com molt bé li he dit abans, vostés saben a qui defensen, i no és precisament a les valencianes i als valencians.

I per això no volen que s'aprove esta llei. Perquè saben que, a més, és una llei que canvia el paradigma sobre dos punts que són fonamentals: trenca la dicotomia lloguer-propietat i, a més, fomenta la cooperació publicocooperativa, que no publicoprivada. I queda fora la especulació. I defensant vostés a qui defensen, evidentment que no els interessa que s'aprove aquesta llei.

La seua postura en vivenda, és que no puc deixar de repetir-ho, és vergonyosa. És vergonyosa. També en igualtat. Volen que parlem d'igualtat? Volen que parlem d'igualtat en vivenda, del que han proposat vostés? Doncs saben vostés que ací, Vox, a banda de voler suprimir i derogar totes les millores i totes les ajudes, les lleis, els decrets que hem fet en vivenda, han arribat a demanar la supressió de totes les ajudes públiques d'habitatge a les víctimes de violència masclista i als seus fills i filles. Totes, sí, senyor Pascual. Sí, senyor Pascual, revisen les seues esmenes als pressupostos del 2019, del 2020 i del 2021. (Aplaudiments) Sí, senyor Pascual. Han demanat deixar de banda a les dones víctimes de violència masclista de totes les ajudes d'este govern. Li fa vergonya, veritat? Doncs és el que han demanat vostés. És el que han demanat vostés.

També han demanat suprimir tots els criteris de vulnerabilitat en les ajudes de vivenda. També, torne a revisar les esmenes que han fet vostés als pressupostos. Li fa vergonya? A mi també em faria, a mi també em faria.

I com mai tenen prou en negar ajudes, en negar criteris de vulnerabilitat, en voler anar en contra de les dones que sofreixen violència masclista, a banda també neguen la perspectiva verda. És que han arribat a demanar que llevàrem totes les ajudes que tenien principis de sostenibilitat per no sé qué de «ideología verde e ideologia…,» igual que diuen quan «la ideología de género».

És que vostés no tenen raó de ser en este parlament. Perquè a este parlament es ve a defensar a la gent d'esta terra, a les valencianes i als valencians, a la gent treballadora, a la gent honesta, la gent que s'alça cada matí per alçar este país. I vostés venen ací a representar a l'1 % dels més rics, a representar un model que faça més rics els rics i que continue repartint pobresa.

I per això nosaltres anem a dir-li que no a esta esmena a la totalitat. I per això nosaltres demà continuarem avançant aprovant esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

I ara, per a explicació de vot de la resta de grups parlamentaris… Si no n'hi ha més rèpliques…, passem, doncs, a la intervenció de l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo. (Veus) No, ¿perdón? ¡Ah! , no, no, perdón, que me he ido.

Acabem ja, com deia, amb les rèpliques. Passem a la fixació dels grups parlamentaris.

En este cas, ho farà l'il·lustre diputat, que s'estrena, si no m'equivoque, en este ple, Fernando Mulas, l'il·lustre diputat de Ciudadanos, i ho farà per un temps màxim de tres minuts.

No, (adreçant-se al senyor Mulas Delgado) me dicen que no se estrena, que ya hizo una pregunta en el pleno anterior. Disculpe, es que no estuve yo.

El senyor Mulas Delgado:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Mulas Delgado:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Mulas Delgado:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pascual Pérez:

Señor Mulas, no me sorprende el posicionamiento de su partido político. Y no me sorprende porque es lo que han venido ustedes haciendo…, usted lleva poquito aquí, unas semanas, pero su partido sí que tiene algo más de recorrido, y es lo que han venido ustedes haciendo durante los últimos ocho años. Así que yo lo que les pediría es que dejasen este parlamento con cierta dignidad. Miren, hasta este punto se lo digo.

Porque les diría que ustedes miren hacia atrás, que revisen los actos que ustedes han ido realizando a lo largo de estas últimas dos legislaturas. Y verán que, pese a que ustedes no han gobernado en ningún momento la Comunidad Valenciana, han sido un aliado indispensable del gobierno de Ximo Puig, en una serie de cuestiones clave que no han aportado más que gasto político e improductividad. Como bien usted ha comentado, apoyando, por ejemplo, la ley de función social de la vivienda, que usted ha desmontado muy bien desde esta tribuna.

Así que yo les pediría que no continuasen con esto, que acepten su final y que terminen el mandato con la mayor dignidad posible. Y esta dignidad no pasa por aprobar leyes para tener cubierto ese cupo de sentimiento de utilidad. Porque si su actividad política al final se va a basar, como he dicho anteriormente, en llenar esa necesidad suya de ser útiles, o ya no sé si sería también por el qué dirán, lo máximo a lo que ustedes van a aspirar es de ser de utilidad para el adversario político o, como hemos dicho en más de una ocasión, lo máximo a lo que van ustedes a aspirar es a ser de utilidad para «equis punto» Puig.

Así que yo, nada más, termino pidiéndoles que, por favor, reflexionen y les pediría que no siguiesen cometiendo el mismo error que han venido cometiendo de forma reiterada durante estos últimos ocho años. Hagan la reflexión, tienen ustedes hasta mañana, que es el día de las votaciones, para pensárselo en casa tranquilamente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I ara, per a fixar el vot en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, per un temps màxim de tres minuts. (Veus)

Sí, però… Ah! , espera, espera, si estan sol·licitant rèplica… No, clar, vamos a ver, si la réplica…, la réplica no es obligatoria. La réplica, si no se pide, no se concede; y, por tanto, una vez la ha solicitado, se le concede la réplica. (Veus) Sí, sí, sí. Muy bien.

El senyor Mulas Delgado:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Mulas Delgado:

Esperamos que con esta ley del Botánico no haga como las otras leyes en materia de viviendas que hemos aprobado en esta cámara, a golpe de decreto y enmiendas de acompañamiento que han cambiado el sentido de los acuerdos que se han (inintel·ligible) … en estas Cortes.

Por este hecho, no puede ser que leyes que consideramos necesarias, como esta, como es el caso de las viviendas colaborativas, queden automáticamente descartadas y fuera del debate político. Y no podemos consentirlo porque, como les decía, se trata de una iniciativa que surge de la sociedad y que pretende dar respuesta a una nueva necesidad ciudadana.

Porque cuando hablamos de viviendas cooperativas no podemos limitarnos a pensar únicamente en alternativas habitacionales para personas mayores, sino también que se está promoviendo entre jóvenes, a los que no quieren o no pueden atarse a una hipoteca, o entre personas con discapacidades que pueden encontrar en estos proyectos una alternativa que les facilite su día a día. No reconocer este hecho, señorías de Vox, es querer mirar hacia otro lado y ponerse de perfil. No querer mejorar esta ley y presentar una enmienda a la totalidad es desconocer la realidad de colectivos que quieren poder acceder a un nuevo tipo de vivienda con todas las garantías legislativas posibles.

Por lo que, señorías, hay que dar solución a la soledad, no solo deseada, pero también alternativas habitacionales a los jóvenes que no quieren o no pueden atarse a una hipoteca o a personas con discapacidades que pueden encontrar en estos proyectos una alternativa que les facilite su día a día.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I ara sí, per a conéixer la postura del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, assistim avui, en este final de temporada, a un capítol més d'una sèrie que hem viscut molt en estes Corts i que es podria anomenar «la España que madruga y se queda todo el día en la cama». Són una sèrie protagonitzada (aplaudiments) pels diputats del partit més car de la història, eixe que cobra sin trabajar.

En este cas, els especialistes en escaquejar-se de la seua feina parlamentària han anat molt més lluny, han anat encara més lluny del que ens tenen habituats. No han presentat ninguna esmena parcial. Són tradicionalistes, han complit la seua tradició, però és que han anat més lluny encara. I és que en esta esmena a la totalitat no han argumentat, en la mateixa esmena, per què no volen que es tramite aquesta llei de l'habitatge col·laboratiu, sinó que han anat més enllà i el que han demanat és derogar una llei que no és la llei de la qual estem parlant, una llei que fa sis anys que es va aprovar.

És a dir, en resum, i podríem quedar-nos ací i ja baixar, crec que els diputats de Vox no només s'han passat el dia somiant en blanc i negre, que és el que els sol passar quan s'alcen i no s'alcen del llit, sinó que, a més a més, quan es posen a treballar, ho fan com a mínim amb sis anys de retard. Com a mínim, amb sis anys de retard.

I quina és la llei que volen derogar? Doncs ni més ni menys que la llei de la funció social de la vivenda. Una llei que ha estat al servei de les persones treballadores d'este país. Una vegada més, Vox anant contra les persones treballadores d'este país. Una llei que ha anat a favor d'aquelles persones que els costa arribar a final de mes i que no es poden pagar el seu habitatge. Una vegada més, Vox anant en contra de les persones més humils d'este país. Una llei que ha fet que els grans tenidors hagen de mobilitzar les seues vivendes i que no siguen, precisament, un bé especulatiu com havien estat fins ara. De fet, gràcies a eixa llei, s'han derivat normatives que han permés que es compren més de 1. 262 habitatges per part de la Generalitat Valenciana. Més de 1. 262 habitatges, 818 dels quals han estat per tanteig i retracte. Sí, tanteig i retracte, també ho volen derogar. El que serveix per a comprar més barat i més ràpid, per a posar-ho al servei de la ciutadania. No volen que comprem habitatge més barat i posar-lo al servei de la ciutadania. Això és el que volen derogar. Això és el que volen derogar. I han de parlar clar. Vostés no vinguen ací a parlar d'altres coses. També ha permés, per exemple, perseguir les pràctiques immobiliàries abusives, eixes que van contra les famílies i per a després seguir especulant amb un bé com és la vivenda, que és un dret el seu accés, no és un bé només de compravenda, com vostés voldrien.

Per això, evidentment, anem a votar en contra d'aquesta, ens posicionem en contra d'aquesta esmena a la totalitat. Perquè volem que sí, que passe endavant aquesta llei d'habitatge col·laboratiu. Entre altres coses, perquè queda ben clar, és bon senyal que aquells que estan a favor sempre dels poderosos estiguen en contra també d'aquesta llei. I que no vulguen ni dir-ho, que ni s'atrevisquen a dir-ho. Perquè la realitat és que serà una llei que ens ajudarà a equiparar-nos als models habitacionals de la resta d'Europa, que ens ajudarà a ser referents també a nivell estatal i que ajudarà a construir un altre model d'habitatge.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Es curioso ver a Compromís dándose golpes en el pecho analizando el trabajo parlamentario que realiza mi partido. Cuando es ustedes, son ustedes los que están al frente de varios gobiernos. Y cuando es a ustedes, a los que les da exactamente igual el acceso a la vivienda.

Miren, señores de Compromís, la vivienda no se moviliza porque ustedes lo pretendan, es una cuestión de confianza. ¿Por qué cree usted que los propietarios no confían en sus planes de vivienda, señor Marzà? Exactamente porque especulan, especulan con las posibilidades de que ustedes les estén engañando y es una probabilidad muy alta. Es como cuando ustedes se dedican, por activa y por pasiva, a negar el problema de la ocupación ilegal de viviendas y no se ponen al lado de las víctimas, no, sino que se dedican a hacer de aprendices de Ada Colau, como en Barcelona, y permiten que esta actividad delictiva sea fomentada, se cree un efecto de llamada e incluso tenga el respaldo por parte de la administración. Y luego se preguntan cómo es posible que los propietarios no pongan las viviendas a su disposición. Pues, mire, porque los propietarios no dejan de ser personas que especulan sobre el aumento de la posibilidad de que un okupa con k pegue una patada en la puerta de su vivienda, si la ponen en alquiler. Desde luego, una probabilidad que crece exponencialmente cuando los gobiernos están en su sentido, en su color político.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Marzà.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Por los hechos los conoceréis. Ni una sola proposta ha fet vosté, ni com a alternativa a la llei d'habitatges col·laboratius, ni per a millorar l'accés a l'habitatge de les persones més humils. Què ha eixit de la seua paraula? I amb molt de gust en la seua expressió de la cara. Especulación. I ahí ja s'ha rigut, ha tret de dins el que realment els agrada, i quan ha fet una vegada més de comercial de Securitas Direct. Li ho he dit moltes vegades. Sempre vosté tendeix a treballar sobre l'ocupació per a generar eixa por i per a seguir generant… Vaig a dir-li una cosa. Vull felicitar-lo. Perquè, efectivament, vosté ha aconseguit un objectiu. Mire, així ho diu: «Securitas Direct dispara su beneficio un 80 % y obtiene los mejores resultados de su historia». Està fent bé de comercial. Enhorabona per l'únic que sap fer vosté. Traure el rèdit de la por, rèdit de la por de la gent, beneficiar les grans empreses, no proposar absolutament res per a accedir a l'habitatge i sempre desprotegir els més vulnerables. Gràcies, Vox, per vindre a la política a mantindre els privilegis dels de dalt i a seguir oprimint els de baix.

Mire, vosté l'únic que ha plantejat és derogar una llei que segons vosté està generant una paràlisi en el mercat immobiliari espectacular. Doncs, mire, resulta que eixa llei que vostés volen derogar, que és la llei de la funció social de la vivenda, ha permés que es cree una unitat d'ajuda contra el desnonament, el desnonament, les persones que els tiren de sa casa perquè no poden, perquè no arriben a final de mes. Eixes persones a vostés no els preocupen, se'n riu perquè ni li preocupen. Clar que no. Les persones que desnonen de sa casa, eixes quin problema tenen? Ningun. No cal ajudar-les, veritat que no? Ni una proposta sobre això. Doncs el que vostés volen derogar ha permés que es cree una oficina d'ajuda davant dels desnonaments que ha atés a quasi 4. 000 casos en els últims mesos. 4. 000 persones, 4. 000 famílies que han estat ateses gràcies a eixa oficina. Mira si això és fer o no és fer per a ajudar la gent que està en situació de vulnerabilitat habitacional.

I, mire, vostés han defugit la feina una vegada més. No ens sorprén gens ni miqueta. S'han negat a parlar d'allò que ens concita hui ací. Jo no he escoltat res de la llei d'habitatge col·laboratiu. Encara no ho he sentit i espere que, en algun moment, ho puga dir. Però, mire, esta llei no només ens pot ajudar a treballar amb la solitud no desitjada, com hem dit, i tenim voluntat les persones que hi treballem, sinó també a generar espais intergeneracionals, a democratitzar l'accés a l'habitatge, a teixir barri, però sobretot a una cosa, mire, i li ho vaig a dir així de clar. Crec que esta llei ens ajuda a posar el comú, el que és de tots i tots també al centre, i demostra, davant l'aïllament social que vostés promouen, davant l'individualisme que a vostés els encanta i que el capitalisme salvatge promou, demostra que hi ha alternativa, que també hi ha model habitacional que és cooperatiu, que pot associar-se i que hi ha una altra vida més enllà de l'opressió que vostés defensen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició i té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grupo Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Quan va arribar, senyor Pascual, quan vaig vore la seua esmena a la totalitat, quan la vaig llegir, jo dic: vaig escoltar la seua intervenció quan va fer el vot en contra de la presa de consideració d'aquesta proposició de llei. Vaig escoltar-la, no? I resulta que la seva intervenció la va centrar tota en la família. I vaig recordar-li unes paraules que vosté va dir. Mire, sobre aquesta proposició de llei que volia resoldre la soledat social. Nosaltres sempre parlem de la soledat no desitjada d'aquelles persones que viuen a soles, però que no els agradaria viure a soles. Doncs, bé, vosté sobre la soledat social que va anomenar, va dir, i vaig llegir literalment: «¿saben ustedes quién han sido los que han luchado más contra la soledad de las personas? La familia. La institución de la familia, que ha sido el pilar fundamental del sustento de los españoles en tiempo de crisis. La familia es la que ha estado ahí cuando alguno de sus miembros se quedaba sin empleo y pasaban apuros económicos. Han sido las familias las que han estado ahí para dar sustento, aliento y acompañamiento a cada uno de sus miembros, desde su nacimiento, su crecimiento y hasta su final, su despedida. Porque la institución de la familia es patrimonio, un patrimonio que debemos defender y proteger». Bo, doncs, de tot açò, en l'esmena a la totalitat, zero. És que ni una proposta, res, ninguna esmena parcial. Inclús en aquesta esmena a la totalitat, haver-la treballat i haver fet una esmena a la totalitat per a millorar la llei, una llei a l'habitatge col·laboratiu defensant allò que va dir vosté quan va fer el vot en contra d'aquesta de la tramitació d'aquesta proposició de llei.

Però jo vaig a dir-li el que és defensar a les famílies i protegir a les famílies. Defensar i protegir la família és aprovar una llei per la funció social de l'habitatge que és el que van fer per a garantir el dret a l'habitatge. I defensar i protegir la família també és aprovar una llei d'habitatge col·laboratiu, també per a garantir el dret a l'habitatge. Però defensar i protegir a les famílies es fa a través de mesures, com pujar el salari mínim interprofessional aprovar la reforma laboral, derogar els acomiadaments per baixa mèdica, els ERTE, la prestació per desocupació, ajudes extraordinàries als autònoms i l'ingrés mínim vital, la llei rider, la llei de garantia de poder adquisitiu de les pensions. Bé, doncs a tot açò que és ajudar a les famílies, a part de tot el que també ha dit la portaveu d'Unides Podem i el portaveu de Compromís, a part de tot açò, açò és el que fa ajudar a les famílies, no el que vostés han fet, que és votar en contra o votar abstenció.

I, com se m'ha acabat el temps, ja li anticipe que el nostre vot va a ser en contra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Pascual per a exercir torn de rèplica.

El senyor Pascual Pérez:

Mi mención al aumento estratosférico del precio de los alquileres, que se han disparado desde que ustedes están en los diferentes gobiernos, y en parte debido a la inseguridad que ustedes generan. Son ustedes perfectamente, vamos, unos amos del márquetin son los mayores promotores de la seguridad privada porque, desde luego, han creado una inseguridad brutal con la ocupación ilegal. Y son ustedes los que pretenden ocultar esta realidad para no asumir responsabilidades. El Partido Socialista no quiere que digamos que hace diez años la Comunidad Valenciana era la primera comunidad autónoma en emancipación juvenil de menores de veintinueve años. Por eso no les gusta que denunciemos que ahora la Comunidad Valenciana, bajo el gobierno de Ximo Puig, es la segunda comunidad autónoma por la cola en emancipación juvenil, solamente por detrás de Castilla-La Mancha, del señor Page. Díganos, señora Escrig, ¿es así como luchan desde el Partido Socialista contra la soledad de las personas? ¿Evitando que la gente pueda acceder a nuevas viviendas?

Es por eso que no es de extrañar que gente particular, ante la necesidad de acceder a una vivienda, ante la situación de incertidumbre y ante la escasa oferta que ustedes han generado, decida que una opción plausible es la de destinar tiempo, esfuerzo y también dinero en formar parte de una promoción de vivienda colaborativa. Y aquí ya no estamos hablando de un cambio de paradigma, no, estamos hablando de pura necesidad de vivienda, un déficit de vivienda, tanto pública como privada que ustedes se han dedicado a agravar, y que ahora, con esta propuesta de ley lo que pretenden es conseguir precisamente acabar con todas las promociones privadas de vivienda colaborativa, y si hay alguna que sale adelante, pues ponerle el órdago y quedarse con ellas si la situación les va mal. Porque en ninguna otra comunidad autónoma, señora Escrig, han tenido la osadía de reprimir la vivienda colaborativa como ustedes pretenden…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Escrig.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyor Pascual, vaig estar mirant el programa electoral de Vox per a vore què parlava d'habitatge, dic, vaig vore què diuen d'habitatge. Bé, doncs d'habitatge el programa electoral parla de dos qüestions: ocupació i liberalitzar el sòl. Res més, ja no diu res més.

I vaig a fer un poc de memòria, ja que vosté ha fet memòria, jo també vaig a fer memòria. Mire, quan Aznar va entrar a governar el cost d'un habitatge era tres vegades i mitja el salari anual d'una persona. Bé, doncs quan se'n va anar era set vegades i mitja, i això va ser a causa també de d'aquella llei del sòl de José María Aznar, del Partit Popular, que deien: a mayor oferta, menores precios. Doncs va ser tot el contrari, senyor Pascual, va ser tot el contrari. I eixa és la seua política, eixa és la política de l'extrema dreta, de vostés.

Bé, espere que Macarena Olona bé, no? , supose que estarà bé. (Aplaudiments. Veus)

I, sí, sí, sí, sí. No, però mire, ja que vostés ara parlen també de regular i no regular, jo ja sé que vostés no són de regular, clar que no són de regular, són més de construir sense normes, són més de Rocío Monasterio, clar, condemnada, Rocío Monasterio també condemnada per obres il·legals. Vostés són més de Rocío Monasterio, clar que sí.

I miren, la Llei per la funció (veus) de l'habitatge…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Escrig Monzó:

…i de famílies, anem a parlar de famílies. Més de 1. 262 famílies beneficiades gràcies a la Llei per la funció social de l'habitatge.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, no està vosté en l'ús de la paraula i li pregue silenci. I respecten les normes d'aquesta cambra.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

I per continuar. Senyories, hui hem tingut una bona notícia, miren, hui hem tingut una bona notícia. Després del treball que s'ha fet des d'este Consell i des del vicepresident segon, anem a augmentar el parc públic d'habitatge en 583 vivendes de la Sareb. Eixe és el treball d'aquesta conselleria en eixe mantra constant de la dreta, l'extrema dreta, que eliminem la conselleria.

Doncs mire, parlem de famílies. Doncs això també beneficiarà a 583 famílies. Vostés, els ho han dit abans, estan en el fons voltor, estan en alliberar el sòl; i nosaltres sí que estem en les famílies, sí que estem en les famílies, en mesures com Xarxa Llibres, en mesures d'eliminar el copagament farmacèutic, en eliminar el copagament per a persones amb dependència, compatibilitzar el treballador al cuidador no professional en altres qüestions de la llei de dependència, dels serveis de la llei de dependència. Eixes són les nostres polítiques i eixes són les que defensen les famílies.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Projecte de llei, de la Generalitat, integral de mesures contra el despoblament a la Comunitat Valenciana (RE número 67. 787, BOCV número 305). Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana (RE número 68. 917) i Popular (RE número 68. 978) (BOCV número312). Debat de totalitat

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, integral de mesures contra el despoblament a la Comunitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pels grups Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i Grup Popular.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

«Escapad gente tierna que esta tierra está enferma. Y no esperes mañana lo que no te dio ayer». Amb aquests versos va dibuixar Joan Manuel Serrat l'abandó de les zones d'interior en la seua cançó Pueblo blanco i va augurar, com només els poetes saben fer-ho, un dels mals més grans que el desenvolupament dels anys seixanta i setanta del passat segle ha causat a la nostra societat i que pretén revertir aquest projecte de llei integral contra el despoblament que hui, senyories, presente davant les Corts.

No estem, senyories, davant un problema menor, sinó davant un repte colossal que ens exigix mirada llarga, consens i determinació per part de totes les forces polítiques per a corregir un procés històric, els efectes del qual són ja alarmants, perquè el que no poden ser són irreversibles si actuem ara i actuem tots junts.

Una quarta part de les localitats de la Comunitat Valenciana perden població de manera contínua des de fa dècades. El 40 % dels nostres pobles de menys de mil habitants i dels 542 municipis de les tres províncies sols 172 mostren un índex d'envelliment superior al 250 %, la qual cosa vol dir que hi ha 25 persones majors de 64 anys per cada 10 menors de 16. El fenomen pot assenyalar-se en el mapa amb total claredat, sobretot a les comarques de l'interior, com els Ports de Morella, l'Alt Maestrat, l'Alcalatén, Alt Millars, Alt Palància, el Racó d'Ademús, els Serrans, la Plana d'Utiel-Requena, la Vall de Cofrents-Aiora, la Canal de Navarrés, part de la Vall d'Albaida, l'Alcoià i el Comtat. Tot això també es produïx en les zones d'interior de les comarques litorals, com el Baix Maestrat, la Plana Alta i Baixa i les dues Marines.

Senyories, el despoblament s'ha convertit en un problema estructural que afecta una part substancial de la Comunitat Valenciana i que reclama una acció integral, multisectorial i estable per part de tots els poders públics, tal i com recull este projecte de llei.

La norma que hui portem a la consideració d'esta cambra acomplix, per una part, el mandat de l'article 174 del Tractat de Funcionament de la Unió Europea, que establix que la Unió desenvoluparà i prosseguirà la seua acció encaminada a reforçar la seua cohesió econòmica, social i territorial. Per una altra banda, també dóna compliment al mandat constitucional de l'article 139 que diu: tots els espanyols tenen els mateixos drets i obligacions en qualsevol part del territori d'Espanya. I el que figura també a l'article 19 del nostre Estatut d'autonomia, que estableix que: la Generalitat impulsarà un model de desenvolupament equitatiu, territorialment equilibrat i sostenible, i que promourà polítiques d'equilibri territorial entre les zones costa i l'interior.

Aquest projecte de llei suposa la culminació d'un procés iniciat a la passada legislatura i que s'ha dotat d'instruments institucionals, organitzatius i financers per a evitar que el territori es convertisca en un factor de discriminació i de desigualtat.

D'aquesta manera, mitjançant el Decret 58/2017, de 28 d'abril, del Consell, es va crear la Comissió interdepartamental per a la lluita contra el despoblament dels municipis valencians, i amb el Decret 182/2018, del 10 d'octubre, es va regular la línia específica del Fons de cooperació municipal per a la lluita contra el despoblament, que ha comptat amb una inversió de 21 milions d'euros des de la seua creació. Una aportació que s'ha de sumar a les transferències destinades als municipis valencians al càrrec del Fons de cooperació municipal, 280 milions en el període 2017 a 2023, el Fons per a municipis turístics i el Fons de prevenció d'incendis i gestió forestal, amb l'objectiu de vertebrar territorialment la Comunitat Valenciana i sobretot d'impulsar l'autonomia local.

A això cal unir la creació també de la Direcció General de l'Agència Valenciana Antidespoblament i també de la Secretaria Autonòmica de Cohesió Social i Polítiques contra el Despoblament, que han actuat com a motor per a l'impuls de les polítiques antidespoblament que, tal com va dir el president Ximo Puig en aquesta cambra, també formen part de l'esperit d'autogovern, no deixar arrere a ningú.

A més, es va recórrer a les cinc universitats públiques valencianes, mitjançant un conveni marc de col·laboració amb la Generalitat, per a la creació de la càtedra Avant, a la qual se li va encomanar l'elaboració de l'estratègia Avant 2030. Es va presentar en el mes de maig del 2021 i en la qual s'ha elaborat un diagnòstic de la situació dels territoris afectats per la despoblació, les seues causes. I, sobretot, presenta un catàleg de 336 iniciatives que s'han de portar a terme en un pla d'execució de deu anys, de les quals més de 180 ja estan executant-se.

Per exemple, la instal·lació de 141 caixers automàtics en 130 poblacions que no en tenien, la posada en valor dels recursos culturals i naturals dels municipis a través de la Ruta 99, les línies de crèdit de l'Institut Valencià de Finances per a projectes empresarials en municipis en risc de despoblament, la fiscalitat diferenciada, elaborada per la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic per a este tipus de poblacions, així com els incentius per al transport a demanda per a comunicar xicotets municipis amb centres educatius, sanitaris o serveis socials.

L'experiència acumulada d'aquestes iniciatives ha sigut la base per a l'elaboració d'aquest projecte de llei, amb el qual oferirem a la ciutadania de les nostres zones d'interior un marc legislatiu sòlid per a lluitar contra el despoblament des d'una perspectiva transversal. Perquè, senyories, hem d'actuar de manera transversal, ja que el despoblament no sols té efectes socioeconòmics que agreugen el desequilibri entre les zones urbanes, costaneres i la part rural d'interior, sinó que, a més, reduïxen la capacitat del territori per a fer front a altres grans reptes, com és el canvi climàtic i la necessitat de preservar el nostre patrimoni natural.

No obstant, res d'això no es podrà aconseguir si no ens recolzem sobre principis de coordinació, col·laboració entre les administracions públiques, i també amb la participació de la societat civil i la iniciativa privada en la planificació i aplicació de totes les polítiques contra el despoblament.

Durant dècades, se'ns ha inculcat que anar-se'n del poble era sinònim de triomf i que tornar anys després era un sinònim de fracàs. No obstant això, aquest tòpic ha de ser superat i ho serà si aconseguim que les nostres zones d'interior oferisquen les mateixes possibilitats i les mateixes oportunitats que el litoral.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

…dels quals la Generalitat ja ha executat 535 milions d'euros, amb els que ha ajudat a sis mil empreses i tres-cents ajuntaments, té altres 870 milions en execució i aspira a rebre 21. 700 milions més per a poder acometre estos canvis estructurals. Tot això va a suposar un revulsiu per a transformar la nostra economia productiva gràcies a aquesta llei. El món rural no es quedarà enrere, com tradicionalment ha passat.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi han dos esmenes a la totalitat presentades, una per el Grup Parlamentari Vox i una altra pel Grup Parlamentari Popular.

Procedim a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per a la seua defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, llegida la seua esmena a la totalitat i escoltada la seua intervenció, podríem dir, així en resum, que vostés justifiquen la presentació d'aquesta esmena a la totalitat perquè la llei que s'ha proposat no dona resposta a les causes que generen despoblament. També diuen que no és necessària, que ningú l'ha demanat, i que tot està en altres lleis. I també perquè, segons vostés, este govern no ha fet absolutament res per a lluitar contra el despoblament. Aniré a les tres raons.

Primera, analitzant el que per a vostés són les causes del despoblament, compartides o no; mirant les que segons vostés són les causes del despoblament, no els experts, segons vostés. Diuen que hi ha cinc causes de despoblament i, quan u va a analitzar la llei, resulta que a la primera, que és la manca d'oportunitats laborals, la podríem resumir així, es proposa un capítol sencer i es destinen 11 articles.

A l'envelliment i, per tant, a la lluita perquè es rejovenisca les zones d'interior, es dedica un article específic i es parla de forma transversal i toca temes que hi tenen a veure en vuit articles més.

El tercer és que manquen serveis públics -després vostés els volen retallar allà on estan, però bé-, seguim; els articles del 16 al 20 parlen, precisament, de com implantar més serveis públics i garantir els drets de la ciutadania de l'interior.

Diuen que hi ha també qüestions relacionades amb la connectivitat, la mobilitat… Articles 24 i 28.

I canvis al model de vida en l'interior i les necessitats del món rural. S'ho podrien fer mirar, perquè després, del que es desprèn de les seues propostes, no és precisament una modernitat de la seua visió del món rural. Es dediquen quatre articles.

Per tant, cinc causes que estan plenament refutades i treballades en tot l'article de la llei. Per tant, què seria allò lògic, si a les cinc causes que segons vostés generen despoblament es dona la resposta? Doncs que hagueren presentat esmenes parcials. Espòiler: ni una. Sol passar, el tradicionalisme no treballa.

Segon motiu, no és necessària. Diuen que no és necessària. Totes i cadascuna de les persones que van passar per la comissió, més enllà de si els agradara més o menys la llei, més enllà de si s'havia de millorar d'una manera o d'una altra, totes, quan se'ls preguntava, deien…, és necessària? Deien: «Sí». Escolte, totes eixes persones viuen en el món rural. Totes treballen al món rural. Totes estudien en el món rural. Qui són vostés per a dir-los a eixes persones que una llei no és necessària, quan ells mateixos els estan dient que sí que és necessària?

Vostés fan propostes també, set en concret, de les quals sis no les nomena cap de les persones que van vindre a comparéixer, sis; i l'altra s'hi dedica un capítol a la llei. D'eixes sis, podríem fer un resum molt interessant. És un «copia i pega» del seu programa estatal, que intenta donar eixida a les necessitats uniformes i uniformitzadores del món rural español y muy español. Resulta que el camp valencià deu ser que és exactament igual, exactament igual que el que passa a Lleó. Tot exactament igual. Igual podria servir per a altres nacions de l'estat, però la realitat és que és una mirada antiga i uniformitzadora del món rural.

Per què dic això? Perquè bàsicament les seues propostes són: u, regadiu. De tota la vida, a l'interior nostre s'ha fet regadiu. Hem de canviar tots els ametlers ja, perquè ens hem d'anar ja al regadiu. Dos, macrogranges. Això és al que volen que la joventut es dedique, a pegar paletades de fem. Megainfrastructures per a veure'ls passar quan van passant en el cotxe, amb eixes megainfrastructures com quan estem en l'AVE o la MAT, que deuen estar també vostés a favor i nosaltres, evidentment, en contra. Volen també megacotos de caça. Per a què? Per a aguantar-li l'escopeta al señorito pijo que ve a caçar cada determinat temps.

Doncs miren, el camp valencià ja no és això. L'interior valencià no és això. Vostés fan una caricatura del món valencià. Perquè el món valencià també és aquelles persones que viuen a l'interior, que són joves, que tenen formació i que volen seguir vivint. Dissenyadores gràfiques, informàtiques, cooperativistes que s'ajunten per a treballar les cures, persones que estan treballant per a repoblar el nostre interior i per a generar noves oportunitats de treball en agricultura ecològica, intensiva, regenerativa…, extensiva, perdó, i regenerativa. Aquelles persones que estan canviant el model de ruralitat.

Eixes persones que estan fixant població vostés les caricaturitzen, les deixen de banda, i a les que s'hi han dedicat tota la vida de forma tradicional els busquen receptes del passat que mai han funcionat. Escolte, passen del blanc i negre a la vida en color. Això és el que plantegem des d'aquesta proposició de llei.

De fet, el seu model és molt fàcil de definir, el de La escopeta nacional. Eixe és el seu model, el model de ruralitat de Vox, el de La escopeta nacional. Nosaltres què volem? Un model de futur, que totes les persones puguen ser el que elles vullguen i després puguen establir la seua vida en el món d'interior. Que puguen formar-se en aquelles especialitats que vullguen, però que tornen. Que una família, tant que parlen de família, l'element essencial és la família, que una família puga establir-se.

Per tal que això passe, el que fan falta són serveis públics, garantir drets, i que les persones no tinguen diferents oportunitats si viuen a una gran ciutat o si viuen a l'interior. I per això cal equitat territorial, calen serveis públics, cal garantir drets i cal treballar pel feminisme.

I, mire, acabe. Em pot dir en quina llei, segons vostè, tot el que està en aquesta llei està en altres lleis i, per tant, genera problemetes, no? En quina llei es garanteix un fons de cooperació territorial? En quina? En esta. No n'hi ha una altra llei.

En quina llei es parla de l'adaptació de tota la normativa a les especificitats del món rural? Que no són iguals, que no és el mateix Vistabella que Benicarló, s'haurà de fer coses diferents en l'administració local. No n'hi ha una altra llei que ho diga.

En quina llei es parla de la necessitat de garantir l'accés a la cultura de totes les persones? També d'aquelles que viuen al món rural. En ninguna. En esta.

En quina llei es diu que s'han de fer polítiques de discriminació positiva per a garantir els drets públics al conjunt de la ciutadania? En ninguna. En esta. Com volen que la retirem? No l'anem a retirar, l'anem a aprofundir i anem a treballar.

Perquè, entre altres coses, esta llei evidencia que vostés lluny, molt lluny de representar el món rural, el que fan és apropiar-se del seu simbolisme, per a què? Per a seguir maltractant-los, com sempre han fet les quotes de poder.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica -polsa…-, té la paraula el senyor Marzà.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire si m'he llegit la llei que li he dit, en concret, en quins articles es dona solució al que per a vostés són les causes del despoblament. I, per tant, no té absolutament ningun sentit. Si fora coherent amb el que vosté està dient, que es pot treballar i que podríem arribar a acords, en presentar una esmena a la totalitat, quan el que realment s'està donant és resposta a eixes casuístiques que segons vosté -segons vosté- aparentment són les que generen el despoblament.

Però, mire, no només això, clar que es concreta. Ho he dit abans, no n'hi ha altra llei que concrete eixe fons de despoblament. Tots els alcaldes de tots els colors polítics valoren molt positivament el que ha fet este Consell i diuen que ja va bé, ja, que es blinde en una llei; no siga cas. I, a més a més, no només això, sinó que en el seu tràmit d'esmenes, com hem fet els grups del, Botànic garantim que no puga abaixar-se eixa dotació, perquè les poblacions de l'entorn rural també puguen tindre garantits millors recursos, perquè els municipis puguen accedir de forma directa a garantir els drets del conjunt de la ciutadania.

Mire, li he dit que la seua visió del món rural probablement no només és antiga, en blanc i negre, sinó que és uniformitzadora i que no dona respostes. No dona respostes. Les seues polítiques, del que segons vosté és necessari, no estan donant respostes a cap lloc. Mire, sap què està donant respostes? La municipalització de serveis, els serveis públics, l'acompanyament de drets i garanties de drets al conjunt de la ciutadania de l'interior. Això és el que està donant serveis, que pugen les poblacions.

Els vaig a parlar de casos molt clars. Mire, el primer. Vaig a parlar-li d'Argelita, he agarrat la Cope perquè ho escolte millor. Diu: «Un colegio de Argelita reabre después de 47 años». Ho va fer esta conselleria. «Gracias a los refugiados». Igual, bum! , igual li explota el cap, perquè ha obert una escola i, a més a més, hem donat servei als refugiats. Estan creixent de població.

Anem a Atzeneta, oberta una aula de dos anys, fet per este govern. Oberta una aula de dos anys. Creat un centre de dia, des de la vicepresidència. Un institut; puja la població. No és màgia. Són polítiques actives de garantir drets, de garantir drets.

Anem a Vistabella. Han municipalitzat el servei, per exemple, del menjar a casa, acompanyant totes les persones que viuen i necessiten que els ajuden a preparar el seu aliment. Estan generant oportunitats laborals. Estan creixent en població.

No res de megainfrastructures, ni de macrocotos de caça, ni de megaplantes perquè tot vaja al servei dels señoritos que tenen diners, no, no, no. Realitats, drets, serveis públics. Això és el que garantix esta llei. Equitat territorial, que no hi haja desigualtat de drets en funció d'on viu cadascú. Eixa és la clau. I per això aquesta llei és tan necessària. I per això aquesta llei tindrà el seu tràmit per a ser millorada encara més…, ja ha vingut molt bé, conforme li ha explicat la consellera. Ja s'està millorant amb les esmenes que s'estan presentant i, per això, s'ha de tirar endavant.

Mire, acabe amb això ja. Avançar, blindar els drets que ja s'han fet per este govern és l'objectiu d'esta llei. De veritat, si vol treballar per això, retire l'esmena a la totalitat; no vinga ací a fer un paripé.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la fixació de posició per part dels grups, i té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Com ens té habituades el senyor Aguirre, hui aporta un llarg argumentari per a justificar la seua oposició a la tramitació d'aquest projecte de llei. I també, com és habitual, més enllà de culpar les imposicions d'Europa i les seues agendes globalistes, també posen l'accent hui, com a principal factor responsable de provocar l'èxode de les ciutats, a la digitalització dels quaderns agraris…, de camp, perdó, d'explotació agrícola, ahí ja m'he quedat anonadada, o l'abandonament de terres cultivables. Òbviament, sense entrar en absolut a valorar les raons que porten a la crisi del sector primari.

Critiquen que el projecte de llei parle d'augmentar la resiliència del territori, mitigar el canvi climàtic o promoure i garantir la igualtat de gènere, així com acabar amb la bretxa digital de gènere. Benvinguts al segle XXI, senyor Aguirre. Benvinguts. De veres, és el llenguatge dels temps actuals.

Com a propostes per a donar solució a un problema tan complex com és el del despoblament de les àrees rurals, proposen mesures com, per exemple, frenar l'estigmatització d'aliments, donar suport a la indústria agroalimentària, defensar la caça com a activitat essencial per al control de les poblacions, ti-ti-ti, ta-ta-ta…

En fi, vostés, que són tan defensors del món rural, en cap moment anomenen les verdaderes raons que han portat a alguns dels fenòmens que s'hi nomenen. És a dir, com sol fer la dreta, no esmenten en cap moment el paper, per exemple, de la gran distribució, que és responsable de la injusta distribució del preu dels productes agraris.

No parlen de l'amenaça que suposa la utilització dels espais rurals, i en particular de les terres fèrtils i cultivades agràries, a la implantació dels macroprojectes d'energies renovables.

Òbviament, tampoc parlen del problema que suposa no sols la producció d'energia en zones rurals, sinó també de la seua distribució a través de macroinfraestructures com la Magda o la MAT.

Tampoc parlen de com les companyies de telecomunicacions han deixat sistemàticament fora dels seus projectes a qui viu en nuclis rurals, sobretot els pobles xicotets, i encara més a qui viu o treballa enmig del camp.

Tampoc ataca la falta d'inversions del Partit Popular durant tota la seua etapa de govern en matèria de serveis socials per al món rural, tendència que el Botànic ha invertit; ni parlen del joc central que juguen les escoles públiques en assegurar la supervivència dels pobles.

En fi, senyor Aguirre, és un bla, bla, bla, al que ens tenen habituats, però sincerament el que sembla és que vostés el que fan és enyorar aquell senyor baixet amb bigot, que no sols és responsable de l'assassinat de milers i milers de persones demòcrates d'este país, sinó que també és el que va posar els fonaments d'esta ruralitat que estem patint hui en dia i que ha portat a l'èxode rural tan dramàtic que va viure l'Espanya no sols dels anys cinquanta i seixanta, sinó que continua, pels fonaments que va fer eixe senyor, que els agrada tant a vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre.

Esperem que la senyora Beatriu Gascó arribe a l'escó i li done la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Gascó. Si és tan amable de polsar… Gràcies.

Quan vullga, senyoria, per replicar.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Evidentment, la gent deixa els seus pobles perquè no pot viure dignament del treball que li donen els seus pobles…, perdó, que fan allí. I és cert que el sector primari ha sigut eixe pilar econòmic del món rural durant molt de temps. Però, com deia Vicent Marzà abans que jo, hui en dia el sector primari ja no juga eixe paper tan protagonista com abans. Hi ha moltes altres professions en el món rural que volen tractar de sobreviure.

I per això jo posava l'accent en les companyies de telecomunicacions, que han de fer també…, han de treballar per assegurar que internet i la bretxa digital no siga una realitat en este país. I, en eixe sentit, estem treballant tant ací, a la Comunitat Valenciana, com el govern de coalició.

S'està treballant en incentius fiscals? Evidentment que també s'han aprovat ací, en la llei de pressupostos, i vostés varen votar en contra d'eixa llei de pressupostos. S'està treballant des de la conselleria d'agricultura per a diversificar l'economia agrària i promoure la indústria agroalimentària, sobretot de xicotetes realitats. I vostés, quan això s'ha tractat de fer, han votat en contra.

Sincerament, les seues paraules no estan acompanyades pels fets perquè, com sempre, tot el que ve del Botànic vostés ho bloquegen. I, per això, la seua voluntat de tractar, d'ajudar el món rural es queda sols en paraules i no en fets. Perquè caldria…, haurem d'avaluar quin ha sigut el seu impacte en els governs de Castella i Lleó i d'Andalusia, on estan presents, en aconseguir revertir aquesta tendència, que malauradament és una realitat en tot el territori de l'estat espanyol i que a la Comunitat Valenciana s'està tractant d'afrontar des de moltes perspectives, i aquesta és una eina més.

Evidentment, no és la que va a donar solució definitiva a tots els problemes, però sí que trobem que és una eina necessària. I, per això, demà votarem en contra a la seua esmena a la totalitat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició per part dels grups, i té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Socialista per a la fixació de posició, i té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyor Aguirre, anonadada, tal qual.

Jo, que vinc del món rural, sent ací, en veu del portaveu de Vox, que les polítiques o l'estratègia Avant de lluita contra el despoblament és una utopia, que los fines son loables, pero inalcanzables. ¡Horror en el hipermercado, senyor Aguirre! Horror en el hipermercado. En el món rural, els que vivim en el món rural necessitem polítics valents que creguen que és reversible el despoblament. (Aplaudiments) No que açò és una utopia. Fines loables, pero inalcanzables. A banda que està vosté absolutament equivocat, equivocat. No sé si tindré temps en una intervenció de tres minuts, però com hi ha més esmenes a la totalitat, anirem parlant d'eixos fines que diu vosté que son inalcanzables.

Mire, l'estratègia Avant, l'estratègia contra el despoblament, no és una utopia ni és inalcanzable, és molt ambiciosa, això sí, molt ambiciosa. I pense en les persones que vivim en el món rural, que, a més, vosté diu en la seua esmena: esta llei no parla de l'abandonament de les terres ni tal, però és que, senyor Aguirre, antes de Vox en este parlament hi havia vida, i l'any 2019, en febrer, ja se va aprovar la llei d'estructures agràries on parlava d'este problema. Però, a més, me negue en rotund a acceptar que la gent que vivim en el món rural només mos puguem dedicar a l'agricultura i a la ramaderia, volem ser enginyers, volem ser advocats, volem ser professores, volem ser metgesses (aplaudiments) i volem ser com en la resta del país, com en la resta del país.

Ja li ho han dit els meus companys, perquè ens ha cridat a tots l'atenció, que el que li molesta més a Vox és que esta llei parle de la lluita contra la violència de gènere i contra la bretxa de gènere també en el món rural. Diu, mire, las medidas no han funcionado, totes les mesures diu que no han funcionado. Doncs, mire, tenim caixers automàtics en tots els pobles on hi havia exclusió bancària, ho ha dit la senyora consellera; o tenim un programa itinerant on se mobilitzen molts de professionals que no existixen en el món rural i que abasten a totes les comarques i a tots els pobles en despoblament que fa que puguem tindre serveis com dentista, ginecòleg, fontaner i un llarg etcètera. Ja s'ha parlat ací de moltes més mesures, que no vaig a continuar, però li reitere, senyories de Vox, nosaltres, el Botànic i el PSPV no renunciarà mai a lluita contra el despoblament per molt utòpiques que diguen vostés que són les nostres propostes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, lo que vemos aquí es que ustedes tienen demasiada prisa por sacar esta ley y les falta concreción. Es vital, es necesario poder adoptar medidas concretas y sacarlas adelante. Evidentemente la situación que usted dice claro que es reversible, pero es reversible con medidas concretas, no diciendo que se pensará a ver cómo se puede solucionar. No, hay que adoptar medidas concretas y adoptarlas ya. Y usted, que los conoce, lo tienen que hacer es escuchar a la gente que vive en ese mundo rural, pero escucharles en primera persona y escucharles con tiempo y poder analizar. Pero de verdad dígame, señora Besalduch, una medida concreta que esta ley vaya a hacer que se implante de manera inmediata para mejorar así la vida y para luchar contra el despoblamiento.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Senyor Aguirre, és que no, no faig una altra cosa tots els dies que escoltar la gent del món rural, perquè jo visc en el món rural, senyor Aguirre. (Aplaudiments) Sóc alcaldessa d'un poble, que és Sant Mateu, i cada dia quan vaig a l'ajuntament, quan em faig un café parle en la gent del món rural i me diu i m'explica quines són les seues preocupacions. I sap què? No els agrada que des de les grans ciutats ens diguen com hem de viure, i que és el que necessitem i quines polítiques s'han d'aplicar. No faig només que escoltar-los. A la millor, a lo millor, Vox hauria d'escoltar més el món rural, perquè només va a escoltar-los quan volen.

El tema de la caça el volen utilitzar com una arma electoral, que jo li dic una cosa, al meu poble mentre hi ha veda es pot caçar, es caça tots els caps de setmana sense cap tipus de problema, la gent se reunix i la caça no és un problema en el mon rural, la gent del mon rural no té cap problema en la caça.

Mire, esta llei, senyor Aguirre, ve a blindar les polítiques del govern del Botànic contra el despoblament, a blindar-les, perquè portem vuit anys sense parar fent polítiques contra el despoblament.

I vosté em diu: diga'm vosté una. Mire, jo li diré, les aules de dos a tres anys en tots els pobles que s'han anat obrint progressivament, però, però, prioritàriament, començant pels pobles de la gent davant i pels més menuts. Per a poder conciliar, perquè de vegades la gent del món rural no treballem en el nostre poble, hem d'agafar un cotxe i ens hem de desplaçar, però necessitem tindre els serveis bàsics coberts per a poder conciliar. Això és el que vol la gent del món rural, el me diuen a mi tots els dies.

Vosté em dia: diga'm vosté una mesura. Ha parlat vosté en la seua intervenció, molt curiós, eh, que el que necessitem la gent del món rural és que no se fiquen els peatges a les autopistes. Bé, jo per anar a Montanejos d'autopista no en sé cap. (Rialles i aplaudiments) Per anar a Olocau del Rei, o al Forcall o a Cinctorres tampoc. Ara, sí, li he de dir que va ser una gran notícia, no només per a la zona dels Ports, sinó per a la del Baix Maestrat, la inauguració de la 232, quan van llevar les 68 corbes del pont de Terol, que ha sigut possible gràcies a un govern socialista.

Se m'acaba el temps, però després com tinc un ratet més llarg en la senyora Díaz, ja li diré moltes més coses concretes. Però esta llei volem que les blinde perquè han vingut per a quedar-se. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Passem a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre 63. 978.

I té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per a la seua defensa.

La senyora Díaz González:

Hoy se van a cansar de vernos. Algunes senyories hui tenim un treball intens en el Ple.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pero lo que ustedes han hecho es dar la espalda a estos municipios durante todos estos años, les han dado la espalda y los datos están ahí, no se ha frenado la despoblación, ha ido a más en la mayoría de los municipios, ha ido a más. Que en algunos se ha conseguido, alguno de manera excepcional porque ha adoptado determinadas medidas con…, no sé, pues probablemente con ayudas que sí que han llegado. Pues bueno, alguna excepcionalidad hay, pero los datos, los datos reales, lo que demuestran es que los municipios de interior en la Comunitat Valenciana están sufriendo cada vez más despoblación, más despoblamiento.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta esmena a la totalitat, té la paraula la ilustre diputada Ana Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc volia agrair al Consell, al govern valencià, la sensibilitat amb el món rural, en general, i en el despoblament en particular. I donar-li les gràcies per portar a estes Corts este projecte de llei tan necessari per a garantir drets i qualitat de vida. Una llei que ve a garantir això, serveis bàsics per a totes i tots independentment d'allà on visquen. Sobre tot: sanitat, educació, serveis socials, protecció de les dones, oportunitats laborals, habitacionals, i un llarg etcètera.

És curiós que el Partit Popular parle de que esta llei és electoralista, no? Però les persones que estem en el món rural sabem que no ho és i, si ho és, és que fa huit anys que el Botànic fa campanya electoral en el món rural a través de les seues polítiques. Podríem enumerar un sense fi d'estes polítiques, de lluita contra el despoblament, la creació del fons de cooperació específic contra este despoblament, que la senyora Díaz diu: «¡Pero si ya existe! ». Se trata de blindarlo, se trata de blindarlo, señora Díaz. Un fons perquè els pobles puguen fer les polítiques que decidisquen per a millorar dels serveis municipals que ajuden a fixar esta població.

Per cert, senyora Díaz, un fons de cooperació, el de despoblament, al qual s'ha sumat la Diputació de Castelló i la de València, però no la d'Alacant, què passaria si no blindàrem este fons per llei i un dia arriba el Partit Popular a governar? Se'l carregarien, evidentment, el Fons de cooperació contra el despoblament. (Aplaudiments)

Més coses. Ja he dit que s'han obert les aules de dos a tres anys en els pobles, no hem tancat cap escola mentre hi ha hagut un sol xiquet o xiqueta que volia anar a eixa escola. Vam llevar la indecència dels tres quilòmetres en línia recta per a ficar un autobús escolar, com si la gent del món rural poguéssem anar o volant o camp a través quan resulta que en línia recta hi havia tres quilòmetres però per carretera en hi havia huit. Els més perjudicats d'eixa decisió, senyora Díaz, del Partit Popular, van ser els pobles que estan avui en l'agenda Avant i en risc de despoblament.

S'han activat polítiques d'ajuda als municipis per a poder programar activitats extraescolars, matineres, vespertines…, fonamentals per al món rural perquè ens ajuden a conciliar. Perquè moltes vegades treballem a 30 i a 40 minuts d'allà on vivim i necessitem tindre estos serveis per a poder conciliar.

Per no deixar-me a banda la iniciativa dels instituts-escola, que sense dubte és un gran pas per a fixar població. El tenim en Atzeneta i ara l'anem a ficar també en Albocàsser.

S'han creat, senyora Díaz, ajudes per a dignificar els ambulatoris auxiliars dels nostres pobles. Saben on estan els ambulatoris auxiliars, veritat? Estan en els pobles més menuts, perquè en els pobles més grans ja tenim els centres de salut. I el Botànic ha creat ajudes per a dignificar-los, perquè durant 20 anys de Partit Popular en el govern esta responsabilitat es deixava en mans dels ajuntaments, i la millora de les infraestructures sanitàries també ajuda contra el despoblament.

Podem parlar del decret de difícil cobertura en sanitat, de les places de difícil cobertura, perquè no només va a afectar o beneficiar als hospitals perifèrics que tenim, també als nostres pobles on moltes vegades és molt complicat que un metge vullga anar si no té uns incentius per a poder-ho fer.

S'han impulsat incentius fiscals per als pobles, per als ciutadans dels pobles de l'agenda Avant. Moltíssimes, moltíssimes subvencions de les conselleries, de concurrència competitiva, tenen avui molts criteris de puntuació discriminatoris positivament per al món rural. Així com ha augmentat també el percentatge que aporta l'administració a l'hora d'atorgar una subvenció en estos municipis.

Em pogut, en els nostres pobles, en el món rural i gràcies al govern del Botànic, fer els nostres plans contra incendis forestals, finançats i pagats per la Generalitat, per a poder després accedir a les ajudes per a implementar-los i lluitar de forma preventiva contra els incendis forestals.

Tenim centres Dona Rural, senyora Díaz, també en el món rural hi ha violència de gènere, i este govern del Botànic ha obert centres de Dona Rurals amb equips interdisciplinars per atendre les dones víctimes de violència masclista i també els infants.

Podria estar ací enumerant dos hores seguides polítiques que este Botànic ha fet i que esta llei ve a blindar per a que mai, quan arriben vostés alguna vegada a governar, no puguen esborrar-les del mapa com han fet cada vegada que han governat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Díaz per exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Díaz, jo el que sí que li puc dir és que almenys en els municipis de la província de Castelló els plans contra incendis els han fet gràcies a les subvencions de la Generalitat valenciana. Jo no sé els d'Alacant, que es poden acollir a les mateixes ajudes que els municipis de Castelló i els de València, no s'han acollit.

Però, en tot cas, vaig a fer-li una reflexió, perquè vosté diu: no, és que la Diputació d'Alacant ja dóna ajudes. Clar, perquè als pobles mos han de tutelar i dir en què ens hem de gastar els diners. No, no, no, no, no volem tuteles, en el món rural també som majors d'edat els pobles. (Aplaudiments) Volem fons incondicionals i que no vinga el president de torn d'una diputació i mos diga en què mos hem de gastar i quines infraestructures hem de fer. (Veus) Eixa és la diferència entre el Partit Popular…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Besalduch Besalduch:

…el PSPV, senyora Díez, apunte-s'ho.

Mire, vosté diu, bé, parla ací que tot açò que fem és electoralista. De fet, el PSOE, el PSPV i el PSOE, no és la primera vegada que estan en una llei contra el despoblament. I vosté diu: i açò no val per a res. Clar, no val per a res, depén també moltes vegades de qui hi ha en el govern, perquè ja en l'any 2007, que, si a mi la memòria no me falla, en el Govern d'Espanya n'hi havia un Partit Socialista i un president, que li deien Zapatero, que li deien Zapatero, va fer una llei que es dia -ara no m'eixirà el nom- de desarrollo sostenible del mundo rural, que venia a parlar del que està parlant esta llei i que, per desgràcia, en l'any 2011 «eme punto» Rajoy va arribar a la Moncloa i la va tancar a un calaix, i allí se va morir d'inanició la llei per ajudar al món rural i alguns pobles en alt risc de despoblament, perquè el Partit Popular la va deixar a un calaix.

I sap el que li molesta més al Partit Popular de la llei que avui ha presentat el Consell? Doncs jo li ho explicaré. El que més, el que més… -vaig a ficar-me les ulleres, si no, no ho llegiré-. Artículo 13, ho llegiré en castellà perquè aixina estic segura que ho entendran-: «Financiación de las medidas contra el despoblamiento. La financiación de las medidas y las actuaciones favorecedoras contra el despoblamiento vinculadas a esta ley corresponderán a la administración de la Generalitat. » Estas medidas, esta llei diu que les mesures contra el despoblament…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci!

La senyora Besalduch Besalduch:

…seran finançades per la Generalitat valenciana. I això és el que a vostés els molesta, perquè vostés, fora de les ajudes de la PAC, mai han ficat un duro per a lluitar contra el despoblament, senyora Díaz. (Aplaudiments)

La senyora Díaz González:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

És el torn de fixació de posició per part dels grups, i té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

El que va quedar prou clar en la Comissió de Justícia durant les compareixences de les persones expertes que van voler participar en aquest projecte de llei va ser que el problema del despoblament és un problema estructural, transversal i de molt difícil solució i, sobretot, que ve de molt lluny.

Alguns apuntaven a la fi del segle XIX i principis del segle XX per a justificar el problema que estem patint. Amb la qual cosa crec que és poc rigorós i seriós estar parlant de les polítiques que s'estan fent des de fa vuit anys, perquè aleshores anem molt enrere.

Quan vosté ens parla que el Botànic és el culpable de la falta de relleu generacional en el sector primari, vull preguntar-li, senyora Díaz: què pensa de les polítiques de l'exministre i l'excomissari Arias Cañete, conegut per la seua suposada implicació en casos com Aquamed, els papers de Panamà o el frau a Hisenda -este no és suposat, este està demostrant pel ministre Montoro, company de files-. Que puc dir que la seua idea d'agricultura, igual que la de la ministra García Tejerina, que el va succeir, era utilitzar els fons de la PAC per a ajudar els seus amiguitos del alma, deixant de costat els xicotets productors. De fet, durant el seu mandat, tant de García Tejerina com d'Arias Cañete, 2. 600 perceptors de la PAC van acumular una quantitat d'ajudes igual a 500. 000 xicotets productors. Esta és la idea del Partit Popular, de com es recolza a l'agricultura amb diners europeus: ni un duro per als xicotets productors, tots els diners per als grans, a los amiguitos del alma. (Aplaudiments)

Aleshores, no vinguen ací a donar-nos lliçons, perquè si una cosa està tractant de fer el Botànic és revertir tot el malbé que han fet vostés, tant al govern central, com en Europa -perquè este senyor va ser comissari- i com en el govern de la Generalitat valenciana. Per desgràcia, vuit anys no són suficients per a trencar amb tots els problemes que tenim en els nostres pobles, des de l'atenció social, les escoles, el sector primari, com hem dit, la creació d'empreses, però sense dubte este projecte de llei va en eixe sentit, va a tractar de contribuir a invertir eixa tendència a la despoblació, que és un problema molt greu, com ja hem dit, però almenys ens dotem d'instruments. Vostés què van fer?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

Esperem que la senyora Gascó arribe a l'escó i li done la paraula.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Quan parlava de les malfets del senyor Arias Cañete el que estava dient, estava posant un exemple de com un problema tan complex com aquest doncs vostés estaven mirant cap arrere a vuit anys i jo mirava cap arrere a quasi vint. Perquè si volem mirar cap arrere, com deia, podem anar fins al segle XIX, que és on s'originen les desigualtats que han portat a la situació actual al món rural.

El tema de la cadena alimentària és un tema que no ha nomenat, per exemple, de com el senyor Arias Cañete va promoure una llei que, no sols no donava solució al problema de l'injust repartiment del preu en els productes agraris, sinó que damunt anava a beneficiar encara més a les cadenes de distribució alimentària, cosa que el govern de coalició ha afrontat i ha tractat de millorar substancialment amb l'aprovació de la Llei de la cadena alimentària l'any passat.

Respecte a la resta, vosté parla de la llei forestal i què no s'ha fet en matèria forestal. El que sí s'ha fet és el que vostés no van fer, que és aprovar els plans locals de prevenció d'incendis de la major part de municipis de la Comunitat Valenciana, en estos quatre anys, i, finalment, els nostres municipis compten amb una eina fonamental en la lluita contra els incendis forestals, cosa que està creant treball també en el món rural.

Respecte al transport a demanda, ja s'han aprovat iniciatives i s'està continuant treballant en eixe sentit. Sincerament, jo crec que el Partit Popular, com ens té acostumades, contínua una volta més a posar objeccions i a veure, a dir no per a tractar de tindre un protagonisme que espere que la societat no li la donarà en les properes eleccions, perquè, sense dubte, han demostrat, no sols quan han governat, sinó també quan han sigut oposició, que no mereixen tornar a governar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula el senyor Aguirre. Li agraïm que ho faça des de l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Guasp:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, del Grup Parlamentari Compromís, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Diputada, ha dit en moltes ocasions que esta llei no aporta ninguna mesura concreta, que només parla de qüestions declaratives, no? , desideratives.

Mirant la seua esmena a la totalitat que cap en este trosset del full, tampoc trobem ni una concreció ni ninguna alternativa. (Aplaudiments) Estaria bé que si vol dir que hi ha alternatives, doncs que en un paràgraf, on simplement diu que s'ha de retirar, doncs ja ho tenim bé, no?

Però sí que diu una qüestió. I diu això, no? , que no aporta ninguna mesura concreta. Per què no les ha aportat vostè en l'esmena a la totalitat? Per què no ha dit: per estes coses, s'hauria de fer açò? O, millor encara, la conselleria competent en matèria impulsará, potenciará, apoyará, impulsarà…; potenciar, apoyar, mejorar, promover, impulsar, promover, incentivar; la conselleria competente en la materia impulsará, la conselleria competente en la materia promoverá…, esmenes parcials del Partit Popular. Totes, absolutament totes, (aplaudiments) les seues, son generales y no aportan nada concreto. Pues igual és perquè estem fent una llei marc, que el que està fent precisament és desenvolupar quins són els eixos, quins són els marcs per a treballar contra el despoblament. Per cert, uns marcs claríssims, que ja ha estat aplicant este govern. Tan clar com que, mire, dien també: no han hecho nada. La meua pregunta és: què van fer vostés des de 1999 a 2015? Quin és el seu model de lluita contra el despoblament? M'agradaria que em contestara, perquè és que sinó no saps molt bé com posicionar-te. Quin és el seu model?

Nosaltres sabem quin és el nostre, el que hem estat aplicant ara. No és casualitat, i ja li ho dic així, que dels alcaldes que van vindre vam escoltar alguns que estaven pujant de població i tots coincidien que eren per polítiques públiques que garantien drets públics.

Mire, vaig tindre el privilegi de ser conseller d'educació, s'han dit algunes coses de les que hem fet, com no tancar escoles, com obrir-ne allà on no n'hi havia. Però vaig a contar-ne una altra, no només hem fet per millorar la fixació de població al nostre territori, també hem contribuït als nostres territoris que estan limítrofs. Una de les primeres coses que vaig fer va ser, entre altres qüestions, obrir batxillerat a Vilafranca, i eixe batxillerat no només el vam obrir per la gent de la zona, sinó també per a la gent de l'Aragó. Los peligrosos que iban a cargarse España, no se'n recordeu, d'això?

Resulta que els de la Iglesola, els de Cantavella, els de Fortanete, vénen a batxillerat a Castelló, a Vilafranca, i no només ens ho agraïxen i fixem població, sinó que han generat sinèrgies compartides en un món rural que té moltes versemblances.

Mire, a més a més d'això, hem seguit treballant per a millorar el personal d'atenció als serveis socials. Sap que s'ha multiplicat per cinc el personal de serveis socials que n'hi ha en l'entorn rural? Alguna coseta igual sí que ha fet este govern.

I, mire, tot això, tot això és el que blinda esta llei, tot això és el que blinda esta llei, eixa llei a la qual vosté vol una esmena a la totalitat sense ningun tipus d'argument i a la qual només presenta esmenes parcials, impulsará, promoverá, facilitará.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

Esperem que arribe el senyor Marzà a l'escó i li done la paraula. Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Marzà.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies.

Sí, efectivament, sé totes les traves que hi ha hagut al foment de l'activitat física a l'aire lliure i a l'entorn natural. Simplement una puntualització, sap perfectament que eixe decret és del Partit Popular. (Aplaudiments)

Seguim, no només això, sinó que li he preguntat a vosté i li he dit, li he dit, me pot dir quin és el seu model de lluita contra el despoblament? No ha contestat. Quin és el seu model? Quina és la seua concreció? No ha contestat. El nostre model és molt clar, el de drets. El nostre model és claríssim, el de garantir els drets al conjunt de la ciutadania. Un model, per cert, d'èxit, allà on estem governant i apliquem eixe model puja la població. I no només això, és que està clar, no poden explicar el seu model, perquè el seu model és un model clientelar i els drets no es poden bescanviar per clientelisme. I això és el que volem blindar en esta llei, que els drets de la ciutadania d'interior, del nostre entorn rural, no puguen bescanviar-se per clientelisme, perquè els drets s'han de garantir al conjunt de la ciutadania, perquè ha d'haver una equitat territorial, perquè sí, aquelles persones que estan fixant població i estan lluitant contra el canvi climàtic, que estan prevenint incendis, puguen tindre, per exemple -com una esmena que hem presentat-, una renda agropecuària, perquè puguen tindre un ingrés mínim garantit, perquè puguen tirar endavant eixes proteccions, perquè paguem els que vivim a ciutat per eixos serveis ambientals que ens estan prestant. Mire a vore si vosté vota a favor d'eixa esmena que li hem presentat. Coses concretes, per a anar concretant.

Però també sabem del seu model clientelar. Sap quin és? El tenim claríssim, mire, li'l puc resumir en esta notícia, diu: «el último reducto del enchufismo «fabrista« acoge a 34 alcaldes o candidatos del PP». Què és això? El que feien vostés en les diputacions, quan governaven en les diputacions. 34 candidats no, 34 alcaldes de pobles rurals treballant en una empresa pública. Ui, casualitat! Conec alguna d'esta gent perquè són de Castelló, parlaves amb ells i preguntaves i dies, xe, per què eres alcalde, per què eres alcalde? Diu, bé, és difícil d'explicar. Poc ens dien de la voluntat de millorar el seu municipi i molt de resposta a eixe model clientelar.

I, mire, no només a Castelló, també a la Diputació de València, també a la Diputació d'Alacant, mentre vostés han governat l'única cosa que han fomentat per a tindre resultats electorals és eixe clientelisme. Per a nosaltres saben què és garantir els drets, que tota ciutadania que visca a l'interior puga tindre els mateixos drets que la gent que viu a la ciutat. Per a fer això fa falta esta llei, per a blindar els avanços que s'han produït, per a garantir recursos suficients a tots els municipis i per a lluitar de veritat contra el despoblament…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Marzà Ibáñez:

…i contra la inequitat territorial? Per això és necessària esta llei. Presente esmenes, intente millorar-la i a la següent presente un model. Van tindre 16 anys, i no ve d'ahir, no ve d'ahir la reclamació de l'interior valencià. Ja està bé, ara tocava i no és electoralisme, el que toca és garantir drets, (remors) més clar impossible.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Projecte de llei, de la Generalitat, de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana (RE número 61. 904, BOCV número 283). Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana (RE número 69. 343) i Popular (RE número 69. 371). Debat de totalitat

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana, registre 69. 343, i Popular, 69. 371.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Comparec davant de vostés per a presentar el Projecte de llei de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana.

Per què una nova llei? Un punt de partida és la vigent Llei 2/2015, de 2 d'abril, de la Generalitat, de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, que no és suficient per a assolir un model fort de governança participativa per a l'administració de la Generalitat i les entitats locals, d'acord amb les creixents necessitats de la ciutadania de participació directa en els assumptes públics i de les entitats ciutadanes com a agents socials vertebradors del nostre territori.

L'objectiu fonamental de la llei és combatre la desafecció de la ciutadania cap a la política, superant el model de democràcia representativa i articular un model de governança directa per mitjà d'aliances amb les entitats ciutadanes i els municipis. Nosaltres no volem una democràcia que es reduïsca simplement a votar cada quatre anys. En el Consell sabem que la participació ciutadana és un factor essencial en el desenvolupament i l'enfortiment d'una societat democràtica. Tot el nostre treball és per la ciutadania. Per això el projecte de llei que hui portem a debat té per objecte fomentar i garantir el dret de la participació de la ciutadania en els assumptes públics directament o a través de les entitats en què s'integren.

Entre les principals novetats introduïdes en este projecte podem destacar les següents:

En primer lloc, cal dir que s'aplicarà, tant a l'administració de la Generalitat i al seu sector públic instrumental com també a les entitats locals, evidentment sempre respectant la seua autonomia, com no pot ser d'una altra manera.

No estableix cap límit d'edat per a participar en els assumptes públics, sinó que es fomentarà l'educació en la cultura participativa i mesures d'accessibilitat per a garantir la participació de tots els col·lectius, especialment de les xiquetes i dels xiquets.

Garantim la participació en l'elaboració de normes i plans de la Generalitat, ja no es limitarà a les persones o col·lectius afectats directament, sinó que s'amplia al conjunt de la ciutadania. Per això, les administracions públiques promouran processos participatius deliberatius.

En l'àmbit de la Generalitat, els resultats dels processos de pressupostos participatius seran vinculants i es convocaran cada dos anys. He sigut molt insistent en el tema de cada dos anys, perquè evidentment no pot ser cada any, perquè si volem dur endavant determinats projectes no es pot fer a soles en un exercici. Però no volia deixar-lo ni per a tres ni per a quatre, cada dos anys, perquè n'hi haja una participació el més propera a la ciutadania que puguen prendre decisions sobre on destinem els diners públics des dels governs. El Consell determinarà per acord la quantia i els capítols de despesa.

Pel que fa als òrgans i espais de participació, es constituiran òrgans sectorials en totes les àrees competència de la Generalitat, la representació de la ciutadania no serà inferior al 60 % de la composició total de l'òrgan, hi haurà equilibri entre homes i dones i participació dels joves.

El Consell de participació ciutadana tindrà noves funcions que van més enllà de l'assessorament de la Generalitat. S'encarregarà de coordinar i impulsar els consells comarcals de la ciutadania activa, òrgans nous que funcionaran com a extensions territorials del consell de participació i al qual traslladaran els seus debats i les seues propostes.

El portal de participació es configura com el principal espai informatiu i d'interacció sobre les polítiques públiques de la Generalitat i el seu sector públic. La ciutadania hi pot presentar les seues iniciatives i transmetre les seues opinions sobre la gestió del Consell.

També es regula la iniciativa ciutadana en matèries no de llei en l'àmbit de la Generalitat. Les propostes requeriran d'un total de 5. 000 avals en un període de cinc mesos per a prosperar, en este cas obligaran al departament competent a emetre un informe d'avaluació tècnica, econòmica i d'oportunitat en un període màxim de tres mesos.

La llei obliga al Consell a acordar el pla anual normatiu perquè s'incloguen aquelles normes que seran objecte d'un procés de participació, a més del debat obert en el portal de participació.

Les administracions públiques valencianes tindran el deure general de promoció per tal de consolidar la cultura participativa en el conjunt de la societat valenciana. Ho farem mitjançant programes de formació, mesures de sensibilització i difusió, i especialment en la infància, l'adolescència i la joventut a través del sistema educatiu valencià. Des de xicotets i xicotetes ens ensenyen a acatar les decisions, però és important que ens ensenyen també a formar part de com se prenen eixes decisions.

La xarxa de governança participativa de la Comunitat Valenciana com a espai de cooperació i col·laboració entre la Generalitat i els ens locals de la comunitat.

La Generalitat promourà la col·laboració amb les universitats, el moment associatiu i altres administracions públiques per a fomentar la investigació. A més incentivarà la innovació amb la implantació de laboratoris ciutadans entesos com a espais per a la deliberació i la concreció de propostes que permeten fer front a nous reptes socials.

Conjuntament amb el Consell de participació, la Generalitat aprovarà un pla de participació cada tres anys. Així mateix, es reconeix el paper fonamental de les entitats associatives per al foment de la participació de la societat civil en la vida pública. Per això s'establix un règim d'ajudes a les entitats ciutadanes que realitzen projectes de participació. És una qüestió que ja estem fent. Jo vull remarcar que en 2016 es van destinar a este tipus d'ajudes un total de 271. 000 euros; en 2023 hem destinat 1. 750. 000 euros.

Pel que fa…

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, consellera.

Senyories, per favor, si vostés han de mantindre algunes converses, ho poden fer fora de l'hemicicle, perquè és un poc molest per a la persona que està en l'ús de la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, presidenta.

Pel que fa a les persones valencianes a l'exterior, es crea un nou Consell de persones valencianes a l'exterior, que exercirà també funcions d'assessorament en relació amb els assumptes que afecten els drets i els interessos, tant de les persones com de les comunitats a l'exterior.

Es preveu la creació d'un registre electrònic de persones valencianes a l'exterior per a fomentar la seua participació en la nostra vida pública.

Finalment, es preveuen mesures per a facilitar el retorn a la Comunitat Valenciana d'aquelles persones que ho desitgen, especialment de la joventut desplaçada. Malauradament molts joves hagueren d'anar-se'n fora, perquè les xifres d'atur eren molt elevades. En 2015 era d'un 24,3 %. Afortunadament la realitat ara no és la mateixa, estem quasi a la meitat, al 13,5 %, encara és una data elevada, però no la mateixa que teníem en 2015. Això fa que molts valencians i moltes valencianes vullguen tornar a la seua terra, a la nostra terra, i nosaltres volem facilitar eixe retorn. Hem estat treballant molt amb els col·lectius afectats, amb els (inintel·ligible) … i amb la resta de conselleries, i este proper divendres tenim ja la presentació de l'Estratègia de retorn.

Després de l'entrada en vigor de la Llei 1/2022, de 13 d'abril, de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, este projecte de llei servirà per completar les polítiques de govern obert del Consell. Es tracta, en definitiva, de construir un model de governança participativa on tots els actors del territori, administracions públiques, entitats ciutadanes i ciutadania en general, s'impliquen en la presa de decisions i la cogestió de les polítiques públiques.

A més és una llei amb mirada inclusiva, que no oblida cap col·lectiu ni obvia les dificultats per a integració, xiquetes i xiquets, joves, persones amb diversitat funcional, dones majors, bretxa digital i qualsevol col·lectiu vulnerable.

Com no podia ser d'una altra manera, este projecte de llei s'ha elaborat mitjançant un ample procés participació, articulat a través del portal GVA Participa i la constitució de grups de treball semipresencials de partits al llarg del nostre territori.

El resultat de tot este procés s'ha retornat a la ciutadania, que ha contribuït notablement a establir el nou marc regular de la participació ciutadana i el foment de l'associacionisme.

Vull agrair a totes les associacions i col·lectius que ens han ajudat a millorar el contingut d'este projecte de llei, que també ha comptat amb la inestimable col·laboració de les conselleries d'Igualtat i Polítiques Inclusives i d'Educació, Cultura i Esport.

L'estructura es compon d'una exposició de motius, un títol preliminar i tres títols dedicats a definir els mecanismes, òrgans i espais de participació ciutadana, les mesures de promoció, planificació i coordinació i la participació de les persones valencianes a l'exterior. Es divideix en 54 articles, 3 disposicions addicionals, 3 disposicions transitòries, 1 derogatòria i 2 finals.

Per últim, cal dir que deroga totalment la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de la Generalitat, de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

Senyories, estem en un moment fonamental per a fer de la ciutadania subjecte actiu en la presa de decisions, una ciutadania madura i conscient que és vol implicada en aquelles polítiques que afecten la seua vida. És la nostra obligació facilitar els mitjans per a fer que això siga possible, i este és el camí.

Com ja he dit en altres ocasions, la darrera legislatura va ser una legislatura on se va fer un treball molt important en matèria de transparència, que s'ha continuat fent en esta legislatura. Ficarem en marxa i GVA Oberta, la OCCI. Però en esta es tractava d'avançar en matèria de participació. El canvi de nom que férem en la conselleria, encara que tot el món continua dient conselleria de transparència, però col·locarem participació en primer lloc, era tota una declaració d'intencions, volien donar-li a la participació el protagonisme que es mereixia.

No és casual que esta llei s'haja elaborat cap al final de la legislatura. Hem volgut anar treballant diverses experiències participatives. Hem anat creant ferramentes de participació. Hem anat treballant i millorant per a poder regular millor els àmbits de participació de la ciutadania en els assumptes públics.

Esta legislatura hem dut endavant els primers pressupostos participatius autonòmics. I, quan dic els primers, no dic a soles els primers del nostre territori, són els primers pressupostos autonòmics que s'han fet de totes les comunitats autònomes. Cap comunitat autònoma ha dut un projecte tan ambiciós endavant. Ho vàrem fer mitjançant un projecte pilot. Hui, la seua regulació està contemplada en esta llei.

També vàrem posar en marxa la web gvaparticipa, que ara també regulem en esta llei, al mateix temps que també la xarxa de governança participativa municipal.

Presentem esta llei amb els deures fets, amb un camí avançat, una llei que blindarà la participació, que suposa un canvi de paradigma perquè som una administració que vol treballar colze a colze amb la ciutadania perquè estem convençuts que, quan major siga la participació, més robusta serà la nostra democràcia. Estic segura que les seues aportacions milloraran encara més este text i que el resultat final serà aquella llei que la societat valenciana reclama i necessita.

Esta llei, senyories, ens ajuda a avançar en qualitat democràtica. De fet, estic totalment convençuda que el treball que hem dut endavant, des de la conselleria, durant esta legislatura, ha enfortit la qualitat democràtica del nostre país.

Hem augmentat la nostra solidaritat, passant de 32 a 72 milions destinats a la cooperació. De fet, també som ací un referent estatal, som la comunitat autònoma que més diners destina a la cooperació.

Continuem, li pese a qui li pese, sent el número u en transparència i continuem avançant en les polítiques de transparència.

Hem aprovat el decret de clàusules socials que blinda la subrogació empresarial i que dona qualitat de treball als nostres treballadors i treballadores.

Hem retirat els vestigis franquistes.

Hem creat un banc d'identificació genètica, que ha permés retrobar-se a famílies i que ha fet possible que les restes d'aquells que van ser assassinats per lluitar pels nostres drets i les nostres llibertats tornen als seus pobles, amb els seus sers estimats. Hem obert les fosses de la vergonya.

Tant de bo, molts anys avançant en llibertat i democràcia i que no tornem mai a eixos any grisos per al nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

S'han presentat dos esmenes a la totalitat. La primera, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la defensa de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

En cuarto lugar, sigue con su deriva de creación de órganos supuestamente participativos, que se pueden observar durante toda la ley, que no es uno ni dos ni tres. Estamos hablando de treinta y nueve. Consejo de participación ciudadana, treinta y cuatro consejos comarcales de ciudadanía activa, red de gobernanza participativa, consejo escolar de la Comunidad Valenciana, los centros valencianos en el exterior, consejo de personal valenciano en el exterior, el consejo de personas valenciana en el exterior… y porque no les cabía y se les acababa la tinta de la impresora.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

Pel torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero, per un temps màxim de sis minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Ha empezado diciendo que ustedes todo su apoyo a la transparencia, a la participación, a no sé cuántos, pero, yo no sé, siempre intentan bloquear cualquier propuesta que se hace en transparencia, en participación, en fin, en democracia. Y, claro, cuando vamos viendo estas cosas, pues, al final, pensamos que no sé… Yo creo que lo que a ustedes les interesa es realmente la desafección política, porque es la única manera de que la gente se crea las mentiras que ustedes dicen. Y, oiga, ¿qué quiere que le diga? Una ciudadanía alejada de sus gobernantes y totalmente desinformada, pues, sí, pueden creerse sus postulados de extrema derecha y su demagogia, pero es que justamente eso es lo que la democracia no tiene que consentir. La democracia consiste en que la gente se informe y participe en las decisiones de este gobierno.

Pero a mí me llama la atención una cosa. Hablan de que estamos vaciando el debate en las Cortes, que es la cámara parlamentaria. ¿Pero no habíamos quedado que ustedes se quieren cargar las autonomías? ¿Qué más les da, qué más les da? , digo yo, digo yo. (Aplaudiments)

Y hay muchas cosas que le quiero… Bueno, lo de dirigir y tutelar me encanta, me encanta. Nos llaman paternalistas. Y la verdad es que yo aquí siempre tengo una duda, se han pasado toda la legislatura, la extrema derecha y la derecha, diciendo que a nuestros niños les metemos en la educación una…, como que adoctrinamos, que adoctrinamos en la educación. Pues, señores del Botànic, debemos adoctrinar muy mal cuando siguen votando a estos elementos. Así que, igual, nos lo tendríamos que pensar. (Veus)

Y luego habla de que excluye a las… Usted habla de los extranjeros. Yo hablo de las personas migrantes. A estas alturas, que Vox nos quiera salir como defensor de las personas migrantes, pues, la verdad es que chirría. Pero no se preocupe, mire, en esta ley no solo no se discrimina a nadie. Es que yo creo que su capacidad de comprensión lectora ese día estaba de vacaciones. Dice, artículo 5: «reconoce el derecho a participar a todos los ciudadanos y ciudadanas que tengan residencia en la Comunidad Valenciana, ciudadanos y ciudadanas que tengan residencia en la Comunidad Valenciana y da igual la nacionalidad que sea, no importa; que tengan residencia. Y usted dice que no les damos participación a las personas que tienen la residencia legal. ¿Qué parte de esa no entiende? Porque yo lo único…, lo único que me cabe la duda es que quiera que participen también los turistas, que cuando vienen a pasar la semana a Benidorm quieran participar en los presupuestos o en las decisiones del Ayuntamiento de Benidorm, es lo único que…

El senyor vicepresident segon:

La senyora Caballero Hueso:

Perdón, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

¿Y saben qué pasa, señorías? Que ustedes han hablado de democracia y usted también. Pero ustedes, ustedes, jamás han aceptado que trescientos mil valencianos colocasen en esos escaños a los diputados de Vox y les planteasen a ustedes cara en la batalla cultural. (Aplaudiments) Entonces, venimos a hablar de democracia, mientras hacen ustedes unos cordones, que dicen sanitarios, que realmente son unos cordones a la democracia propiamente dicha.

Y hay una cosa que me ha llamado la atención. Porque, claro, estamos hablando -y aprovechando que tenemos jóvenes escuchándonos- de que hay que atraer a los jóvenes de fuera. ¡Ya! Y ha sacado pecho con el paro. ¿Usted sabe que la ciudad de Alicante -la ciudad de Alicante- tiene un 42 % de paro juvenil y está entre las veinte peores ciudades, ¡ojo! , no de España, de toda la Unión Europea? Alicante. ¿Y ustedes se atreven a sacar pecho sobre el paro? Es una auténtica vergüenza.

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyora Caballero, ho fa des de l'escó?

Doncs, per a rèplica, senyora… Per a rèplica.

Quan vosté vullga.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

Anem a passar a conéixer la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris i ho farem, en este cas, amb el Grup Parlamentari Unides Podem. I té tres minuts per a fer l'exposició la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, consellera.

Mire, senyor García, allò cert és que no ens sorprén, no ens sorprén per a res el seu posicionament respecte a aquest projecte de llei de foment de l'associacionisme i de la participació ciutadana, perquè estar en contra de tot està en l'ADN de Vox. Són el partit de «l'ordene i mane»; la participació ciutadana els sobra per complet.

Per a justificar la seua esmena a la totalitat, afirmen que la llei és redundant, que reconeix drets que ja existeixen en altres textos normatius i que instaura mecanismes de participació duplicats. I saben que açò no és cert, senyoria. I mire que van preguntar vostés en la comissió, a tots els compareixents, a vore si els pareixia redundant la llei i ningú, cap, cap els va confirmar…, bé, és cert, sí, el seu candidat a la presidència, com és normal, el portaven ja adoctrinat de què era el que havia de contestar-los. I així i tot, Vox insisteix que…, perquè els dona igual que siga cert o no cert. Perquè aquest projecte de llei presenta molts avanços en la normativa autonòmica, avanços que encara no es contemplen en la normativa.

Miren, no estableix límit d'edat per a la participació, adaptant-se cada procés a l'edat de població. Evidentment, no tots els processos són iguals, però sí que poden haver-hi processos per a tota la població.

Totes les entitats ciutadanes, tinguen o no tinguen personalitat jurídica, podran participar en els processos.

S'estableixen, per llei, els pressupostos participatius, que seran vinculants i bianuals, conforme ha dit la consellera.

Es creen els consells comarcals vinculats al consell de participació autonòmic per a acostar, precisament, la participació a la gent i vertebrar també el territori.

Formar i educar en participació ciutadana a les escoles. Eixa és la por que vostés tenen, que tingam ciutadans crítics a les nostres escoles i a la nostra societat.

I, per primera vegada, com bé deia, es defineix el concepte de persones valencianes a l'exterior i retornades. Es regula la seua participació en la presa de decisions, en les decisions públiques, i es flexibilitzen els requisits per tal que les persones complisquen, elles i les seues famílies, per tal de poder-se acollir als beneficis de l'estratègia de retorn. I per què hem presentat una esmena? Precisament, perquè escoltem la gent i perquè es va acabar de concretar a desembre de 2022.

I podríem continuar citant moltes novetats importants d'aquesta llei. Però, com ens falta temps, el que li diré és que el que volem dir és una altra cosa, és una altra fal·làcia de la seua esmena a la totalitat, i el que fa és que no és cert, no és cert que la implantació d'aquesta llei suposa un cost addicional d'eixos quinze milions d'euros entre 2023 a 2025, a més dels quatre milions de la direcció general. I no és cert perquè ho diu el mateix informe de la direcció general. No és veritat que el cost de la implantació de la llei supose cap despesa, com ja li he dit, ja que la disponibilitat pressupostària anual correspon a cada una de les conselleries, per al seu desenvolupament de la llei, i que formarà part de la despesa ordinària i que no hi haurà augment pressupostari.

Per tant, queda buida de tot contingut la seua esmena a la totalitat.

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyor García.

El senyor García Gomis:

Señora Blanes, bueno, ha empezado usted diciendo que estamos en contra de todo. Bueno, nosotros hemos presentado incluso iniciativas. Hemos hablado con la consejera de implantar cosas tan «malas», como el blockchain, por ejemplo, para tener una transparencia real y saber en todo momento el posicionamiento, porque hay mucha información que no sabemos. De hecho, el otro día enseñamos un PDF, esos que a ustedes no les gustan colgar y que decían: no, no, nosotros no vamos a colgar PDF; bueno, pues, están colgando PDF. Pues, faltan datos en los PDF, no están los datos, están incompletos, están erróneos. Y les recuerdo que hoy tenemos un titular donde Ximo Puig está reteniendo información a esta cámara.

Vamos a ver, usted dice que tiene que ser vinculante. ¿Usted sabe la cantidad de proposiciones no de ley que se aprueban en esta cámara, que tienen que dar cuenta a las Cortes y, luego, no se vuelve a saber nada de eso? ¿Usted sabe que los presupuestos que se hacen deberían de ejecutarse completamente y no se hace y ustedes, año tras año, han reciclado, por ejemplo, centros de salud una y otra vez y se han aprobado mociones, por ejemplo, mire, una de las últimas, Músicos por la Salud, que se les prometió un dinero, unas ayudas y si te he visto no me acuerdo y te canto el Cumbayá en el ficus? ¿Eso es lo que son los vinculantes, señora Blanes? Pues, mire, mire, no.

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

…que se han tenido que marchar -y voy terminando, señor presidente-, a ver si trabajamos para que todos los venezolanos y cubanos puedan volver a sus países en libertad, toda vez que les devolvamos la democracia.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Blanes, per a rèplica. (Veus) Sí, ho podem recordar. Recordem a les seues senyories que, si volen, poden fer les rèpliques des de l'escó.

La senyora Blanes León:

Ah! , sí. Ha sigut instintiu eixir. Disculpe.

Com tinc més punts, els faré des de l'escó.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bé, senyor García, mire, aprofite, ja que he eixit, vaig a deixar-li ací els tres informes que va fer la Direcció General de Pressupostos, perquè és que jo crec que vosté de la lectura es cansa ràpid i en el primer diu: vinga, va, ja en tinc prou, no? Per tant, és que no podria haver sigut d'altra manera, o siga, és que no podria haver arribat aquesta llei ací amb un informe desfavorable de la Direcció General de Pressupostos. Per tant, és fals que tinga un informe desfavorable de la direcció general, en què ací reconeix que no hi ha cap increment en el cas de l'aplicació de la llei de participació.

Després, una altra cosa. És que és el problema. Vosté no sap ni si parla de participació, de transparència… Per a vosté, açò son tot chiringuitos de estos de la izquierda, que el que fan és donar drets i llibertats a les persones i ho clava tot ahí en un mateix sac. La llei de transparència ja la vam debatre, està aprovada, gràcies a este govern d'esquerres -ja sabem que gràcies a vostés no-; però estem parlant de la de participació.

Mire, quan li dic que no s'incrementen els pressupostos… I li ho dic perquè és que ací ja hi ha moltes coses que ja s'estan posant en marxa. I, precisament, aquesta llei partix d'eixe treball previ, d'un treball previ fet, d'un treball fet previ, en què ja s'ha vist la seua eficàcia i la posada en marxa de moltes d'eixes mesures, com és la xarxa de governança participativa municipal, pressupostos participatius, els premis del foment de la participació, com són els premis Participació, o els programes d'ajudes a l'associacionisme. Tot això ja s'està fent i no són noves partides, sinó el que fa aquesta llei, precisament, és blindar eixos drets i garantir que, passe el que passe en aquesta comunitat autònoma, es puguen continuar tenint aquestos drets.

I, mire, vosté abans parlava que sols 101 milions d'euros per als pressupostos participatius. Senyor García, 101 milió d'euros més que fa quatre anys i que fa huit anys o que fa… o que abans d'aplicar o de posar en marxa els pressupostos participatius. Per tant, evidentment, tant de bo vagen incrementant-se.

Que els xiquets no han alcançat el nivell de maduresa. Senyor García, disculpe que li ho diga, però, si haguérem de valorar el nivell de maduresa de certes persones d'este parlament per a poder participar i per a poder opinar, igual alguns es quedaven fora, igual alguns es quedaven fora. (Aplaudiments)

Per tant, jo crec que tractar els xiquets d'aquesta manera… Són persones totalment actives i amb drets, des del primer moment. Per tant, adaptant els processos de participació, han de participar en igualtat de condicions.

I, després, vosté parla que és que se pretende regular para controlar. No, mire, senyor García, és que regular no és controlar. Regular, precisament, és garantir drets i donar certeses a la gent que vol participar.

I, després, diu que és que nosaltres és que volem garantir-nos eixes subvencions ad hoc. Senyor García, li dic i li recorde que, precisament, aquesta conselleria el que ha apostat ha sigut per fer processos oberts per tal de poder acollir-se a les subvencions i a les ajudes. Per tant, això d'ADN hoc li ho deixe per a vosté i per al seu candidat, el senyor Abascal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

I ara coneixerem la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. I ho farem a través de la il·lustre diputada María Quiles, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Quiles Bailén:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

Mire, no se puede coger ahora mismo y estar al lado de un Botánico que se ha demostrado ineficaz, ineficiente a la hora de legislar, a la hora de crear leyes, incluso hemos visto esas amalgamas de proyectos de ley que se convertían en proposiciones de repente, con foto incluida. Señora Quiles, yo entiendo muchas cosas, pero nunca entenderé que se pueda coger y estar al lado de unos señores que a ustedes siempre les han vilipendiado y les han tratado como les han tratado.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Quiles Bailén:

Porque también les digo una cosa, en mi grupo parlamentario todo el mundo tiene su trabajo y volverá a él. No necesitamos mendigar nada a nadie. (Aplaudiments) Hacemos política sensata y no hacemos política para el Botànic ni hacemos política para Vox ni para el PP. Hacemos política para la ciudadanía, que para eso nos han puesto aquí, para eso ha venido Ciudadanos. (Aplaudiments)

También queremos saber la opinión de la ciudadanía en temas tan importantes como el plurilingüismo y la inmersión lingüística, sobre todo en mi comarca, señor García. ¿Cree de verdad que no queremos regular eso? Pues, ¿sabe qué le digo? Yo pensaba que veníamos aquí a hacer política útil y a eso viene mi grupo, nos llamen ustedes lo que sea y nos llamen los de la otra bancada lo que quieran.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I ara, per a conéixer la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, per un temps màxim de tres minuts. (Veus)

Senyories, per favor.

Senyor Pla, quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyories.

Bona vesprada, senyor Garcia.

A vore, ja hem dit tanta cosa que jo ja…, ja no sé què dir-li més que li diran. Anem a vore, jo crec que en el debat s'està confonent -bona vesprada, consellera, que no li havia dit res- la transparència amb la participació. Com ha dit la companya Estefania Blanes, el debat de la llei de transparència ja el vam tindre i ja es va aprovar la nova llei de transparència i, per cert, en eixe debat vostés tampoc van fer cap aportació.

Diu vosté que la llei és incompleta. Precisament, en el tràmit parlamentari, vostés hagueren tingut l'oportunitat de completar-la, però veig, si no estic equivocat, que no ho han fet perquè no han presentat cap esmena d'addició a la llei. Per tant, trobe que és absolutament incongruent i incoherent dir que la proposició de llei és incompleta i no presentar ninguna proposta en eixe sentit.

De la seua intervenció, a mi el que em denota és el seu concepte de la democràcia representativa molt decimonònic, si m'ho permet, no? Vosté diu: en l'escola ja ens ensenyen com funciona el congrés, com funciona el Senat i les cambres autonòmiques i prou. Jo li hauria de recordar que, en estes últimes dècades, la democràcia ha canviat molt, la ciutadania ha canviat molt, les necessitats de la ciutadania han canviat molt, va passar un acord es deia 15M, no sé si se'n recorda, i això ho va canviar tot molt.

I jo crec que una de les principals coses que vol la llei és acabar amb la desafecció de la ciutadania respecte de la democràcia. I açò són mecanismes, que poden ser estos o poden ser els que vostés hagueren pogut proposar també, en les seues esmenes que no han presentat, per a apropar la ciutadania a les institucions. A no ser que el que es vullga siga que la ciutadania estiga desafecta de les institucions, perquè això ja és un altre tema. Perquè, a la millor, és el que vostés volen, que la ciutadania no senta les institucions com a pròpies i que, així, vostés pogueren complir el seu programa, com, per exemple, tancar estes Corts, perquè la ciutadania no les sentira com a pròpies.

I, després, tot el que diu vosté d'apartar les Corts o que s'obvien les Corts respecte de la participació, tot el contrari, és a dir, cada matèria té la seua competència, res del que tracta la llei invadix la competència de les Corts, com entenc jo que la competència de les Corts no és invadir tampoc el camp de la participació ciutadana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyor Pla.

El senyor García Gomis:

Mire, nosotros hemos hablado de que este proyecto de ley tiene muchos problemas y ¿de qué me sirve presentar enmiendas, cuando ustedes votan que no a todo lo que presenta mi grupo? Sí, sí, salvo que sea una enmienda técnica, que no les quede más narices que aprobar, usted sabe perfectamente que votan a todo que no, ya sea lo que sea. Entonces, señor Pla, no nos vengan… Les presentaron quinientas enmiendas de sanidad el grupo Popular y se las tiraron todas porque eran enmiendas al peso; y el otro presentó cien y «estas son las que me gustan». Es que, señor Pla, vamos a tener… ¿Habla usted de coherencia? No me venga usted con jueguecitos de ese tipo, de trileros, que no le pegan.

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pla. (Veus) Senyories, per favor.

Senyor Pla, quan vullga.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Bé, si vosté vol que la població participe en totes eixes coses, li haurà de donar mecanismes de participació. I d'això és del que tracta esta llei, precisament, de possibilitar la participació en eixes i en moltes altres coses.

M'ha semblat que deia vosté que quién ha decidido lo de los tratados… Doncs, jo crec que vostés van votar a favor d'eixos tractats de lliure comerç, em sembla, eh? , (rialles) em sembla. (Aplaudiments)

Però bé, jo sí que li vull parlar en estos dos minuts i mig que em queden d'una cosa que vosté ha repetit, que és la participació dels menors. Vosté sap que la llei, si se l'ha llegida, fa una ampliació en el dret subjectiu de la participació. I vosté diu: no, es que los menores no pueden porque no…, no pueden decidir porque no son mayores de edad. Jo crec que vosté confon el que és la capacitat d'obrar amb el dret a la participació. Els menors tenen dret a la participació, entre altres coses perquè l'estat espanyol té subscrits convenis internacional de drets dels menors i en eixos convenis es diu que els menors tenen dret a ser sentits. Mire si tenen dret a ser sentits que en els procediments civils als menors se'ls sent en els tribunals sobre coses que els afecten, val? I, qui diu els menors, també diu les persones amb la capacitat modificada, perquè vosté també podria dir: les persones amb capacitat modificada no tenen dret tampoc que se'ls senta. Doncs, sí que tenen dret, perquè una cosa és la capacitat d'obrar, sencera, i altra cosa és el dret a la participació, que és un dret constitucional que tenen totes les persones, tots els ciutadans.

Però jo li insistisc en això. Vull dir, vostés gasten la participació per a allò que els convé. Vull dir, les decisions que a vostés no els convenen diuen: qui ha pres eixa decisió? Eixa decisió l'haurà presa, fiquem un suposar, algú que està legitimat democràticament per a prendre eixa decisió. I, si a u no li agrada eixa decisió, a eixa persona que l'ha presa doncs, se la canvia. I com se la canvia? En unes eleccions.

Però això és una cosa i altra cosa és el dret que tenen els ciutadans, un dret reconegut en els tractats internacionals que formen part de l'ordenament jurídic espanyol, en la Constitució espanyola i en la legislació ordinària, en el dret que tenen els ciutadans a participar. I esta llei el que tracta és de donar mecanismes de participació.

I no se pot estar a favor de la participació, d'eixa manera maximalista, com ha dit vosté, i, per altra banda, negar que es regulen els processos i els mecanismes perquè la ciutadania puga participar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Per a conéixer la postura del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per un temps màxim de tres minuts, i ho va fer des de l'escó.

El senyor Pastor Llorens:

Sí. Gràcies, president.

Siendo razones diferentes a las nuestras, que defenderemos a continuación, en nuestro debate de enmienda a la totalidad, les digo que, siendo diferentes, son complementarias de las nuestras y que, por lo tanto, no tenemos ningún inconveniente en manifestarle, así de claro, que vamos a aceptar o que vamos a votar a favor, mejor dicho, de su enmienda a la totalidad. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I ara, entenc que no hi ha res a replicar.

Passem a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular. I, en este cas, per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per un temps màxim de sis minuts.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, doncs, moltes gràcies, president.

Es una ley que entendemos llega tarde y con muchas prisas a su tramitación parlamentaria y es una ley que, además, llega mal. Es una ley que viene a pleno como consecuencia de las prisas y, por qué no reconocerlo, también como fruto del complejo que siempre tiene la izquierda en apadrinar valores o principios, como pueden ser la transparencia o el propio que nos ocupa hoy, el de la participación ciudadana. Parece ser que todo aquello que no acuñan ellos no es participación y no es transparencia. Y yo creo que ese es un problema que ustedes tienen y les puede y les supera que valores, como los que acabo de decir, el de la transparencia o el de la participación ciudadana, hayan sido regulados, hayan sido legislados por gobiernos del Partido Popular y su único objetivo es meterles el cuño de Podemos, el cuño de la izquierda a esos valores porque, repito, les supera.

Plantean estructuras comarcales de participación, cuando nuestra forma natural de entendernos y de participar es el municipio, la provincia y la comunidad, y ahí se les ve el plumero.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Estefania Blanes fixarà el torn en contra a esta esmena a la totalitat.

Ens queden molts punts en l'ordre del dia. Recorde que poden fer les intervencions des dels escons.

Quan vosté vullga, senyoria, té la paraula.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pastor, una vegada més, el Partit Popular presenta una esmena a la totalitat sense cap tipus de justificació.

Abans deia ahí: tenemos muchos motivos o razones. Ja era hora que vosté ens els plantejara, perquè, sense dubte, no han posat cap motiu ni cap raó, simplement allò ambigu de: discrepamos la oportunidad y no compartimos los principios, el espíritu y… que l'inspiren. Fins i tot Vox ha posat més justificació a la seua esmena a la totalitat que vostés, però bé.

A més, són incoherents una vegada més, perquè estan en contra de tota la llei, després presenten les esmenes parcials, però les agrupen, les seues esmenes parcials, en unes temàtiques molt concretes. Només presenten modificacions substancials a tres o quatre elements d'aquesta llei, quan vosté sap que té molts més aspectes importants a què no posen o no proposen cap tipus de modificació. Significa que, amb això, estan totalment d'acord? I, per què presenten esmena a la totalitat, aleshores? O per què no han presentat més esmenes, si estaven en contra? Bé.

Això sí, parlen d'aquestos tres o quatre elements que demostren que, evidentment, la dreta i l'esquerra tenim una visió molt molt diferent del que és participació ciutadana. Per a l'esquerra, pensem que és una eina clau per a posar les decisions i les administracions públiques al servei de tota la societat i, per això, amb aquesta llei, es minimitzen les limitacions per a l'exercici de la participació ciutadana i posem a la disposició de la societat totes aquelles eines d'informació i també el coneixement i tots els coneixements possibles. Mentre que vostés, la dreta i l'extrema dreta, tenen una visió tancada i purament instrumental de la participació ciutadana, perquè volen manar i decidir vostés per tota la gent i la gent només pot opinar quan a vostés se'ls ocorre o els deixen.

Per això, el resum de les seues esmenes parcials, del Partit Popular, a aquest projecte de llei és molt senzill: no volen que la gent participe de manera directa en les decisions que els afecten, evidentment, ni plataformes ni col·lectius sense personalitat jurídica ni tampoc els menors. Vosté ho ha deixat molt clar, els menors els dona pànic i és un perill per a vostés que tinguem una formació per a persones crítiques en democràcia. Igual que no volen que a les escoles, com bé ha dit, s'eduque en la participació ciutadana ni tampoc acostar eixos processos de decisió a la gent ni tampoc a les comarques. Ja sabem que per a vostés la demarcació provincial és la que prima, però per a nosaltres no. I vosté sap que la realitat territorial està molt més representada en les comarques que en les províncies. Això és el que vostés proposen. La resta són excuses i disfressar el que de veritat pensen.

La gent el que ha de saber és que, amb aquesta esmena a la totalitat, el Partit Popular es posiciona en contra d'una llei que té, al nostre parer, moltíssims aspectes positius, perquè construeix un model de governança participativa perquè tots els actors del territori, siguen administracions públiques, entitats ciutadanes i ciutadania en general -sí, senyor Pastor, ciutadania en general, també representativa-, s'impliquen en la presa de decisions i en la gestió de les polítiques públiques i ho fan d'una forma integradora i inclusiva, sense deixar ningú fora, siguen menors, siguen joves, siguen persones amb diversitat funcional, dones, majors, col·lectius vulnerables, tots, senyor Pastor, tots, no hem deixat i no hem omés cap tipus de col·lectiu.

Amb aquesta esmena, el Partit Popular rebutja una llei de participació ciutadana que predica precisament amb l'exemple, perquè s'ha elaborat amb un procés participatiu d'escolta exemplar des dels seus inicis. No és una llei que ha eixit dels despatxos, com va ser la llei del Partit Popular.

Vosté critica que arriba tard i mal. Li diré -i vosté pot agarrar el diari de sessions- que justament la llei de 2015 es va presentar en les mateixes dates, al febrer estava a la comissió i en el ple granera, que es diu, de març es va aprovar la llei. Per tant, si la nostra arriba tard, la seua també arribà tard. Però la nostra pot ser que arribe tard precisament per donar veu i participació a tots els col·lectius implicats.

Mire, senyor Pastor, és una llei que desenvolupa canals, estructures i espais per a afavorir el teixit associatiu i la participació de tota la societat en la creació conjunta de polítiques públiques al costat de les administracions, generant, precisament, una comunitat participativa, vertebradora de tot el territori del País Valencià. I això pareix que a vostés també els molesta i ahí posen el focus de les seues esmenes.

A més, l'administració local està present en tot el seu articulat, marcant criteris de qualitat en les polítiques de participació, però, com també ja ho ha dit la consellera, evidentment, respectant la seua autonomia. En definitiva, la participació ciutadana serà un eix transversal de l'acció política, garantint la qualitat d'aquesta.

Amb aquesta esmena a la totalitat, vostés, el Partit Popular rebutja tot açò. Perquè la dreta només posa en marxa processos participatius, en els processos de la ciutadania, només quan vostés diuen: bé, és un pur tràmit, per obligació o de manera formal. Però, per a nosaltres, per als grups de l'esquerra, la participació ciutadana es garanteix perquè les institucions públiques responguen el que vol i el que necessita realment la gent. No és un pur tràmit obligatori, ni molt menys, sinó que és el tràmit més important per a qualsevol dels processos de la presa de decisions. Perquè, senyories, la participació ciutadana és l'eina més poderosa per a combatre la desafecció, precisament, de la ciutadania enfront de la política.

Per tant, senyor Pastor, mire, li diré només una cosa per acabar -que se m'acaba el temps-, no tot val, no tot val. No entenc, no entenem la seua esmena a la totalitat perquè no tot val i, sobretot, perquè aquesta…

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Blanes León:

…proposició de llei ja s'ha demostrat que ha sigut totalment necessària, així com ho han dit tots els compareixents a la comissió.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica… Quan vosté vullga, senyor Pastor, per a rèplica a la intervenció.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, gràcies, president, de nou.

Sobre las prisas. No solo esta ley, sino este pleno, este pleno, es un claro ejemplo de las prisas del Botànic. Y es un claro ejemplo porque en mayo saben que se van, que se marchan. (Aplaudiments) Es un claro ejemplo este pleno, es el mejor ejemplo, cómo viene el orden del día de hoy. Es el mejor ejemplo que saben que en mayo se van y alguien les ha dicho: corramos, que nos vamos. Eso es así.

Y la tercera cuestión que le quiero decir, porque veo que no ha entendido absolutamente nada y yo he entendido muy bien, en cambio, su proyecto de ley y sus claras intenciones. Y le digo, todos estamos de acuerdo, evidentemente que sí, en darles valores a nuestros hijos para que vivan en una sociedad mejor y que haya respeto y todas estas cuestiones; completamente de acuerdo. Pero de ahí, que es lo razonable, a lo que ustedes hacen hay un gran paso, (remors) porque ustedes lo que proponen directamente, y se lo digo así de claro, es el adoctrinamiento en las aulas. Pretenden modificar currículos de los proyectos educativos, permitir el acceso en las aulas a no sabemos quién a que les expliquen a nuestros hijos algo de participación ciudadana. Mire, se lo digo de verdad, señora Blanes, con toda la sinceridad, cariño y respeto del mundo, con las tres cosas, si ustedes no pueden hacer círculos ya en las calles y en las plazas de España, háganlas en sus sedes, pero no las lleven a los colegios de la Comunidad Valenciana.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyor Pastor, jo no sé si ho fa per a picar-me, però a mi no em pica, perquè són companys meus, però no soc de Podem i vosté ho sap perfectament, perquè hem compartit inclús grup municipal a l'Ajuntament d'Alcoi. Però no importa, nosaltres farem els cercles o les nostres assemblees on corrresponga. Ací hem vingut a fer lleis autonòmiques.

I, mire, li diré una altra de les grans novetats que té aquesta llei, precisament. Mire, aquesta llei, precisament, és la primera vegada que definix què és i què significa, què és el concepte de valencians i valencianes a l'exterior i retornades. Per què? Perquè regula la participació, precisament, de les valencianes en l'exterior en la presa de decisions, en les mateixes condicions que els residents. Perquè, clar que tenen dret a decidir sobre el seu territori, encara que hagen hagut de ser exiliats, molts d'ells exiliats econòmics, per la falta de les seues polítiques en ocupació i en joventut. Clar que sí. Però tot açò, a més, per a poder-se acollir a eixa…, beneficiar-se d'eixa estratègia de retorn -que el convide que el divendres, aquest divendres, es presentarà públicament-. Per tant, clar que sí. I hem presentat una esmena per a regular açò, per a modificar-ho, precisament perquè nosaltres escoltem la gent i perquè el fòrum de retorn es va celebrar al desembre de 2022.

I clar que l'he escoltat, clar que l'he escoltat, senyor Pastor. Però és que a vosté no li interessa el que planteja la llei. Vostés estan dient-nos que és que arriba tard perquè es té por de no poder tornar a governar ací, al País Valencià. Per la mateixa regla de tres, li torne la mateixa que li he dit abans. El mateix els va passar a vostés. El millor d'això és que esta vegada el Botànic continuarà i li donarem llarga vida a este govern i vostés, en el 2015, se'n van anar a la bancada de l'oposició, que és on els toca estar. I, per això, també la van aprovar de pressa i corrent, clar que la van aprovar de pressa i corrent.

Però esta llei és que no és d'ahir, és que no la van redactar fa dos setmanes a un despatx. És que porten anys treballant-la amb les entitats i porten anys posant en marxa les mesures que, a dia de hui, el que es vol és, simplement, consolidar i garantir eixos drets de cara al futur.

I, per tant, simplement dir-li… Senyor Pastor, li ho deia abans, no tot val. Inclús en l'oposició es pot ser responsable. Es pot ser responsable i li diré per què. Quan Esquerra Unida, en el 2015, tenia el seu grup parlamentari i vostés van presentar esta llei, en ningun moment van presentar una esmena a la totalitat i, a més, després, es van abstindre inclús. Per què? Perquè pensaven que, encara que era insuficient, era totalment necessari que es regulara la participació i de res a alguna cosa, doncs, era un pas. Però, a dia de hui, hem tingut l'oportunitat de posar en paper, realment, les necessitats de la participació ciutadana.

Per tant, senyor Pastor, mà estesa per a treballar les esmenes parcials, com sempre hem fet. I espere que esta vegada sí, no com les anteriors lleis que hem treballat, treballe, de deveres, per tal de garantir i de millorar eixa llei.

L'esperem en el treball, així com també els ho diguem a la resta de grups, com Ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Blanes León:

També espere que, amb el canvi de portaveu, no canvie açò i pugam treballar-ho i poder aportar millores a aquesta llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat David García fixarà posició, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Señor Pastor, por supuesto, apoyaremos esta enmienda a la totalidad porque compartimos no solamente el fondo, sino compartimos que estos señores no pueden continuar haciendo lo que les da la gana, amparándose en una mayoría y pasando el rodillo totalitario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, també per usar el seu temps.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, que fixarà posició en nom del grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

También es un lastre la propia conselleria con estas actitudes. Y, en general, lo han demostrado las consellerias de Podemos, que no hay que olvidar estos señores de la izquierda cómo se las gastan en cuanto pisan moqueta, antes el señor Dalmau y ahora el señor Illueca, lo primero que les ha preocupado ha sido las reformas de los palacetes, los coches oficiales y las alfombras rojas; que sí que venían a cambiar esto, sí.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I molt bona vesprada, senyor Pastor.

Parlava vosté, en la justificació de la seua esmena a la totalitat, que l'esquerra tenia un cert complex quan la dreta regulava temes com la participació i la transparència. Jo crec que complex cap, perquè esta llei, precisament, que es va aprovar en un govern…, la llei que modifica esta, la llei del 2015, es va aprovar en un govern del Partit Popular amb l'abstenció de l'esquerra. Vull dir, que complex cap. De fet, estos huit anys s'ha estat executant eixa llei i no veig que s'haja tingut cap complex.

El que sí que li hauria de dir és que el temps passa i les societats canvien i la ciutadania canvia i s'ha d'adaptar la legislació a la ciutadania actual. La mateixa consellera ho ha dit, que esta llei té, com a fonament, la llei del 2015, que tampoc li sàpia tan malament. Vull dir, poden estar ben contents que la seua llei s'ha executat durant huit anys i que ha servit de base per a esta nova llei.

Després, el que ha comentat vosté… Sí que m'ha estranyat que, al final, la fonamentació… Diu: el que ens ha dut a presentar esta esmena a la totalitat és el que es prevera l'educació per a la participació. Vull dir, el judici d'intencions que ha fet vosté que, d'alguna manera, la intenció d'este govern a l'aprovar esta llei és adoctrinar… Vull dir, adoctrinar en participació? ¿Adoctrinar un dret reconegut en la Constitució, reconegut en l'Estatut d'autonomia, reconegut en tots els tractats internacionals signats per l'estat espanyol? Això no és adoctrinament, vull dir, això és formació en valors, en el valor de la participació, en el valor de la solidaritat, en el valor de la democràcia, que són, al cap i a la fi, valors que estan recollits en el nostre ordenament jurídic i que, per tant, jo entenc que, en eixe sentit, la llei és neutra. Altra cosa és que la llei diguera: no, s'ha d'educar en els valors de la izquierda radical; doncs, jo entendria el que vosté ha dit. Però educar en valors com la participació entenc que no té cap de sentit.

Simplement i per finalitzar, el que vull dir és que nosaltres, evidentment, anem a rebutjar la seua esmena a la totalitat i anem a donar-li suport a esta llei en la tramitació per tot el que la consellera ha explicat que aporta, respecte de la llei del 2015, que complementa, que no anul·la. I que espere que vosté, com sempre, en el tràmit parlamentari corresponent, faça les seues aportacions respecte del que considere que s'ha de millorar o ampliar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica, l'il·lustre diputat Fernando Pastor, a la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, gràcies de nou, president.

A lo que yo he dicho que no es abrir las aulas, no a que los consejos escolares, que creo están ya para eso, sino a que otras entidades que usted no dice cuáles son o no lo dice Podemos, aunque los de Podemos no quieren que les digamos «de Podemos» y yo lo entiendo porque, al final, ser mujer y ser de la bancada de Podemos y tener ministra de Podemos a Irene Montero, que no me defiende, sino que permite que muchos abusadores estén en la calle, en Valencia, ya, (aplaudiments) y que muchos abusadores… y que muchos abusadores vean reducidas sus penas en esta comunidad -79, si no me equivoco-, claro que les duele que les digamos que son de Podemos. Pero ¿sabe qué? Que está con los de Podemos, ahí, a la derecha, a la izquierda y arriba, con los de Podemos. Y me sabe mal, pero es así, con los de Podemos. Y yo no estoy con los de Podemos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bé, ha fet dos o tres incisos, ha fet un espot electoral, s'ha clavat en Podemos, però jo crec que, al final, del que s'ha de parlar també és de la llei, no? I jo crec que a esta llei no haurien de presentar o no haurien de mantindre vostés eixa esmena a la totalitat, sobretot perquè és una llei que adapta la seua llei, no? , perquè és que ací pareix que siga una cosa que és…, és teua, meua…, és de tots, és dels valencians. La llei que va aprovar el PP l'adapta a la realitat, però sí que és cert que dona un nou model de participació ciutadana. I, sobretot, el que avança és en el model que parlàvem abans, en les primeres intervencions, de la cogovernança participativa. A nosaltres ens pareix que és una bona llei perquè amplia la titularitat del dret subjectiu a la participació o, d'alguna manera, el reconeix a tota la ciutadania.

Ha comentat vosté que la llei es centrava en els menors, però que no feia referència a altres col·lectius. Sí que hi fa referència al llarg de la llei, sí que es fa referència als col·lectius més desafavorits en pràcticament tot l'articulat. Però per què entenc jo que diu als menors? Precisament, per eixa confusió que sol haver entre la capacitat d'obrar i el dret a la participació. Als majors d'edat no se'ls presumix que no tenen el dret a participar, no sé com dir-ho; per tant, ells ja el tenen reconegut, independentment del col·lectiu en què hi siguen. El que sí que diu la llei és que es farà especial atenció a aquells col·lectius que tenen més dificultats per a participar, però en ningun moment se'ls exclou.

També eixa ampliació un tant subjectiva, que ens pareix molt positiva, és a les plataformes, al moviment socials, encara que no tinguen personalitat jurídica. Perquè és que, en el nostre ordenament, es dona una paradoxa. És dir, un ens sense personalitat jurídica pot presentar una declaració d'IVA o fer un lloguer, però no té dret a participar. Això és el que està passant. I esta llei el que fa és reconéixer això.

També ens pareix interessant que en tots els projectes i en tots els plans i normes de la Generalitat es done participació a la ciutadania, però no sols la ciutadania que està afectada directament per eixa norma, sinó a la ciutadania en general. I això esta llei també ho reconeix.

Estic també amb allò que s'ha dit. Jo crec que el nostre marc natural no són les províncies, són les comarques. I, per això, el reconeixement que fa la llei dels consells de participació comarcals ens pareix que és llegir ben bé quina és la realitat valenciana, que mai ha sigut una realitat partida en tres, sinó la realitat de totes les comarques conformant un país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El millor d'intervindre l'última és que és el partit més votat, però el pitjor és ja t'han xafat pràcticament tots els arguments. No passa res.

Senyor Pastor, ja entenc jo la seua intervenció en l'esmena a la totalitat de Vox. És que vosté diu que no és el mateix, però és pràcticament el mateix, ha canviat algun terme, però és pràcticament el mateix. Amb la qual cosa, doncs, m'entren ganes de dir-li exactament el mateix.

L'objectiu fonamental és enfortir la democràcia en un model de governança participativa i jo vull que me conteste: vosté hi està d'acord o no? Perquè ha insistit que ja hi havia una llei. Tot el món ha estat parlant ací de transparència, quan la llei és de participació. Però no ha dit…, ha reconegut que hi havia algunes novetats i, justament, en les novetat que hi ha, que és una de les coses que jo anava a defensar i jo anava a ficar en valor, que és l'ensenyament, la cultura participativa, la formación en los colegios es a usted lo que le llama poderosamente la atención y así como que le da miedo.

A ver, señor Pastor, a ver si sé explicarme. Cuando se plantea una charla sobre derechos de la infancia, ¿quién va a formar a los niños y a las niñas en las escuelas, en las aulas, sobre derechos de la infancia? Yo le puedo asegurar que el PSPV no, que los que van son los de UNICEF, por ejemplo, por ejemplo. Cuando se forma a la gente en memoria histórica, los que van son los de las asociaciones de memoria histórica. ¿Quién les enseña a sus hijos o a mis hijos -por no ponerlo a usted-, quién les ha enseñado a mis hijos matemáticas? Los profesores, no hemos ido los partidos a enseñarles matemáticas -entre otras cosas porque pobrecitos míos si les tuviera que enseñar yo matemáticas-. Entonces, no sé dónde ve el problema. Si vamos a formar a los niños en cultura participativa, irán a formar a los niños las entidades, obviamente, no los partidos políticos. No se preocupe que aquí no vamos a ir ni la señora Pérez Garijo ni yo a formar a los niños en cultura participativa. (Veus) No, no, no lo veremos. No se preocupe, que no lo veremos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Caballero Hueso:

Anem a fer un pensament.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, l'il·lustre diputat Fernando Pastor, a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Sí. Gràcies de nou, president.

Usted me dice: ¿es bueno o malo que…? , ¿dónde está el problema? , me (inoïble per raons tècniques) … dónde está el problema en que los profesores enseñen… Claro que ahí no está el problema. Pero si eso se lo he explicado mil y una vez en todas las intervenciones que he tenido esta tarde hoy aquí, se lo he explicado mil veces que ese no es el problema; el problema es otro completamente diferente. El problema no es que los niños aprendan y que los profesores les enseñen, claro que no. El problema se llama adoctrinamiento. El problema se llama, por ejemplo, que a mí no me gustaría que ustedes abriesen las aulas…, para que a mí hija le enseñen cuestiones lingüísticas, por ejemplo, abriesen las aulas a que entre en el aula Acció Cultural del País Valencià a explicarle a mi hija qué es el valenciano, así de claro se lo digo. Ese es el problema.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Pues, señor Pastor, si no fuera una cosa tan seria, a mí sí que me daría risa de ver lo poco que les interesan las leyes que aquí hoy estamos debatiendo.

Porque, mire, a usted la ley de participación le da exactamente igual y nos lo demostró en la comisión. Usted se empeñó, incluso dijo, señora consellera, que por ahí había un subdebate, por ahí, había un subdebate sobre si era beneficiosa una nueva ley, si era beneficioso separar transparencia de buen gobierno y de participación, que por ahí… Y esa pregunta se la hizo a todos y cada uno de los comparecientes a los que les preguntó, porque hubo dos a los que no les preguntó. Y todos y cada uno de los comparecientes le contestaron que sí, que es una buena ley. Uno de ellos dijo: «Yo no conozco la anterior y he trabajado con ella y no es mala, pero esta es mejor». Todos y cada uno de los comparecientes. Eso es lo que el Partido Popular desliza cada vez que habla de la ley de participación. (Veus) Pero ¿por qué? Porque no le interesa. Al Partido Popular no le interesa que la ciudadanía participe en nada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i la infància (BOCV número 312) Debat i votació

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, el punt huité. La il·lustre diputada Aroa Mira, que és presidenta de la Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per a impulsar polítiques concretes per a la prevenció i actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i infantil, farà la presentació del dictamen de la comissió.

Després, tindrem una exposició -me diuen- de tots els grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Hui és la meua última intervenció en aquest hemicicle i quina millor despedida que, com a presidenta de la comissió i per decisió d'aquesta, presentar el dictamen aprovat per la Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància.

La Mesa de les Corts, en la reunió del dia 28 de gener del 2020, d'acord amb la Junta de Síndics, va acordar proposar al Ple, de conformitat amb allò que establixen els articles 54 i 55 del Reglament de les Corts Valencianes i a iniciativa del Grup Parlamentari Compromís, la creació d'una comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància.

El Ple de les Corts, en la sessió del 5 de març del 2020, una vegada debatuda la proposta, va acordar la creació d'aquesta comissió especial d'estudi.

El 18 de maig de 2021, es va constituir la Comissió especial d'estudi i l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, i es va procedir a l'elecció dels membres de la mesa de la comissió.

La mesa de la comissió va acordar l'obertura d'un termini per a la presentació de propostes per a l'elaboració d'un pla de treball de la comissió, que finalitzava el 30 de juny del 2021.

Es van presentar diferents propostes de pla de treball pels grups parlamentaris, aprovant-se, per la comissió especial, en la reunió del dia 8 de juliol del 2021, la proposta presentada de manera conjunta pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís, Ciudadanos i Unides Podem; va ser aprovada.

La comissió ha realitzat dotze reunions amb compareixences, on han comparegut un total de trenta-set persones, experts en els diferents àmbits d'estudi de l'assetjament: marc general, sistema educatiu, educació no formal, tecnologies de la informació i la comunicació i vivències personals que a tots els van arribar a l'ànima.

El pla de treball contemplava també la sol·licitud de documentació i bibliografia, que es va incorporar a la bústia de la comissió. Aquests materials han sigut de gran ajuda per al desenvolupament de l'objecte de la comissió i per a arribar al dictamen que ara hui ací presentem.

La mesa de la comissió va acordar proposar a la comissió especial d'estudi que el debat de les propostes de dictamen i esmenes que es pogueren presentar es debatria i, si escau, s'aprovaria en la comissió del dia 18 de gener del 2023.

Finalment, va ser en la comissió del dia 1 de febrer passat on es va debatre i aprovar la proposta del dictamen, signada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís, Ciudadanos i Unides Podem. A esta proposta, el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana va mantenir dos esmenes que van ser rebutjades.

Vull agrair el treball fet per totes les diputades i diputats: Miriam Turiel, Beatriz Gascó, Marisa Mezquita, Mercedes Ventura, Rosa Menor -que no està-; del grup Unides Podem done les gràcies a tots, a Cristina, a Beatriu, a Ferran i a Naiara; i, per suposat, a Compromís, a Jesús Pla que, com els vaig dir en comissió, crec que ha sigut una de les persones artífex que este dictamen s'aprovara per àmplia majoria, així és que moltíssimes gràcies; i, per suposat, a les meues companyes de partit, Rosa i Ana, gràcies.

Agrair al lletrat, Juan Antonio Martínez, pel seu assessorament.

I agrair a les persones que hui ens acompanyen i que són part fonamental d'aquest pla. Hui tenim a Salud Alarcón, que és la presidenta de Stop Bullying, i a sa mare, Virtudes, que l'he coneguda fa un moment. Dones valentes i de veritat que molt lluitadores.

Sempre he pensat que la política és un motor de transformació, una eina per a millorar la vida de les persones. Jo així ho crec. Senyories, en aquest pla, en aquestes cinquanta mesures, estem contribuint a millorar la vida de molts menors i les seues famílies que pateixen una violència sense cap sentit. Perquè l'assetjament no és un problema que queda al patit d'un col·legi, és un problema de tota la societat i devem ser part activa d'ella.

Vull acabar manifestant la meua satisfacció personal, però també la col·lectiva, de tots els diputats i diputades d'esta comissió, presentant davant d'aquest ple el resultat de tot eixe treball intens -perquè he de dir que ha sigut un treball molt intens-, però que, com a fruit, ha donat un elevat grau de consens.

I, senyor president de les Corts, vaig a fer, d'alguna manera, meues les paraules que vosté sempre diu, però, senyories, hem fet un molt bon treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies per eixe treball.

Començarem a conéixer la posició dels grups. Tenen sis minuts màxim, si no volem que se…

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, que fixarà posició en nom del grup Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Per començar, m'agradaria agrair, tot i que hui no està ací, a la diputada Cristina Cabedo per haver començat a treballar en aquesta comissió, a la resta de les meues companyes del grup parlamentari, al treball de les companyes del Botànic i, en general, de la gran majoria dels grups parlamentaris per arribar a eixe ampli consens de què ha parlat la companya Mira.

M'agradaria també, en nom del grup parlamentari, donar les gràcies, agrair la predisposició, el treball que han desenvolupat en aquesta comissió totes i tots els compareixents i han aportat les seues visions, el seu coneixement i la seua experiència i el seu compromís també en el treball en un problema que genera greus conseqüències a infants, joves i adolescents. Són representants, al final, d'organitzacions ciutadanes, col·legis professionals, experts i institucions que han posat tot el seu coneixement en aquesta comissió per a aportar llum a un tema que, al final, és molt seriós i que, malauradament, està massa generalitzat.

Ara, nosaltres hem d'actuar, des de les administracions públiques, per a conéixer la situació actual d'una manera més acurada per a analitzar i per a previndre i per a generar també les ferramentes i els mecanismes que necessiten la comunitat educativa i la societat en general per a atacar també aquells casos que ja són una realitat. Parlem, per tant, d'una qüestió que està molt generalitzada, que és molt transversal i molt permeable a tota la societat. I, per això, com deia, és d'agrair l'ampli consens a què hem arribat en aquesta esta cambra.

Al final, cada vegada sentim parlar més de l'assetjament escolar i se'n coneix més, perquè també un dels problemes que hi havia hagut fins ara és que era difícil parlar d'aquest tema, s'havia minimitzat, parlant que eren coses de xiquets, o inclús s'estigmatitzava i, per tant, s'amagava.

Ja el 2020 la UNESCO va presentar un preocupant informe que havia treballat al voltant de 144 països, on deixava veure que un de cada cinc xiquets o xiquetes de tot el món havia sofert assetjament escolar i que, malauradament, el percentatge de denúncies que hi havia era molt baix, a Espanya dien que tan sols arribava a un 15 %.

I és que, al final, tot i els diferents estudis i investigacions que hi ha, quantificar els nivells de violència i d'assetjaments continua sent ben complicat, sobretot perquè hem vist que hi ha una mancança de models i de criteris unificats. El problema és complex, tot i que és deliberat i que es reprodueix en el temps, que no és una cosa aïllada, és complex perquè es mostra diferents formes -de forma física, de forma verbal- i, sobretot, hi ha un desequilibri molt gran entre agressor i víctima que, a més, impedix que la víctima es defense. La víctima, al final, sempre perd la seua confiança, perd l'autoestima i acaba en un procés d'indefensió apresa que complica, a més molt, el tractament, mentre l'agressor se sent empoderat, al percebre que pot dominar l'altra persona.

El problema més greu, segurament, de l'assetjament és que atempta contra tots els drets de la infància, perquè atempta al dret de l'educació, però també al dret de la salut, al dret del joc, al dret a la socialització i, al final, impedix que les nostres xiquetes i xiquets puguen desenvolupar-se en un ambient sense pors i d'una forma feliç.

Jo crec que hi ha dues aportacions que m'agradaria remarcar del dictamen i que avalen, a més, totes les investigacions respecte a l'origen i a la perpetuació de l'assetjament i que són importants, jo crec. La primera és que les característiques del xiquet o de la xiqueta, és a dir, la seua aparença física, la seua vestimenta, el seu origen i les seues aficions no són les causants del problema de l'assetjament, poden ser característiques més afavoridores o menys, però, al final, són els factors situacionals de l'entorn educatiu, formal o no formal, els que mantenen el problema en actiu i la mateixa indefensió apresa per la mateixa víctima. I la segona, la segona aportació, i crec que bastant valuosa i que ens ajudarà a treballar, és que la passivitat o la participació de la resta dels membres permeten que la situació es perpetue.

Per tant, jo crec que, entenent eixos punts claus, el nostre futur, treballant en el tema de l'assetjament, ha de passar per propiciar una major sensibilització i formació a tota la comunitat educativa, comptar amb la formació, amb les ferramentes, amb els mecanismes per a ajudar a detectar i quantificar millor els casos i, a més, intentar, a més, canviar la perspectiva perquè no se senta eixa estigmatització respecte a la denúncia d'aquestes situacions; i, l'altra, posar en el centre el mateix alumnat, que ell siga el protagonista del desenvolupament de qualsevol regulació que tinga a vore en el clima de convivència del centre, perquè, al final, han de ser conscients que no pot haver-hi equidistància en un procés de maltractament i, per tant, han de ser partícips de tot allò que tinga a vore en la regulació de l'assetjament.

Jo crec que, al llarg d'aquestes dues legislatures, tant el govern del Botànic, en general, com la conselleria d'educació, en concret, han desenvolupat recursos didàctics i formatius per lluitar contra l'assetjament i, a més, hem tingut el pla Previ. Però som conscients també de la necessitat de fer passes més enllà. I crec que som valents per encetar aquesta comissió d'estudi que ens done una radiografia el més acurada possible i que ens mostre eixes propostes necessàries per a poder continuar treballant de valent la pròxima legislatura per fer-les realitat i perquè es puguen produir els canvis reals que necessitem en les escoles i en els entorns infantils i juvenils.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Miriam Turiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Molla:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Mercedes Ventura fixarà posició a este dictamen, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Este punto lo hemos querido reflejar en el dictamen, porque no hay que poner etiquetas en las víctimas. No son sus características las que (inintel·ligible) … No, no, no es así. Son los factores situacionales del entorno educativo y ahí hay que trabajar. De ahí la importancia de diseñar planes de convivencia eficaces, que sean supervisados por expertos, que se han actualizados y, sobre todo, que sean publicados y conocidos por toda la comunidad educativa.

Y, por otro lado, también que les den los recursos necesarios a los orientadores para hacer bien su trabajo y también que escuche a los sindicatos y que, de una vez por todas, se aplique la ley orgánica del 2021, donde se recoge que se debería de impulsar la figura del coordinador de bienestar, que sería la persona encargada de conocer esta realidad de la violencia escolar.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

L'il·lustre diputat Jesús Pla fixarà posició al dictamen, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, una altra vegada, senyories.

Bona vesprada, consellera.

Bona vesprada, directora general d'Inclusió Educativa.

En primer lloc, en nom del meu grup, com han fet tots els grups, vull donar les gràcies a totes les portaveus de la resta de grups parlamentaris pel seu treball i la seua predisposició i voluntat que han fet possible que aquest dictamen arribara a bon port. També a les trenta-huit persones compareixents a aquesta comissió especial i a les seues valuoses aportacions. Als serveis de la cambra i, especialment, al nostre lletrat, Juan Antonio, per les facilitats i més que ens ha donat per realitzar el nostre treball. I també, particularment, em permetran que li agraïsca especialment el treball que ha realitzat fora de cambra el nostre company Ignacio Mora, que també ens acompanyen.

Gràcies a totes aquestes persones hui podem aprovar, al plenari de les Corts, un dictamen amb un ample consens sobre un problema tan greu que afecta tota la nostra societat, com és el de l'assetjament escolar. Un dictamen al qual, en primer lloc, realitzem una diagnosi ben acurada sobre el concepte de l'assetjament i el ciberassetjament a l'àmbit escolar i fora d'ell; els agents que intervenen en les situacions d'assetjament: agressors, víctimes i espectadors passius; les conseqüències d'aquestes conductes per a cadascun dels subjectes que hi intervenen, especialment per a les víctimes, però no sols per a les víctimes, conseqüències que van des de la baixa autoestima, el baix rendiment escolar fins a conductes autolítiques i que inclús suïcides; la quantificació d'aquesta problemàtica, tant a les nostres aules com fora d'elles, tenint en compte que els casos d'assetjament són molt superiors als denunciats i que, segons les dades recollides, un de cada cinc xiquets, xiquetes o adolescents ha pogut ser víctima d'assetjament.

En segon lloc, descrivim els aspectes sobre els quals s'hi poden donar respostes al problema, des de les tres dimensions que es contenen al dictamen: la dimensió normativa, la revisió i millora dels plans i protocols existents a la normativa vigent; la dimensió comunitària, propiciant la participació de tots els agents de la comunitat educativa, professorat, famílies i alumnat; i la dimensió metodològica, perquè cal un canvi metodològic que supera el pur punitivisme en l'avortament de les situacions d'assetjament i cal posar en pràctica metodologies que generen una convivència positiva en l'alumnat i servisquen com a mesura de prevenció de la violència.

I, el més important de tot, proposem solucions concretes per quantificar millor la problemàtica de l'assetjament i el ciberassetjament, per millorar la resposta davant les situacions detectades, per millorar i inclús modificar la metodologia amb la qual s'afronta el problema.

El dictamen proposa, com s'ha dit, un conjunt de cinquanta mesures concretes que creiem, sincerament, sens dubte, van a contribuir a millorar la vida de molt del nostre jovent, dels xiquets, de les xiquetes i de les seues famílies.

En conclusió, més i millor detecció dels casos d'assetjament, una resposta global enfront de l'assetjament i el ciberassetjament i un canvi metodològic per tal d'afrontar el problema. I tot açò amb un amplíssim consens per part dels grups que hem format part d'aquesta comissió especial, així com de la gran majoria dels experts que han realitzat les seues aportacions al llarg de les sessions de la mateixa.

Per finalitzar, tal com ja els vaig dir a la darrera comissió, ha sigut un veritable plaer i honor formar part d'aquesta comissió especial, en la qual tant hem aprés totes i tots. I ens hem de felicitar que hagem pogut finalitzar el dictamen amb un consens tan ample.

Espere, sincerament, que les mesures proposades servisquen de veritat per fer-li front a aquesta greu problemàtica i, en definitiva, per millorar la vida dels nostres xiquets, xiquetes i jóvens, que és, en definitiva, pel que estem ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Beatriz Gascó fixarà posició al dictamen, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Les cuento el testimonio de Adrián porque creo que refleja perfectamente la esencia de esta comisión a lo que nos teníamos que enfrentar en cada comparecencia. La necesidad de tomar medidas urgentes, no la legislatura que viene. La necesidad de ayudar a jóvenes como Adrián que gritan desesperadamente en silencio. Por eso les decía que el testimonio de Adrián fue clave. Recuerden su frase: le hubiera gustado que todo el mundo hubiera puesto un poco de su parte para acabar y que nos diéramos cuenta de su tortura. Hoy debemos lanzarle un mensaje a todos los alumnos que sufren acoso escolar. Vamos a poner un poco más de nuestra parte, (aplaudiments) vamos a poner todo de nuestra parte. No están solos.

Lo dije el día de la comisión y lo quiero repetir hoy este dictamen: el trabajo de año y medio de grandes profesionales, las aportaciones de todos los comparecientes tienen que suponer un punto de inflexión en el acoso escolar, principalmente para los alumnos. Las víctimas tienen que notar alivio. Los acosadores tienen que sentir que se les ha acabado, que no pueden seguir en la misma línea. Los observadores, desde luego, tienen que saber que no pueden seguir impasibles ante el dolor de sus compañeros. Los docentes se tienen que sentir acompañados, tienen que sentir que esto no es un plan más, que no va a tener más burocracia. Tienen que sentirlo como una solución a no verlo como como algo que va a suponer una carga más, sino como una ayuda, insisto.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el bon treball. Ara, amb la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Rosa Mustafá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Senyories, em disculparan un poc la veu, perquè hui, precisament, volia alçar-la un poquet més en nom del grup Socialista per a donar les gràcies a totes les persones que han participat en aquesta comissió, perquè no pot haver-hi major mostra d'estima cap a la nostra infància i joventut que treballar per tal de protegir-la, de fer-la lliure i feliç. És una obligació i una inversió de futur. L'assetjament escolar és un problema que interpel·la la societat en el seu conjunt, però crec que ha de fer-ho especialment a nosaltres: és responsabilitat nostra reduir la crispació i la divisió social.

Senyories, seria, com a mínim, innocent pensar que els missatges LGTBIfòbia, de misogínia, de masclisme, de racisme, de xenofòbia…, que últimament tenen tant de ressò a l'escena pública, no arriben a les aules. Hi ha un increment notable de comentaris i consignes d'odi vinculades als argumentaris de partits polítics que recorren a l'insult com a mètode habitual de debat. És deure nostre, no fomentar climes d'odi i de confrontació que en les aules tenen un trasllat molt més cru. Perquè els xiquets i les xiquetes no tenen les convencions que tenim els adults i poden arribar a ser molt molt cruels.

Mirar cap a un altre costat no és opció, llevar-li importància, tampoc, senyories. I els ho diu una persona que li diuen de cognom Mustafá. Imaginen, fa 49 anys que escolte que no hi ha racisme ni xenofòbia en este país, però també he hagut d'escoltar adjectius qualificatius i mots que no pense repetir ací.

I també els parle com a dona, perquè també he hagut d'escoltar a estes Corts que no hi ha cap discriminació per raó de sexe o de gènere. Que la igualtat ja està aconseguida. I precisament és això mateix el que passa amb l'assetjament, que massa vegades és un perill invisible. O pitjor encara, invisibilitzat. Una amenaça que només pressiona els més vulnerables però que té conseqüències per a tota la societat.

Com assenyala l'informe, l'assetjament s'ha d'abordar des d'un enfocament integral, però és evident que la detecció i la comunicació de possibles casos d'assetjament, així com la implementació de programes de prevenció competix especialment al personal docent.

Per això vullc assenyalar l'esforç d'este govern per augmentar els recursos de personal amb 15. 000 professors i professores més dels que hi havia en 2015, així com reduir l'alumnat per aula. És motiu d'orgull, clar que sí.

Miren, fa quasi vint anys, jo estava plorant la mort per suïcidi d'un alumne del meu centre de treball. Víctima d'assetjament escolar per ser diferent, per ser gai, per ser ell. Hui hem conegut també la notícia de dos bessones a Catalunya que molt probablement s'hagen suïcidat per ser víctimes d'assetjament.

Hui vull parlar també del…, recordant açò m'enorgullix parlar del compromís d'un govern, del Govern d'Espanya, que destina 100 milions d'euros per al pla d'acció de salut mental, de l'especial sensibilitat del president Puig amb aquest tema -perdoneu que igual m'emocione un poc-. (Aplaudiments) Doncs eixa sensibilitat que el va fer crear la figura del comissionat per al pla d'acció de salut mental, amb l'objectiu de tindre una visió transversal, de trencar amb eixa idea que la salut mental només competix a sanitat, sinó que afecta a tot un conjunt de polítiques, economia, educació, universitats. I això ha comportat en este pressupost, per exemple, que s'incrementen 40 milions d'euros només en la conselleria de sanitat els diners a salut mental. A més, la Comunitat Valenciana s'ha sumat a l'Aliança Europea contra la Depressió i formarà professionals per a tractar la depressió i previndre suïcidis en adolescents i joves.

Vullc agrair també, parlant de tot això, l'activisme i la dedicació de persones que, malgrat el dolor, treballen per acabar amb un problema que no és individual, sinó col·lectiu. La meua salutació especial per a Dolors Pérez, l'escriptora, i també per a Conxa, treballadora d'estes Corts, perquè la seua feina salva vides. Són molt grans. (Aplaudiments)

Desafortunadament hui també tenim mostrar el nostre pesar per no poder aprovar este dictamen per unanimitat. Ja hem vist que hi ha un grup que es posicionarà de nou en contra de tot allò que significa benestar per a la ciutadania. I l'excusa principal és la ideologia de gènere, són autèntics negacionistes del perill, ¿saben vostés que un de cada deu dels nostres jóvens creu que la violència masclista no existix i fins i tot justifica les agressions? Que més de l '11 % creu que, si és de poca intensitat, la violència en la parella no és un problema. Sembla que tampoc han escoltat en tota la comissió la forta relació que existix entre masclisme i assetjament en totes les seues formes. Una verdadera llàstima, s'exclouen voluntàriament de nou de la majoria social, de la que aposta per un marc de convivència en positiu.

I miren, em queda poc temps i estem en any electoral i, encara que no he pujat ací per a fer campanya, no vull baixar tampoc sense fer una advertència: anar de la mà dels negacionistes, suposa validar el seu discurs. Suposa pagar un peatge massa car a canvi de poder. Suposa anar enrere en democràcia. Hui tenen l'exemple.

Senyories, gràcies, a la majoria, per la feina ben feta. I com deien en la sèrie aquella dels anys huitanta: tengan cuidado ahí afuera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals (BOCV 311). Vots particulars presentats pels grups parlamentaris Popular (RE número 68. 613), Ciudadanos (RE número 68. 626) i Vox Comunidad Valenciana (RE número 68. 635) (BOCV número 311). Debat i votació

El senyor president:

Senyories, una vegada feta l'exposició de tots els grups, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 9, que és el debat i votació del dictamen de la comissió especial d'estudi de mesures de prevenció de riscos derivats dels forts temporals.

La il·lustre diputada Sandra Martín farà la presentació del dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El plan de trabajo contemplaba la solicitud de documentación, que se incorporó a la bústia de la comissió, igual que aquella que aportaron los comparecientes. Estos materiales han sido de gran ayuda para el desarrollo del objeto de la comisión y para llegar al dictamen que hoy les presento.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn de fixació de posició dels grups parlamentaris, de menor a major.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, bona vesprada ja a totes.

En aquest punt del ple, sotmetem a debat i votació el dictamen de la Comissió especial d'estudi de mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals.

En primer lloc, ens agradaria…, volem agrair a les 72 persones que han comparegut al llarg de les 15 sessions de la comissió i que, amb el seu coneiximent i l'experiència, han contribuït d'una forma essencial a la consecució dels objectius que ens marcàvem en aquesta comissió. Sens dubte, la valuosa informació que s'ha recollit ajudarà a la presa de decisions per a afrontar els reptes derivats d'un canvi climàtic i dels episodis meteorològics extrems associats a aquest, perquè les polítiques públiques de prevenció, d'adaptació i de mitigació siguen el més encertades possible.

Durant l'elaboració del nostre dictamen, la predisposició i la sintonia dels tres grups parlamentaris que el signem ha sigut totalment facilitar l'acord, i sense grans contradiccions. Per exemple, hem volgut donar-li al dictamen un enfocament objectiu, recollint les anàlisis i les propostes amb un major suport científic i consens durant tota aquesta comissió. I el que no hem volgut ha sigut donar-li un protagonisme a uns compareixents o a uns col·lectius davant d'altres per interés partidista. Es tracta d'evitar personalismes i els jocs polítics, que han de quedar-se al marge, entenem, d'aquesta comissió i d'aquest dictamen.

Creiem que amb aquest caràcter objectiu en allò científic i neutral en allò polític (inoïble per raons tècniques) … és essencial, precisament, per a afrontar el canvi climàtic i les seues conseqüències, tant econòmiques, socials com també mediambientals. Altres grups parlamentaris entenem que no comparteixen aquesta visió i ho lamentem, perquè ha sigut, en este cas, difícil arribar a acords perquè hi havia aquestes discrepàncies. És cert que, per exemple, el Partit Popular, a les seues esmenes, ha copiat gran part del nostre dictamen, del dictamen presentat pels tres grups que donem suport al Botànic, i l'ha copiat tal qual. Per tant, entenem que moltes de les coses són compartides, encara que algunes han fet impossible l'arribar a un dictamen de consens final.

D'aquesta manera, entre altres qüestions, el dictamen reflecteix l'anàlisi científica, com deia, que demostra d'una manera irrefutable, per a alguns pot ser que no, però jo crec que per a la gran majoria, o almenys els que vam anar a escoltar els experts sí, l'existència d'un canvi climàtic, provocat precisament per l'acció humana. Perquè està claríssim que les infraestructures i les accions humanes, ja siguen, per exemple, en les infraestructures dures, com puguen ser els ports, com els dics, com també els embassaments, etcètera, etcètera, tenen una influència molt important en les conseqüències dels forts temporals.

Són forts temporals que provoquen estos episodis meteorològics extrems, que cada vegada, també ens ho van dir els experts que allí van comparéixer, van a ser més forts i més freqüents. No vol dir que no hagen existit abans, però sí que van a ser més forts i molt més freqüents. També extrems tant a la costa com també a l'interior, i vam agafar com a exemple o com a mesura el Glòria, precisament, perquè tenia totes eixes característiques. Va ser un temporal que va afectar no sols a nivell litoral, sinó també en l'interior i, per tant, ens aprofitaven les dades per a poder posar al dictamen quines podien ser les accions.

Reflecteix també que la intervenció humana, com deia, sobre el medi natural ha provocat que les conseqüències dels forts temporals siguen majors. I reflecteix que les solucions són diverses i que han d'adaptar-se a cada cas, perquè no existeix ninguna solució màgica ni tampoc hem de defensar una solució concreta perquè ens faça quedar bé o no amb determinats col·lectius, sinó que, des del punt de vista tècnic i científic, hem de posar en marxa les millors solucions, encara que ens agraden més o menys.

A més, el dictamen contempla continguts essencials en la problemàtica que podem trobar-nos a conseqüència del canvi climàtic i d'estos forts temporals, tant, com deia, en l'interior com la costa, i documenta les experiències d'èxit identificades durant aquesta comissió per a aprendre d'elles.

Pensem que és important que s'ha definit un ampli catàleg de possibles mesures i actuacions. Parlem de les diferents eines amb les quals comptem per a afrontar aquestes conseqüències. Eines com, per exemple, el catàleg d'actuacions de sistemes de drenatge urbà sostenible, renaturalització de platges i recuperació de cordons dunars; aprofitant també la posidònia, deixant-la i mantenint-la a les platges el màxim temps possible per a recuperar els cordons dunars, com també per a evitar l'erosió de les mateixes platges en següents temporals. També amb fórmules com esculls artificials de baixa profunditat, taulaestaques, malles geotèxtils, que permeten l'arribada de sediments, que també ens van dir que era un dels grans problemes, l'arribada de sediments, deixant passar el trànsit de sediments des dels embassaments, mantenint un cabal mínim geològic en els rius.

I, sobretot també, i això ens ho van dir els experts, és una retirada programada de determinades zones costaneres urbanitzades. I açò no és un capritx que nosaltres vullgam desallotjar ningú, això ja n'hi ha una programació…, una retirada programada, que és tant la llei de costes del Partit Popular com també l'actual llei de costes. I açò, el que preval, ha de ser sempre la protecció de la vida de les persones. Per tant, que en un moment determinat no estigueren contemplades no vol dir que l'increment, com bé dèiem, d'eixes tempestes haja fet que açò haja de fer-se d'una manera progressiva. Evidentment, estudiant les compensacions que corresponguen i, sobretot, protegint els nuclis històrics o altres tipus de protecció que pogueren haver.

Per tant, pensem que és un dictamen objectiu i que, sobretot, pot ajudar com a experiència per a aplicar-ho en la resta de municipis.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Estaba claro que en esta comisión no se buscaba arrojar luz y poner el foco en los problemas reales de nuestro litoral. Lo que buscaba esta comisión era un dictamen con unas conclusiones ya definidas de antemano, que viniesen a engordar ese relato oficial que les han marcado. Unas conclusiones con las que continúan promoviendo políticas enfocadas desde el fanatismo climático, pero también para no asumir ninguna de sus responsabilidades. Por eso, dentro de este plan de trabajo, se incluía una larga retahíla de comparecientes defensores a ultranza de la emergencia climática, pero que también, lógicamente, viven de ella. ¿Qué iban a decir?

Es por eso por lo que desde Vox hemos presentado este voto particular al dictamen del tripartito, al del Partido Socialista, de Compromís y de Podemos. Porque queremos que se tenga, de verdad, un análisis objetivo y realista de la situación que padecen las zonas de interior, así como las zonas del litoral de la Comunidad Valenciana. Y reitero, estas situaciones no se dan desde el momento en el que a ustedes se les ocurrió decretar una emergencia climática, una emergencia climática que para lo único, para lo que les ha servido es como excusa para poder crear un ejército de voceros paniaguados y de chiringuitos políticos regados con dinero público. Hoy mismo una nueva ley y un nuevo chiringuito más, ya prácticamente creo que salen a chiringuito por ley. (Aplaudiments)

Y es ahí donde me gustaría poner el foco. Zonas como las de Denia, sur de Valencia, Sagunto, sur de Castellón y un largo etcétera, donde los vecinos observan atemorizados como la administración ha permitido que de forma deliberada sus playas sean erosionadas para luego, a través de la última modificación del Reglamento de la Ley de costas, se les deslinden y se les arrebaten las propiedades de sus casas y sin indemnización alguna, para luego observar con incredulidad como, cuando pasan a ser de titularidad pública, entonces sí estas playas son regeneradas y protegidas.

Señorías, termino ya. Por eso desde Vox presentamos este voto particular para decir no a su dogmatismo climático, porque, aunque les pese, los ciudadanos nos han votado para representarles y para que hoy estemos aquí defendiendo su lucha, luchando por ellos…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

…y por su forma de vida. Y Vox está aquí porque el debate del cambio climático desde luego, señorías, no está cerrado, aunque les pese. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Miren, cuando el título de la comisión habla de medidas de prevención, y yo me voy al dictamen del Botànic y veo que esas actuaciones que tenían que ser concretas son criterios generales que se dejan ahí un poco al libre albedrío, pues nosotros, desde mi grupo, entendemos que hay que ir más al detalle, hay que concretar, hay que dar un plan mucho más concreto. Y por eso les proponemos hasta 20 actuaciones concretas, que han sido planteadas por los comparecientes y que desde Ciudadanos entendíamos que tenían que estar dentro del dictamen. Por citar algunas: la necesidad de abrir una mesa de diálogo entre la Dirección General de Costas del ministerio, la Generalitat Valenciana, los ayuntamientos de los municipios valencianos y las asociaciones de vecinos; dotar presupuestariamente una línea de actuación dentro del presupuesto de la Generalitat; apostar firmemente por las infraestructuras verdes, pero pudiendo combinarlas de manera sostenible, previo estudio científico-técnico con la infraestructura gris, como son los diques o los espigones; o estudiar, como he dicho, una amplia reforma de la Ley de costas; o, por ejemplo, planificar una gestión sostenible de los sedimentos que se retienen en los puertos y embalses. Al final estas son una muestra de hasta 20 actuaciones concretas que recoge nuestro voto particular.

En fin, señorías, voy concluyendo. Los temporales no tienen colores políticos. El agua, que yo sepa y por el momento, es transparente. Al final estábamos hablando del interés general, algo que parece que se les olvida cuando salen a la caza del voto. Que los temporales, por desgracia, cada vez son más frecuentes en nuestra comunidad, nos afectan a todos, a todas y a todes, en las tres provincias, desde Vinaroz, en Castellón, hasta Pilar de la Horadada, en Alicante. Y eso espero, señorías, que no se les olvide que por su culpa no hemos podido consensuar un dictamen en el que cupiéramos todos, todes los valencianos y los grupos políticos.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce per a la fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

En primer lloc, des del meu grup, agrair als serveis de la cambra, especialment al lletrat, la seua tasca desenvolupada per al desenvolupament de la comissió.

Vull saludar a la meua companya, que ara mateix està criant, té una nova filla, que és Ona, i que ha sigut la portaveu en esta comissió durant la primera part de la mateixa i jo he completat eixa labor des de la vicepresidència, que és on estava encomanada la meua tasca.

Bé, subscriure al cent per cent totes les paraules que ha dit la meua companya d'Unides Podem, i aixina no repetiré res de tot això, perquè tot això ha quedat clar, ho han dit els experts, i precisament per això nosaltres hem reflectit escuetament, al màxim, totes les conclusions que ens han aportat els experts. Perquè l'objecte d'este document, que quan més breu millor, és precisament donar en el clau de totes les actuacions que s'han de fer donades les qüestions que s'han diagnosticat i donat un fort temporal, que no és més que l'exemple del que va a succeir reiteradament, recurrentment i cada vegada en major mesura en el nostre territori. Ho han deixat molt clar els experts, el nostre territori serà, el Mediterrani en general, serà la més afectada pel canvi climàtic. Si tenim una pujada de la temperatura del mar d'1 grau a nivell planetari, ací estem en 1,75. Si els experts consideren que el planeta ja ha pujat eixe grau, per damunt d'1,5 graus, no seran ja, diguem, aturables les repercussions i per damunt de 2 o 3 graus és impossible predir què va passar.

Aleshores, bé, deixar ben clar que el canvi climàtic és l'efecte de l'escalfament global que ha provocat la industrialització, els essers humans en la seua tasca, i que hem de ser nosaltres els que, per un costat, intentem mitigar, siga reduint, sempre que siga possible, les emissions i, per altre costat, hem d'adaptar-les perquè ja no és reversible en certa mesura i el que hem d'intentar és que la gravetat de les seues repercussions siguen les menors possibles.

Bé, en este sentit, per exemple, algunes de les qüestions que van deixar els experts va ser que el 80 % d'eixe canvi climàtic és culpa dels països desenvolupats industrialitzats, i eixos països ara mateix han deslocalitzat la seua producció i són els països de segon i del tercer món els que estan contaminant. És la nostra responsabilitat, per un costat, eliminar les nostres emissions i, per altre costat, ajudar a la resta del planeta perquè les inversions d'este primer moment estan en el segon i en el tercer món i s'està contaminant ahí. I és la nostra responsabilitat, i això la societat ho ha de tindre clar, i, en conseqüència, hem d'actuar totes i tots en eixe sentit.

Per exemple, ja al nostre territori les precipitacions en 80 anys han baixat un 20 % en la conca del Xúquer, val? , sobretot en les zones d'interior. I la previsió, com moltes altres previsions que també ho hem deixat clar en el nostre dictamen, s'estan complint, la previsió dels experts és que cada final de segle disminuïsca un 50 % les precipitacions en les capçaleres del virus.

Per tant, nosaltres hem de fer un esforç tremend a nivell d'optimització de l'aigua i sobretot que totes les mesures dirigides a que l'aigua que caiga arribe als aqüífers i no causen destrosses, diguem, a les ciutats o al litoral.

En eixe sentit, hem ficat tota la retafila de propostes que han fet els experts. Han deixat clar que les nostres ciutats se seguiran inundant cada vegada més i hem de fer totes les mesures per a intentar que els drenatges siguen majors.

També intentar naturalitzar el nostre territori allà on siga possible. Si recuperem els boscos de qualitat, absorbiran millor les pluges i previndran les avingudes. Si recuperem els cordons dunars i les zones humides costeres, allà on siga possible, aturarem l'efecte dels forts temporals. Si recuperem les planures de posidònia, ajudaran a frenar l'erosió del litoral. Si dinamitzem els sediments que estan en els embassaments, aconseguirem que arriben a la mar i que es puguen regenerar, en certa mesura, les nostres platges.

I totes les mesures estan més que clares. És responsabilitat nostra, totes les administracions han de treballar de forma conjunta en este sentit.

Bé, i respecte al que han dit els grups, que han fet dictàmens, vots particulars, la veritat és que el nostre dictamen condensa tota la informació fonamental, i sense partidisme, del que s'ha dit en les 15 sessions i els setanta i escaig experts.

Per tant, jo crec que és un bon treball i que, al final, serà una ferramenta útil perquè les administracions les apliquen totes, i allà a on siga possible.

I res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Molt bé. Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Miren, como ya les dije, desde el principio queríamos que este dictamen recogiera tres aspectos fundamentales: el aspecto técnico, el aspecto político y el aspecto social. Creemos que nuestra propuesta, nuestro voto particular ahora, su dictamen lo recoge, y creemos que su dictamen no lo recoge. Tiene alguna deficiencia bastante importante.

Y bueno, les tendimos la mano, desde el principio, y ustedes, como han dicho, simplemente poniendo «País Valencià» ya da la sensación de que muestran un total desinterés de llegar a un acuerdo, desgraciadamente. Desgraciadamente. Podemos hacerlo, aún estamos a tiempo.

Miren, es más, les voy a leer lo que decía una de las comparecientes, que creo que es importante, muy importante. «Este dictamen se opone en rotundo -y eso lo decimos nosotros- en tener en consideración como solución a minimizar el impacto de los fuertes temporales la eliminación de edificaciones amenazadas, puesto que, por un lado, en el transcurso de la comisión se ha expuesto la existencia de diversas y posibles actuaciones para regenerar, proteger y conservar las playas de la Comunitat Valenciana, y con ello proteger las edificaciones existentes y el patrimonio medioambiental que se ve amenazado por el avance del mar.

»Y, por otro lado, ya se ha demostrado que la eliminación de la primera línea no sirve para frenar la regresión de las playas. Y así lo trasladaba con imágenes de archivo histórico Evelia Beltrán Ramos, presidenta de la asociación Amigos del Mar de Almassora, que nos decía: «Respecto a la retirada de la primera línea, nosotros ya lo sufrimos. Una de las imágenes que se les ha puesto refleja cómo estaban nuestras casas. Ahí, ahí delante; habíamos tenido que retranquearnos hacia atrás. Es decir, nosotros ya nos hemos retranqueado hacia atrás. Ya tenemos cedida la primera línea. ¿Ahora tenemos que seguir cediendo más primera línea? Es que ya la hemos cedido, la primera línea ya la hemos retirado«».

Pero les voy a tender la mano una vez más. Estamos dispuestos a renunciar a nuestro voto particular, a retirarlo, si ustedes retiran ese párrafo de su dictamen. Si retiran ese párrafo de su dictamen y añaden lo que recientemente se aprueba en una moción en el Ayuntamiento de Dénia, gobernado por el Partido Socialista, que dice: «Insistir en solicitar al ministerio que reforme la ley de costas y su nuevo reglamento, con las aportaciones de vecinos afectados y administraciones implicadas», tendrán nuestro voto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat Paco Gil, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyora presidenta.

Dos qüestions prèvies. Una, ens adherim a tots els agraïments que els diferents partits han expressat ací.

I la segona, dirigida a la senyora Díaz. Pàgina 21 del seu informe, del seu dictamen: «Las precipitaciones durante el temporal fueron generalizadas y persistentes en todo el territorio -bla, bla, bla-. Castellón, día 21. Día en el que se registró el impacto de 3. 035 descargas procedentes de rayos en todo el País Valenciano». (Veus) Delirante, ¿no? (Veus) Sí, hombre, pero un poquito…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Gil García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz, que no estan vostés en un debat…

El senyor Gil García:

Bé, senyories, un dictamen, per definició, es una opinió tècnica i experta que es dona sobre un fet o una cosa. A partir d'ací, qui vullga pot fer piruetes politico-literàries o el que crega més beneficiós per al seu partit. Nosaltres no estem ahí.

El dictamen que presentem els partits del Botànic ha intentat recollir la major part d'aportacions dels que van comparéixer en la comissió, sense donar protagonisme singular a cap d'ells, perquè entenem que ha de tindre una visió coral. La relació de compareixences ha sigut tan àmplia que mal servei faríem d'esmentar alguns i silenciar uns altres. I això és que hem tingut molta sort a comptar amb grans experts en matèria mediambiental.

Altres partits no han fet el mateix. Per dir-ho d'alguna altra manera, han acostat la seua brasa a la seua sardina. O si no, per exemple, com s'entén que un dels dictàmens alternatius, de manera nominativa, gire en torn a 12 compareixences? Per cert, immensa majoria a proposta d'eixe partit. Què ha passat amb els altres 60 compareixents que no s'esmenten? Les seues opinions, els seus coneiximents, les seues reflexions i aportacions queden en un sac buit. No els interessa que queden eixes reflexions en el dictamen?

Vosté mateixa, senyora Díaz, em va dir que considerava que estava d'acord amb un 98 % o un 99 % del dictamen. En allò substancial, en allò mollar, estem d'acord. El document que nosaltres presentem, com ja s'ha dit, respon i atén als objectius del pla de treball, allunyant-se de judicis de valor. Consistix en un compendi de la immensa majoria d'idees i d'informació posada a l'abast a la comissió.

I respecte al canvi climàtic, em permetran que avui, que hem escoltat quantitat de barbaritats, cite parcialment un article publicat en El País amb el títol «El verano ya no es lo que era», que va escriure l'estiu passat el doctor de biodiversitat Andreu Escrivà, que també va comparéixer en la comissió. I diu: Hablamos mucho de la mitigación del cambio climático y poco de adaptación. Quizá porque algunos lo ven como una derrota, como una bajada de brazos. La prueba de que no podemos hacer nada y solo nos quedaría amortiguar el golpe. Quizás porque creen que nada de lo que hagamos servirá, o que no es tan grave, o que esto es una gráfica mal trazada por cuatro científicos conchabados. Se equivocan. Ojalá fuese un error estadístico, pero lo cierto es que una hoja Excel con las columnas desajustadas no derrite glaciares, ni confunde pájaros, ni seca embalses. Taparnos los ojos quizá nos sirva para olvidarnos momentáneamente de los cambios que ya podemos detectar en nuestro entorno, pero no borra la realidad que nos espera cuando los abramos de nuevo».

Tornant al debat, què ha impedit que vostés se sumen a l'acord? Ho han dit Ciudadanos, Partit Popular, i no és una altra cosa que enfrontar unes administracions amb unes altres. Vosté, senyora Díaz, presenta un document en el qual diu, i llig literalment: «En el momento en que nos encontramos, la actuación más urgente y que debería llevarse a cabo de manera inmediata es un cambio de paradigma legislativo, cuyo objetivo para la administración de costas deje de ser la confiscación, los deslindes exorbitantes e incluso fraudulentos. Para ello, debe haber una reforma de la ley de costas, sin afán confiscatorio». Quin atreviment, no? Una referència a la llei de costes? La Llei 2/2013, de 29 de maig, actualment vigent? Sap qui la va aprovar, no? «Eme punto» Rajoy. (Veus. Aplaudiments) Un error legislatiu? Una xapussa de llei?

És que no fa ni una setmana, no fa ni una setmana, i amb vosté de testimoni, el seu -de moment- líder màxim autonòmic descrivia la llei com, òbric cometes, «una ley sectaria, ideológica y alejada de la realidad». Tanque cometes. Llei vigent del Partit Popular, disposició transitòria primera: «En los tramos de costa en el que el dominio público marítimo-terrestre no esté deslindado, o lo esté parcialmente a la entrada en vigor de la presente ley, se procederá a la práctica del correspondiente deslinde para todos los terrenos que resulten incluidos en el dominio público, aunque hayan sido ocupados por obras». De què està parlant, senyora Díaz? De l'objectiu confiscador fraudulent d'una llei del Partit Popular? Ara que estan en l'oposició, o és desconeixement o és mala fe. Donde dije digo, digo Diego. Són el Partit Popular de sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Van a exercir torn de rèplica?

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual per exercir torn de rèplica. Farem tres minuts, els que han demanat, de menor a major.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Gracia per tres minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Un moment, senyor Ponce. Ara li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, tenim set pàgines de conclusions succintes que no estan…, cadascuna d'elles podria ser un projecte, perquè ho han comentat els experts, i estan ahí totes reflectides.

La descripció de la problemàtica en el nostre territori també està succintament descrita i, en conseqüència, implica a totes les administracions a tots els nivells. O siga, que qualsevol administració, llegint això, segons a on estiga, si és un ajuntament, una diputació, la conselleria d'obres públiques o la de medi ambient, el servei forestal o el d'aigua, saben què han de fer, perquè és el que han dit els experts…, que, d'alguna manera, és una qüestió que jo crec que ja és un tema tan debatut i tan conegut que la majoria d'estes conclusions les tenen els experts i les administracions.

El que hem de fer és dedicar diners, clar que sí, i que es complisca la normativa i que es complisquen els projectes que s'han elaborat. Com, per exemple, tota eixa acció que s'havia de fer al sud del Port de València, de regeneració de les platges per a protegir l'Albufera, doncs això no s'ha desenvolupat com tocava. I ara, en un escenari en què l'ampliació del port i el canvi climàtic estan agreujant la situació, doncs implica que hem de fer un esforç superior.

I vostés faran tota la demagògia que vullguen, dient que són criteris generals; ja he dit que tot el que s'ha esmentat en la comissió s'ha descrit breument, però que implica a totes les administracions. I la realitat és tossuda, i en el que sí que s'ha fet incidència és en les dades que justifiquen i deixen molt clar que el canvi climàtic està ací, que les seues conclusions van a ser més greus cada vegada, que no tenim més remei que mitigar a tots els nivells i que, per descomptat, hem de fer a tots els nivells tota la renaturalització que puga ser possible. A nivell forestal, a nivell litoral, a nivell de drenatge de les ciutats, a nivell de recuperació dels llits que s'han ocupat… Totes les qüestions que ja sabem que s'han de fer, però que hem de fer un esforç important perquè tot el que no es faça ara seran costos que vindran després. Hi ha un informe de 2009, crec que era, que deia que el 5 % dels diners que s'han de gastar ara, si no es gasten, serà quatre vegades més en destrucció i en recuperació.

Per tant, jo crec que la veritat és una, la realitat és la que és. Hem de fer tots els esforços perquè el nostre territori s'adapte a les conclusions…, al que és el canvi climàtic. I, per descomptat, ficar tots els mitjans i que totes les administracions fiquen damunt de la taula el que han de ficar, que són solucions i actuacions concretes que sabem tots les que han de ser.

A vore, el País Valencià està reflectit en el nostre Estatut; el que no està és allò de Comunidad Valenciana, que el que diu és «Comunitat Valenciana», que és (inintel·ligible) …

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Díaz per tres minuts.

La senyora Díaz González:

Fíjense la voluntad de intentar llegar a un acuerdo, que aun poniendo ustedes «País Valencià», (veus) lo que les he dicho…

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci, senyories.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Paco Gil per tres minuts.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el nou reglament, i crec que estaran d'acord, no pot contravindre una llei. Per tant, està desenvolupant una llei, és a dir, està d'acord amb la llei.

I la llei…, «Artículo 72. En todos los casos de extinción de una concesión la administración del estado decidirá sobre el mantenimiento de las obras e instalaciones o su levantamiento y retirada del dominio público y de su zona de servidumbre y de protección por el interesado y a sus expensas». Ho diu la llei. Ho diu la llei, no ho diu el nou reglament. No ho diu el nou reglament; ho diu la llei d'«eme punto» Rajoy.

També li he de recordar que, quatre anys després de l'entrada en vigor d'aquella llei, «eme punto» Rajoy va aprovar l'«Estrategia de adaptación al cambio climático de la costa española». I dins de les seues mesures, d'eixa estratègia de defensa de la costa espanyola, la número 23 dice literal…

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

El senyor Gil García:

…«El ministerio considerará, dentro de sus opciones de adaptación la relocalización de actividades, infraestructuras y edificios en dominio público marítimo-terrestre». Ho han sentit? Que no ho hem inventat nosaltres, que ja estava contemplat en l'administració del Partit Popular. Per tant, no vinguen ara a acusar-nos de confiscadors, quan la llei contemplava mesures semblants.

I ara, per a finalitzar, em permetran que parle del meu llibre, com molts de vostés han fet durant tota la legislatura. I només vull dir-los dos coses.

En primer lloc, vull agrair públicament les mostres d'interés de tots els grups parlamentaris que han tingut cap a la meua persona en aquestos últims mesos, que han sigut prou complicats per a mi. (Aplaudiments). De tot cor, moltíssimes gràcies a tots els grups.

I per acabar, vull posar en valor la decència dels que hi formem el Grup Parlamentari Socialista. Des del primer ple d'aquesta legislatura, he escoltat amb indignació contínues referències a la nostra vida laboral. Venien a dir poc més que no hem treballat fora de la política. I ara em dirigisc a la bancada de l'oposició, a tots els que tenen menys de seixanta-cinc anys. El que els parla va començar la seua activitat laboral en 1977, ho dic en castellano, 1977, hasta hoy, 45 años. Y, efectivamente, de la política vivo desde hace 45, 45 meses. Años y meses. A los socialistas, lecciones en ese sentido, ni una.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària dels vots particulars i del dictamen tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Continuem amb el ple, després de nou hores i mitja seguides.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, sobre la política general del Consell davant la investigació penal de qualsevol persona que ostente la condició de membre del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 57. 089, BOCV número 266)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 10: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, sobre la política general del Consell davant la investigació penal de qualsevol persona que ostente la condició de membres del Consell. Presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, presidenta.

Porque, mientras todo eso ocurre, aquí nadie, y yo espero que ustedes lo hagan en sus intervenciones, aquí nadie pide perdón a la menor abusada por el marido de la vicepresidenta. Aquí nadie explica cuántos cargos, altos cargos, hay en estos momentos imputados e investigados en el gobierno valenciano, que los hay y unos cuantos. Y nadie explica qué delitos se les imputan y nadie explica tampoco por qué continúan en sus cargos. Y lo que yo acabo de hacer es, sencillamente, plantear una foto de la realidad de un tema importante que sí afecta a los valencianos y sí les preocupa a los valencianos, como es, entre otras cosas, el decoro y por qué no, la honorabilidad del gobierno que les tutela y que les gobierna a todos los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No hi ha esmenes a les mocions subsegüents i, per tant, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Pastor, bona vesprada de nou.

Vosté demana aclarir el full de ruta del Consell respecte a les investigacions penals de qualsevol dels seus membres. Ja li ho diré: anem exactament en la direcció contrària a la qual ha exercit el Partit Popular quan ha governat, així de senzill. El govern del Botànic, amb el suport dels tres grups parlamentaris que el conformen, ha portat endavant des de l'any 2015 una línia molt definida: posar en marxa tots els mecanismes necessaris per a previndre la corrupció i fiscalitzar qualsevol qüestió. No vullga fer una causa general, perquè no tots i totes les polítiques som igual. Mire, davant de qualsevol tipus de corrupció es poden triar dos camins: la tolerància còmplice amb aquestes conductes o la lluita sense cap excepció per a erradicar tot comportament que no siga legal.

L'actitud del Partit Popular ha sigut del tot menys exemplar. Mire, no és que tinga una mirada posada al passat ni que estiga conduint amb els ulls posats al retrovisor per mirar enrere, és que la complicitat del Partit Popular amb els seus, diguem, presumptes corruptes arriba fins hui. La corrupció del Partit Popular forma part del present, per desgràcia de tots els valencians i valencianes. Aquest mateix any van ser jutjats tres expresidents valencians, tots del Partit Popular. I puja ací vosté a donar lliçons de què, senyor Pastor? (Aplaudiments) A més de Zaplana, Olivas i Camps, també està en marxa el judici de Rus. No sé si li sona a vosté. La consellera de participació va prestar declaració, precisament, ahir mateix a la Ciutat de la Justícia com a denunciant de la festa que el Partit Popular tenia muntat amb els diners dels valencians i valencianes. No sé si és açò a allò que vosté es refereix que està dedicant-se la consellera, que a ningú li interessa. Jo crec que sí que ens interessa i molt.

Mire, ahí vosté té un clar exemple del nostre full de ruta. El govern del Botànic i els tres grups parlamentaris que li donen suport treballen constantment per a posar fi a qualsevol conducta que no estiga dins de la legalitat. Això implica no tindre cap excepció.

Però, mire, senyor Pastor, perdó? El perdó l'imparteixen els capellans després d'una confessió. Nosaltres el que demanem és justícia, és complir amb la legalitat i, sobretot, és treballar amb honestedat i transparència.

I després vosté parla que la consellera, que està en qüestions que no li interessa a ningú, una vegada més, parlant o fent menció a aquell viatge que va fer a Argentina, Xile i Veneçuela. Bé, és evident que vosté no s'ha enterat de què hem parlat esta vesprada i la llei de participació que acabem d'estar debatent. Perquè, precisament, li està dient vosté a tots els valencians i valencianes a l'estranger que no els interessen a ningú. A esta conselleria i a este govern, sí.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara quan la senyora Blanes arribe a l'escó, li done la paraula per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, gràcies, presidenta, de nou.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Blanes per a exercir torn de rèplica.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, com sempre, el senyor Pastor parla en nom de no sé a qui representa de a ningún valenciano le interesa, no es el sentimiento de los valencianos… No sé, jo sempre li dic que la seua vessant estadista, no sé d'on la trau, però que és molt, molt, subjectiva.

I vosté em demana una vara de mesurar. Mire, li vaig a dir una vara de mesurar. Una vara de mesurar, precisament, el nivell de qualitat democràtica és, precisament, el que ja li hem explicat moltes vegades. I és que no ho diem nosaltres, és que ho diu la Comissió Europea, el rànquing Dyntra, l'Índex europeu de qualitat de govern. És que es posa a la nostra comunitat autònoma com a exemple de creació de plans de prevenció, agències de lluita contra la corrupció, per la modernització de la regulació dels conflictes d'interessos i com a comunitat autònoma més transparent. Per tant, vosté diga el que vullga i altra cosa són les dades.

Destaquen també la qualitat de serveis que es presten i la seua imparcialitat. I açò no ho diem nosaltres, això és organismes externs que així ho corroboren. Tot açò és fruit d'una convicció política que es va cultivar i que continua fent-se des de diversos mecanismes i mesures per a aconseguir que l'administració pública només estiga al servei, precisament, dels interessos de les persones, i no com passava abans, senyor Pastor, per molt que vosté vullga pegar-li la volta. A més de la creació de la mateixa conselleria de participació i transparència, amb tot el que allò implica, s'han aprovat normes i han creat mecanismes, unitats i unitats per tal de garantir una major transparència, control de la gestió pública, com és l'Agència Valenciana Antifrau, el Consell de Transparència, Oficina de Conflicte d'Interessos o Registre de Grups d'Interés.

És que li ho hem dit moltes vegades, però vosté insisteix en la seua demagògia. Sap vosté què persona està exempta de totes estes entitats? Cap, senyor Pastor. Cap està exempta d'este control. I li ho vaig a repetir: cap persona, ni de Corts, ni del Consell, ni del Palau, ni del carrer Ambaixador Vich, està exempta d'açò. Per tant, senyor Pastor, el que s'haja de dirimir al jutjat o a l'administració és dirimirà. Però jo li torne a dir, a mi de res m'aprofita el perdó de ningú, vull justícia, i eixa justícia està ara als jutjats, quan ja li he dit que hi ha tres expresidents del Partit Popular asseguts a la banqueta dels acusats. Això sí que és demostrable.

Mire, consideren normal dins d'una democràcia respectar els principis de legalitat, la presumpció d'innocència i també els drets de defensa que assisteix a qualsevol persona implicada en la investigació penal, inclòs els dels membres del propi Consell. Però no s'oblide, senyoria, la nostra lluita i el nostre treball per a dignificar la política i defensar els serveis públics es radica en qualsevol tipus de corrupció, que implica no tindre cap contemplació amb qui la faça, i la nostra posició ha sigut i és sempre la defensa de l'honestedat, i de la veritat i de la justícia. Eixe és el full de ruta d'este Consell, d'esta conselleria i dels tres grups parlamentaris que donen suport al Consell.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, de Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició del seu grup.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Algo así, obviamente manteniendo las debidas distancias, han debido sufrir los altos cargos, diputados y afiliados de Compromís cuando descubrieron que su líder, la persona que les había permitido alcanzar el gobierno, no era una diosa infalible, sino una persona con sus defectos. Muchos se negaron a creer que su lideresa posiblemente había encubierto, presuntamente, abusos sexuales perpetrados hacia una menor. Podían asumir y trataban de maquillar su desastrosa gestión al frente de la conselleria con la excusa de la herencia recibida, pero una cosa es ser una inepta y otra encubrir los abusos a una menor. El culpable ya no era la herencia recibida, sino que era, tal como usaba Stalin, los enemigos del pueblo, los enemigos del Botànic. Pensar en malvados jueces, menores ambiciosas, empresarios vengativos y conspiraciones judeomasónicas permitieron que Compromís le organizase una fiesta por todo lo alto, cuando ya se había hecho pública su imputación. Pero poco a poco hemos conocido la verdad de cómo hasta ahora hasta jueces y fiscales han dicho textualmente que la administración del tripartito, que era la que tenía el deber de proteger a Maite, falló, que la conselleria dirigida por Compromís no estuvo a la altura.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, per a la fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada-nit ja, senyories.

Senyor Pastor, en la seua interpel·lació a la consellera vaig trobar que forçava vosté molt el tema per a fer-lo creïble, i hui em ratifique en eixe pensament i arribe a la conclusió de dos coses: que ja no saben quina prova ací fer per a parlar de Mónica Oltra i que no estan vostés en disposició de parlar de corrupció amb tot el que està passant estos dies, senyor Pastor, no fa deu anys, sinó estos dies.

I com l'ombra de la corrupció, de la seua corrupció, és allargada i arriba fins al dia de hui, porten vostés dues legislatures fent creure que tots els polítics som iguals, iguals que vostés, que són els campions de la corrupció, i per això s'empenyen a posar-ho tot en el mateix sac, el sac pudent de la corrupció, que porta la seua marca, ben carregat de noms del seu partit i que ha costat a la butxaca dels valencians i de les valencianes l'obscena xifra de 3. 800 milions d'euros.

Però passen els anys i vostés no canvien gens ni miqueta, continuen tapant la seua corrupció endèmica i per això s'esforcen tant com poden per fer creure a la societat que el seu modus operandi és pandèmic i que tots els polítics som iguals. Eixe i no un altre és el veritable motiu pel qual va interpel·lar vosté la consellera. A vostés els fa igual, com ha quedat clarament demostrat, la vida d'una persona de qui es van aprofitar per a traure rèdit polític. I tenen la poca vergonya de demanar una petició oficial de perdó, vostés que l'han passejada de la mà de l'extrema dreta per platós improvisats, com si fóra una atracció. (Aplaudiments) I quan li han tret el profit que buscaven l'han abandonada a la seua sort. Definitivament no tenen vergonya. Demanar perdó a la víctima, a esta i a qualsevol altra víctima que, per desgràcia, es troben en eixa situació, es garantir que el sistema per a protegir-la funciona. I el sistema funciona des de 2017, en què s'establiren els protocols que fins aleshores no existien. Cosa que no poden dir vostés de la seua gestió dels centres de menors tutelats. Han demanat vostés perdó pel maltractament reiterat, la malnutrició i les vexacions que patiren les criatures del centre de Sogorb? Ni ho han fet ni ho faran! Com no demanarem perdó a les víctimes de l'accident de metro, com no han demanat perdó pel saqueig desenfrenat a les arques públiques. Però vostés volen fer creure que tots som iguals forçant una…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci! Pregue silenci. No estan vostés…

La senyora Torres Garcia:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Torres, un moment.

La senyora Torres Garcia:

Estic contestant la moció subsegüent. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue, pregue silenci i pregue educació en esta cambra, pregue educació en esta cambra.

La senyora Torres Garcia:

Clar, vosaltres podeu pujar ací a dir el que vullgueu, però no voleu sentir el que nosaltres els diguem, perquè són veritats. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Li he parat el temps.

Senyories, senyories, senyories, senyor Barrachina, el cride a l'ordre. I pregue silenci. I siguen respectuosos en el Reglament d'esta cambra. Ací hem d'escoltar tots el que ens agrada i el que no. I, per tant, pregue silenci i respectar els torns de paraula en la trona, que vostés ja tindran vostés dret a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta. Vaig acabant.

Estava dient que vostés volen fer creure que tots som igual, forçant una desafecció política de la ciutadania realment perillosa. Perquè si les institucions democràtiques perden credibilitat als ulls de les ciutadanes i dels ciutadans, la mateixa democràcia és qüestionada. I eixe qüestionament és el caldo de cultiu de l'extrema dreta amb qui vostés necessiten tindre una relació íntima i excel·lent. Igual és eixe també el veritable motiu pel qual vostés han presentat esta moció, que, per descomptat, no tindrà el vot a favor del meu grup parlamentari.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pastor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Mire, yo creo, creo que mi síndica adjunta se indignaba al oírla a usted, porque precisamente en el tema del centro de menores de Segorbe ustedes han hecho una chapuza como una catedral, y ustedes han perdido todos y cada uno de los pleitos, y de las sentencias y de los juicios a los que han sido sometidos en este caso. Un poco de vergüenza nosotros no lo vemos. En cualquier caso usted que sale ahí a contar las cosas como no han sido.

Y yo le quiero decir, hablando de la vergüenza, pues le quiero leer algunas cosas. Y le quiero decir que en un país civilizado la decencia para dimitir no la marcan los jueces, sino la ética pública. O que en otros países la gente tiene vergüenza y dimite. O que muchos cargos deberían presentar su dimisión, fíjese qué curiosa esta, por, precisamente, su voluntad de ocultar la verdad. Todo esto lo decían ustedes cuando ustedes estaban en la oposición.

Y yo no le voy a decir si usted tiene vergüenza o no porque creo que eso es evidente y lo sabemos todos, yo lo que sí que le voy a preguntar es una cuestión. ¿Usted conoce a Isabel Serra, directora territorial de igualdad, en estos momentos imputada por desprotección a una menor tutelada y ocultación de delito? Es de Compromís. ¿Usted conoce a la directora territorial de igualdad de Castellón, por desprotección, también, y ocultación? Es también de Compromís, señora Ferrer. Señora Torres, ¿usted conoce a Rosa Molero, directora general de infancia y adolescencia, imputada por desprotección y ocultación? Es también de Compromís. ¿Usted conoce a Gemma Plaza, directora general de infancia, la conoce? También está imputada por desprotección a una menor y ocultación de un delito. Y también es de Compromís. ¿Usted conoce Miquel Real, exmarido de Mónica Oltra, exjefe de gabinete y actual asesor de la consellera Mas? ¿Lo conoce? También está imputado por desprotección a un menor y ocultación de delito. Y también, curiosamente, es de Compromís. Y quiero preguntarle, por último, si conoce a Francesc Gamero, secretario autonómico de hacienda, también imputado por desprotección a un menor y ocultación de delito. Y qué curioso que también es de Compromís.

Y señora Torres, usted sale aquí a hablar de quien tiene vergüenza y quien no la tiene. Usted sale aquí a votar que no van a pedir perdón nunca de aquí a mayo, porque solo les queda de aquí a mayo, a la menor abusada por nada más y nada menos que el marido de la vicepresidenta del gobierno. ¿Ustedes van a salir aquí a decirnos que no van a cesar a nadie, y ustedes van a salir aquí a decirnos que hoy la imputación no es un motivo de deshonra, no es un motivo de falta de decencia, no es un motivo de nada de lo que ustedes apelaban entonces en la oposición y van a dejar a todos en sus cargos hasta mayo? Haga las preguntas al revés y pregúntese quien tiene vergüenza esta tarde hoy aquí y que no la tiene.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Torres per a exercir torn de rèplica.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

No necessite fer-me la pregunta de qui té vergonya ací i qui no la té, perquè tinc molt clar qui la té i qui no la té. Per a començar, vergonya els hauria de fer ser tan mal educats interrompent cada vegada que jo puge a la tribuna. (Aplaudiments) Però és perquè no els agrada el que els dic.

Jo sí que conec a eixes persones que vosté ha nomenat. I vosté coneix Alfonso Rus, coneix Máximo Caturla o Marcos Benavente? I ara em dirà que això són cosas del pasado. Doncs, mire, no, de fa dos dies. De fa dos dies, que un testimoni va declarar que en Ciegsa había empleados que no eran tales empleados, empleados que no eran tales empleados. Clar, però vostés no volen que mirem enrere. Però és que… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

Senyories. Senyories. Senyories, pregue silenci.

Senyories. Estan vostés en l'ús de la paraula? Doncs, aleshores, pregue, silenci.

Senyor Barrachina, és que vosté no és el que està presidint este ple. Deixe d'assenyalar. Deixa d'assenyalar. És que no està presidint este ple. Pregue silenci. No, és que encara no han parat. Pregue silenci.

No està prohibit. És irrespectuós. És irrespectuós. (Aplaudiments) Van a deixar continuar el debat?

Continue, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Estava parlant de Ciegsa i d'eixos treballadors que no eren tals treballadors i que resulta que cobraven la nòmina, molt entre cometes, en sobres. Perquè no constaven en cap lloc com a treballadors. Sap vosté qui són els acusats pel cas Emarsa? Perquè també estan ara en juí perquè han de retornar-se uns diners que van robar de les arques públiques. O ja no se'n recorda tampoc d'això? 24 milions d'euros saquejats a les arques públiques. Però, bé, potser sí que se'n recorda un poquet més de Francisco Camps. Potser d'eixe se'n recorda una miqueta més. Que ahir el jutge de l'Audiència Nacional el va posar en la primera fila. Por mal comportamiento. Por mal comportamiento. Com vosté és, perquè és igual de mal educat que vosté, si és que vostés ho porten en l'ADN. Aixina ho fan absolutament tot. Governar i estar en l'oposició amb la mala educació que els caracteritza. I amb les mentides i les blasfèmies que no fan més que dir.

La moralidad del gobierno, ha dit. Vosté creu que vosté… És que damunt jo, quan ell estava parlant-me, estava escoltant-lo. I vosté té la mala educació de no escoltar-me quan jo estic fent-li la rèplica.

La moralidad del gobierno s'ha atrevit a dir. De veritat, a estes altures de la correguda, amb tres casos de saqueig sistemàtic a les arques públiques dels valencians, vosté encara té el lleu de dir-me des d'ahí «la moralidad del gobierno»? Bé, doncs, diga'm vosté, a mi, quina és la moralitat de la seua cap de files en este moment, que encara no sabem hui què cobra per treballar en la VIU.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Bueno, yo creo que voy a decir cosas que, no sé, espero que no provoquen aquí un guirigay, pero, bueno, me voy a arriesgar. Lo primero es que, evidentemente, el proyecto político del Partido Popular está tan agotado que tienen que sacar a relucir siempre el tema Oltra, a Mónica Oltra, en una absoluta cacería política ya a una persona. Oigan, es una persona que se ha apartado en estos momentos de la primera línea política, dejen que la gente también tenga su propia vida. No intenten continuar haciendo esa cacería a nivel personal para rascar un puñado de votos, porque puede pasar que caigan en lo que ha hecho la extrema derecha con su ayuda, y se lo recordaba la compañera de Compromís, en la utilización miserable de una menor que, en cuanto no les fue de utilidad, la dejaron abandonada. Y no lo digo yo, lo dice ella misma, a la que le prometieron un trabajo, le prometieron dinero, le prometieron determinadas cosas y luego la dejaron tirada. Porque es el ADN de la derecha, (aplaudiments) de la extrema derecha, la utilización miserable de las personas.

Miren, el caradurismo es de tal calibre que se atreve el Partido Popular a hablarnos de imputados, ustedes nos hablan de imputados. Ustedes, que, en abril de 2011, tenían en las listas electorales cinco imputados y seis implicados por corrupción. Ustedes, que, en el año 2012, en julio de 2012, hicieron posible que, en este parlamento, el tercer grupo político fuera de imputados del Partido Popular. (Aplaudiments) Ustedes. ¿Cómo pueden tener tan poca vergüenza? Ustedes, que, en 2014, si Fabra, que, por cierto, va de cabeza de lista por Castellón, ahora mismo han vuelto a resucitar a esa etapa tan oscura. Fabra, cuando dijo que quería aplicar que los imputados no estuvieran en las Cortes Valencianas, hubiera hecho que el Partido Popular hubiera perdido la mayoría absoluta en las Cortes, porque tenían muchísimos diputados y diputadas imputados. ¿Y usted está hablando de esto? Miren, su portavoz actual, candidata a la alcaldía de la ciudad de València, cuando ya lo fue en el año 2019, tuvo un grupo municipal en el que todos menos uno estuvo imputado y los mantuvieron imputados durante toda la legislatura. Pero ¿cómo tienen tan poca vergüenza? Pero, ¿saben lo que pasa? Que eso a mí no me preocuparía tanto, lo que me preocupa es que ustedes son herederos de la corrupción, se criaron bajo las alas de la corrupción. Y fíjense, y fíjense…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pastor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias. (Aplaudiments) (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Muñoz per a replicar al senyor Pastor.

Senyor Rovira, jo crec que el senyor Pastor ha explicat els arguments, serà el portaveu del seu grup.

I ara té la paraula el senyor Muñoz, que és la persona que va a intervindre, en representació del grup socialista, per a exercir el torn de rèplica. Per tant, espere silenci.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Me preguntan… Les puedo contestar de todo. Me preguntan del caso Azud. Del caso Azud. Un partido político que de 61 personas que están siendo investigadas por el caso Azud, 41 están relacionadas con el Partido Popular. Que mantienen como cargo de confianza de la secretaria de organización del Partido Popular, la síndica del Partido Popular, a una persona imputada, hija de una de las personas implicadas en la trama, y ella también. Un partido que tiene a una síndica que regaló una universidad pública a manos privadas y ahora mismo está cobrando no sabemos cuánto de esa universidad pública que privatizó ella. De un partido que su presidente y aspirante a candidato ha tenido denuncias… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

…y aclaraciones por corrupción de su propio partido. ¿De qué van ustedes? (Aplaudiments) Limpien su casa. Porque parece que tienen tanta basura dentro que no les ha servido ni esta travesía en el desierto. Y van a tener cuatro años más de travesía en el desierto para ver si una vez por todas la primera generación del zaplanismo, la segunda generación del campsismo, la tercera generación del zaplanismo, bueno, a ver si ya de una vez por todas hay un cambio y empezamos a ver caras nuevas. Porque, si hacemos repaso uno a uno, nos encontraremos hasta personas que iban de cabezas de listas en elecciones pagadas por la Gürtel reconocidas por sentencia. (Aplaudiments) Ya está bien, ya está bien. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general en matèria de sanitat i en concret sobre els plans a curt, mitjà i llarg termini per a solucionar els problemes en Atenció Primària, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 68. 258, BOCV número 312)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 11: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general en matèria de sanitat i, en concret, sobre els plans a curt, mitjà i llarg termini per a solucionar els problemes en Atenció Primària. Presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Raudo y veloz ha vingut el senyor Llopis…

El senyor Llopis Pascual:

Sí, ràpidament.

La senyora vicepresidenta primera:

…per a la presentació i defensa de la moció i esmena 69. 692, presentada també pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llopis per a exercir torn de rèplica.

Sé que els escons són incòmodes, però sempre recordem la possibilitat de fer les rèpliques des de l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Y no tengo nada más que añadir. Simplemente, decirle que no vamos a apoyar y que el conseller de sanidad ya le explicó. Lo que parece es que ustedes o no escuchan o que no quieren escuchar. Y a ustedes les parece que todo lo hacemos mal. Pues, bueno, si esta noche va a dormir mejor, pues, bueno… Pero si nosotros comparamos con la gestión del Partido Popular, yo creo que deberían pedir disculpas al gobierno del Botànic, al gobierno de coalición. Y no a las mayorías absolutas, que no van a volver. No, no van a volver. Nunca más las mayorías absolutas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició.

El senyor García Gomis:

Y quiero empezar, si me lo permite, por el final. Cuando habla de buscar medidas para proteger a los sanitarios, un problema muy grave y serio. Por eso quiero aprovechar para hacer un alegato en defensa de nuestros profesores, sanitarios y de todos aquellos profesionales que sufren ataque y violencia desempeñando su labor profesional. Porque Vox, como siempre hemos dicho, está en contra de toda la violencia. Y queremos, además, hacer un alegato en defensa de los vigilantes de seguridad que ustedes reclaman para proteger a nuestros sanitarios. Unos vigilantes de seguridad denostados, incluso señalados e insultados muchas veces, sobre todo por voces de la izquierda, dispuestos a comprar cualquier relato o vídeo que pueda echar por tierra la profesionalidad y la vocación de servicio de los vigilantes de seguridad. Unos vigilantes que se preparan y se forman de manera específica para cada puesto. Y han aprobado tanto las oposiciones físicas como teóricas que les realiza el Cuerpo Nacional de Policía para obtener esa tarjeta de identificación, esa TIP que les permite ejercer como vigilantes de seguridad. Un trabajo muchas veces precario, solitario y poco valorado. Donde ven, como muchas veces, tienen que actuar sabiendo que van a estar siempre cuestionados en sus actuaciones bajo la lupa de aquellos que no dudarán en ponerse al lado de los que se saltan la ley y las reglas.

Y por eso quiero aprovechar para dar las gracias a todos mis compañeros vigilantes de seguridad. Empezando por los que guardan las puertas de estas Cortes y terminando por aquellos que tienen la difícil tarea de mantener la seguridad de los metros, trenes y, en este caso, señor Llopis, en los hospitales y centros de salud. Porque muchas veces son los primeros que acuden en auxilio a quien los necesita y forman parte de esa delgada línea azul que protege a los buenos de los malos. Y no merecen que se ponga en duda su profesionalidad. Por eso, desde aquí, quiero deciros, compañeros vigilantes, que los sanitarios os necesitan y no les podéis fallar. Servir y proteger. No estéis solos. Gracias por vuestra labor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Hola, senyor Llopis, jo crec que li ho he dit alguna vegada, que hi ha algunes bones idees en açò que planteja. Hi ha algunes bones idees que ja m'ha escoltat a mi. N'hi ha d'algunes… Està lleig que jo ho diga, però és aixina. Hi ha algunes altres bones idees que li ha escoltat al conseller quan li va fer la interpel·lació. I és que diuen que esta és la casa de la paraula i la paraula té dues parts: la del que la diu i la del que ha d'escoltar-la. I jo la sensació que tinc és que vosté no ho va escoltar quan li va fer la interpel·lació al senyor conseller.

Mire, a mi hi ha una cosa que em preocupa molt i que ens iguala prou a totes les comunitats autònomes, que és que hi ha hagut un augment de la demanda en Atenció Primària enorme. En estos últims mesos, després de la pandèmia, hi ha hagut un augment de la demanda enorme. En el nostre cas, del 18 %, en el cas de l'Atenció Primària, però estem en una mitjana de vora el 20 %. I açò ha passat per molts factors, i està per estudiar, i ja vorem exactament què és el que ha passat. Però açò ha passat. Això ens iguala a totes.

Les diferències on les trobem? Jo sé que a vosté no li agrada que parlem de comparativa amb altres autonomies, però és que necessitem saber com estem funcionant i què és el que estem fent. Les diferències estan en com estàvem preparades i en la resposta que estem donant a la situació. Com estàvem preparades? Doncs jo em compare en la qual està pitjor, o en la que estava pitjor preparada, que és la Comunitat de Madrid, perquè tenia fins a un 35 % menys d'inversió en Atenció Primària. Clar, el que passa ara és que estan molt més desbordats. Tenen els sanitaris en el carrer. Els sanitaris, la gent demanant que tenen una Atenció Primària que no està funcionant. Li dic la Comunitat de Madrid perquè és una de les poques en què el seu partit ha tingut possibilitat de canviar les coses, i la sensació és que no ho han fet. O siga, venen a dir-nos el que hem de fer, però quan han tingut la possibilitat de fer-ho, no ho han fet.

L'altra opció és la resposta que s'ha donat. Jo, si vol, li torne a dir les xifres que li va donar el senyor conseller i li faig tota l'explicació que li va fer, però el convide que mire el vídeo. És que ell ho fa millor que jo, perquè per això és el conseller. Falta, li dic, la part d'escoltar. Sobretot perquè, per exemple, vosté demana unes ràtios de 1. 300 pacients per metge o de 800 per pediatra, i això suposaria que, en el cas de la nostra sanitat, és que hauríem de tirar gent al carrer. I això no és bé. O siga, és bo que mantinguem almenys els sanitaris que tenim ací, perquè, si no, ens pareixeríem molt a qui? A la Comunitat de Madrid, que ha tirat els sanitaris al carrer quan més falta feien. Sap a qui no ens volen paréixer tampoc, i amb què volem acabar? En les ràtios de 1. 500, que són 200 persones més de les que tenim ara mateix en els departaments públics. Li dic públics, perquè en els privatitzats, que vosté i el seu partit defensen, les ràtios són de 200 persones més. I de 300 més en el cas de la pediatria. Va a pujar ací després de defensar això, eixa Atenció Primària? O esta és la part oculta que vosté no posa en la seua proposta?

Mire, jo no estic satisfet amb el que tenim. A mi m'agradaria tindre una Atenció Primària molt més forta que la que tenim hui dia. Ara, tinc clar que el govern que està fent les coses millor per a posar-li solució és el que se senta ací. I no és ningun dels que ha estat compartint el seu partit. I això és important. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Esteve per exercir el torn de rèplica.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, val. Començaré per contestar-li a la pregunta.

Per què no he fet açò que diu vosté? Mire, li vaig a posar alguns exemples de per què no ho he fet. No ho he fet perquè ha dit a este conseller, a este Consell i a molts dels diputats que som incapaços, inútils, ineptes, incompetents, en ha acusat de nepotisme sistemàticament, ha insultat vosté a dos diputats del Partit Socialista, que tenen una càrrega de medicina, i a un diputat de Compromís, que té una carrera de farmàcia, dient-nos que no tenim ni idea de sanitat.

Tot açò ha passat en esta cambra. I vosté em pregunta hui, i per què no me diu vosté que les propostes que faig estan bé? Li ho he dit, quan les vaig proposar jo, quan les va explicar el conseller estaven bé. Per què he de votar-li jo a favor ara a una persona que diu que sóc inculte, incapaç, incompetent, que col·loque la gent a dit. Jo crec que vosté haurà d'entendre'm. I vaig un poc més encara. Ens va acusar ahí, en eixa trona, ahí, d'atacar sistemàticament els metges i no crear places de metges i crear places no sé de què, de pallasso seria, no sé, perquè no ho ha explicat.

339 places noves de metges d'Atenció Primària, 339. Fa poc en Madrid s'ha tornat a convocar una altre paró, sap per què? Perquè el conseller a Madrid ha dit: vaig a fer una Atenció Primària sense metges. I sap una cosa? És que no és novetat, és que en 2021 això sap on se va fer? En Andalusia. Sap vosté en qui governava en Andalusia en eixe moment el Partit Popular? En Ciudadanos! És que vostés estan reclamant des de 2021 en Andalusia un model d'Atenció Primària sense metges. I se'n puja ahí, a eixa trona, a dir-me a mi que no tinc ni idea, que no tinc ni idea, que he treballat des que vaig acabar la carrera com a farmacèutic, i continue fent-ho hui, que no tinc ni idea, no té vosté ni idea de sanitat, vosté sí, no sé molt bé què li ve la cosa divina, per a defensar este model que està implantat des de 2021 en Andalusia. I per això no li vote a favor d'estes coses.

I, mire, vaig a acabar en una cosa que jo crec que és important. Mire, en Andalusia, parlant d'Andalusia, fa pocs dies es va filtrar que estan valorant la possibilitat de privatitzar l'Atenció Primària també. I diuen, xe, 65 euros la primera consulta, 42 euros si és en les instal·lacions públiques, per pacient, val? I en Madrid, ara mateixa que estan negociant, resulta que negocien 50 euros un mòdul d'una hora. Això vol dir…, d'autoconcert, com vosté està proposant, eh? I jo estic d'acord que en la pública es paga a 8 i 9 euros per pacient i en Andalusia, un govern al qual el seu partit ha donat suport, vol pagar-li a la privada 42 euros per pacient.

Entén per què el seu model i el meu són diferents? Perquè la diferència, que són 33 euros, som per a estómacs enriquecidos, sí! , sí! , agradecidos, del Partit Popular, són per a un senyor que s'embutxaca 33. 000 euros cada mes. Per què? Per gent com vosté que està defensant sistemàticament la privatització de la sanitat. Hi ha dos opcions: o la seua privatització o la sanitat pública que s'ha defensat ací defensar ací que la gent trie.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Tanto usted como yo vimos en las últimas semanas la oportunidad, tuvimos la oportunidad de debatir en este Pleno con el conseller sobre la situación de la Atención Primaria, y, tras esos debates, seguro compartimos algunos sentimientos. En mi caso son la preocupación, mayor de la que tenía, frustración y, en cierta parte, rabia. Y a pesar del gran esfuerzo de escucha, porque mira que hay que hacer un esfuerzo para escuchar al conseller, de visionar los vídeos una y otra vez, les guste o no, el conseller fue incapaz, tanto en la interpelación que usted me hizo como la que le sustancié yo, de dar solución a los problemas reales que tiene la gente.

El infierno asistencial que están viviendo en nuestros ciudadanos para una cita de 15 a 20 días para una cita de Atención Primaria. O el colapso que bloquea la agenda y la capacidad diagnóstica de nuestros profesionales aquí, en la Comunidad Valenciana, donde les pagan, donde les pagan por hacer ese trabajo, no en otros sitios, aquí, no se solucionan. La herencia que la izquierda valenciana va a dejar el sistema sanitario público va a ser complicadísima, porque si lo que vemos es dramático, lo que no vemos va a ser mucho peor.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, per a la fixació de posició.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Onze hores de Ple. Estem batent un rècord o algo paregut, de Ple, seguit a més.

El senyor Llopis Pascual:

Usted parece que está en desacuerdo que tengan seguridad en su trabajo nuestros profesionales sanitarios, dada la presión y la tensión que sufren, que se quejan. Yo, insisto, yo no soy médico como usted, sé mucho menos que usted, sé mucho menos que el señor Esteve, pero yo hablo con muchísima gente que sabe por lo menos igual que usted, y me reúno con mucha gente, y voy a de salud, y les pregunto cuáles son los problemas, si tienen miedo o no tienen miedo, si el programa informático que gastan es el más eficaz, si les agobia el que cuando conforme van atendiendo ven que su agenda va creciendo durante el mismo día. Y eso me lo dice gente que no soy yo, porque yo no trabajo en medicina, pero que por lo menos le tengo el mismo respeto a ellos que les tengo a ustedes, que lo tengo muy alto, lo tengo muy alto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica (veus)…

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13, que serà quan acabe quasi esta sessió i ja començarem demà de matí nosaltres ací. (Rient)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general del Consell en matèria de gestió de llistes d'espera en sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 68. 300, BOCV número 312)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt 12: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de gestió de llistes d'espera en sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Un moment, que li pose el temps.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y los problemas que más reclaman los sanitarios guardan relación con el resto de autonomías: salarios, Atención Primaria e infraestructuras. Ya le digo, contamos con una red de hospitales públicos que se ha mostrado insuficiente, a la vez que tenemos una manifiesta falta de sanitarios. Pero es que tenemos una red de hospitales privados, que durante la pandemia no se utilizaron, con los que ya estamos estableciendo conciertos y planes de choque y que podemos utilizar; hospitales que, como he dicho, no fueron utilizados durante la pandemia y a esos sanitarios se les llegó a vulnerar incluso sus derechos por pura ideología.

El plan es fácil: una colaboración más estrecha y continua en el tiempo, con una hoja de ruta bien definida, sumando recursos y esfuerzos; una colaboración público-privada total y en todos los ámbitos, no solo en las listas de espera o en servicios puntuales. Señorías, quítense de una vez la careta y reconozcan que necesitamos de la colaboración público-privada para ofrecer la mejor sanidad para los alicantinos, valencianos y castellonenses. Ya lo están haciendo, aunque se tengan que tapar la nariz, aunque tengan que mentir a sus bases electorales; ya lo están haciendo, metiendo más de un seiscientos por cien más que aquello que critican ustedes y que tanto les gusta mirar atrás.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Per a conéixer la postura del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

En cualquier caso, señorías, como les decía al principio, en Unides Podem consideramos que, para solucionar el problema de la lista de espera, esto debe tratarse como un problema estructural que guarda relación con condicionantes sociodemográficos de una población cada vez más envejecida, que, además, se vio agudizado con la pandemia.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Giraldo Jiménez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís. Arribem a la recta final del ple. (Se sent una veu que diu: «Ja tenim ganes»)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor García, ha dit una cosa que jo crec…, no sé si estarà ben informat o no, que els hospitals privats durant la pandèmia no van fer res. El primer mes de la pandèmia el que van fer els hospitals privats va ser acomiadaments i ERTO, això és el que va passar els primers dies de la pandèmia en els hospitals privats. (Aplaudiments) Sap per què? Perquè havien de traure benefici, perquè la sanitat pública està defensant les persones i cuidant les persones i la sanitat privada ha de traure benefici. I sap per què? Perquè darrere de Vithas, darrere de Quirón, darrere de Ribera Salut, hi ha fons d'inversió de gent de fora, del Regne Unit, d'Estats Units, a qui vosté i jo no els importem.

I vosté ve ací i diu: valencianos y españoles i no sé què, tal… No és veritat. És que no estan darrere d'això. Estem en coses molt diferents, insistisc. Vosté ho ha dit, que la gent decidisca el model del senyor García, que és les butxaques d'una persona que està a Regne Unit, que ningú sap qui és, o el model del Botànic que és cuidar dels valencians i les valencianes, que és la nostra faena; és que a mi me paguen per això i a vosté també, que no se li oblide.

Mire, hem passat 229 dies sense quiròfans, pràcticament. S'atenia la demora ràpida, el que és urgent, si te trenques una clavícula t'ho fan en dos dies, tres dies; però el que era programat no ha passat, no s'ha pogut fer. Clar, segurament això explica les xifres que estava donant ara la senyora Giraldo.

Jo insistisc -i m'he jugat un café ací, una paella o el que vostés vullguen-, si hi ha alguna comunitat autònoma que tinga millors dades de llistes d'espera després de la pandèmia que abans de la pandèmia, ostres! , que vinga i que ens explique com se fa, perquè no és possible. Tenim 229 dies els quiròfans tancats, millorar les xifres no és possible i això és física, això és sanitat.

Mire, ací tenim 82 dies de demora mitjana en el mes de desembre. I vosté l'altre dia demanava dimissions perquè la gestió era infame. Al senyor Mínguez li va dir ací, amb ell davant, que no li importaven les llistes d'espera. Ens va dir que érem uns trileros… ¿Què pensaria vosté d'una comunitat autònoma en què, en lloc de 88 dies són 123 dies d'espera? Doncs, li ha de dir vosté que és infame plus al senyor Juan García Gallardo, que és el senyor vicepresident de Vox de la comunitat de Castella i Lleó, que té una llista d'espera de més de trenta dies més que la de la Comunitat Valenciana. I vosté li diu ací, al senyor conseller, que no té ni idea. És que allà on rasca bola Vox, les coses van malament, van molt malament. I per això la tasca del Botànic, que li he dit al principi -i estem confrontant models-, és cuidar que Vox no accedisca al poder i ho anem a aconseguir.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Vamos a ver, señor Esteve, mire, nosotros hemos señalado el problema y, si usted hubiera escuchado lo que estábamos diciendo, hemos reconocido el problema de la pandemia. Pero el problema que tenemos, que no solamente es una cosa, sino que viene de antes, es el problema que ustedes no han hecho nada en ocho años. ¿Es que usted no entiende que han hecho un puñetero hospital? Si no tengo sanitarios, no puedo operar. Si no tengo hospitales, no puede operar. Si no tengo quirófanos, no puedo operar. Si tengo el Hospital General de Valencia, que me están diciendo que me faltan 100 camas y 500 sanitarios, ¿qué le echo la culpa, al (inintel·ligible) …? (Aplaudiments) Se la echaré a ustedes.

Pero es que, encima, viene el señor Mínguez y nos dice: no, si lo primero que he tenido que hacerme es reuniones con todos y todos me decían lo mismo, que no había diálogo, que la consejería no se reunía con las direcciones generales de las empresas, no se reunía con los trabajadores, no escuchaba, estaba encerrada en su búnker; que es lo mismo que les pasa al SES y al Sasue, que están encerrados y no escuchan a los trabajadores del SAMU, porque usted lo sabe de primera mano, señor Esteve.

Señor Esteve, usted es una persona seria y lo ha demostrado aquí. Por favor, siga demostrándolo, no caiga en el vicio de proteger a aquellos que usted les importa un bledo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Diu que no hem fet res. Doncs, per a no haver fet res, resulta que la llista d'espera ha baixat en 12 dies del mateix període de l'any passat a este. Doncs, alguna cosa haurà passat en estos 12 mesos, alguna cosa que a vosté a la millor no li interessa perquè no l'ha feta la sanitat privada, perquè l'ha feta la pública.

Mire, hi ha tres vies, hi ha tres vies damunt de la taula i són tres vies que vosté ha reconegut. Una és l'autoconcert. I diu vosté: que s'òbriguen els quiròfans per les vesprades. Xe! , quina bona idea, 2. 792 intervencions per les vesprades en desembre, mil més que fa un any. És que, si vosté llegira un poc abans de vindre al ple, doncs, a la millor sabria el que està passant en la sanitat valenciana i no s'ho hauria d'inventar, perquè sap coses d'algun tema -que això li ho he reconegut ací- perquè li ho diu algú, però, quan toca estudiar, és que no ho fa. És que s'ha de vindre ací un poc preparat.

La segona línia és la que més ens agrada a Compromís: augmentar el personal. I resulta que l'any passat se van incorporar 6. 007 places, això l'any passat, 6. 007 places. (Remors) Sí, no se'n riga, a mi no me fa riure, a mi me pareix molt bé. Sap per què me pareix molt bé, a més encara? Perquè allà on Vox rasca bola, que és a Madrid, en lloc de generar 6. 000 places, se tira 6. 000, exactament 6. 000 persones al carrer del sistema sanitari. Vox tira 6. 000 persones al carrer; el Botànic genera 6. 000 places noves. Que la gent trie, vosté ho ha dit; estupend.

I la tercera línia és eixa que jo li dic que per a mi no és la millor estructuralment, que és el pla de xoc. I puja ací i li pareix que és una vergonya derivar la gent a la privada i tal. No, li ho he explicat moltes vegades; jo crec que és una cosa sensata en un moment com este. Conjunturalment, tenim una necessitat, derivem a la privada. Se puja açò, el pla de xoc, un 600 %? A mi em pareix estupend. Encara estem molt lluny de gastar un euro de cada set, que feia el Partit Popular, en privatitzacions directes, no en açò que suposa millorar l'atenció dels valencians i de les valencianes.

És que açò suposa que el pla de xoc, a més, ha augmentat un 30 % respecte a l'any passat. És que les coses que vosté està plantejant estan funcionant i ha baixat en 12 dies en un any. És que això no ha passat en la resta de territoris. És que el seu vicepresident de Castella i Lleó s'embutxaca huitanta mil euros i té una llista d'espera d'un mes més llarg. Oiga, senyores de Vox, ¿el crida vosté a dir-li: Juan, que lo estamos haciendo mal? ¿Li ha cridat vosté per a dir-li-ho, mira lo que hacen aquí, en el Botànic, que ho fan bé? Doncs, faça-ho, això estaria bé.

Mire, l'altre dia, en l'acte de Compromís, que pareix que el senyor Llopis va estar, també va estar Anna Lluch. Sap una de les coses que va dir, que a mi me va fer mal en el cor? A Anna Lluch la cridaven oncòlegs de la Ribera, de l'hospital privatitzat de la Ribera, a dir-li: Anna, no receptes estos medicaments, que valen una pasta i a mi no me deixen. Este és el model que vostés estan defensant. (Aplaudiments) I jo vaig a fer el que estiga al meu abast perquè el Botànic continue quatre anys més. Perquè el que hi ha en eixe costat és açò, és vergonya, és corrupció, és abandonar els valencians i les valencianes. Senyories del Botànic, no deixem ni un mil·límetre d'esforç per fer, perquè necessitem quatre anys més perquè aquesta gent no torne.

Moltes gràcies.

Llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, del grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. (Veus)

A vore, senyories, calmen-se.

Senyor Zaplana, quan vullga.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Zaplana López:

…nos unió la amistad i el pare Vicent, que ens protegisca a tots els Pare Vicent. Visca el pare Vicent! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pineda, té la paraula per a la fixació de posició. (Veus)

Senyories, pregue silenci.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories?

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana.

El senyor Pineda Cuenca:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor García, per a exercir el torn de rèplica.

Gràcies, senyor Castelló, per l'ajuda. S'agraïx. (Veus)

Senyor García.

El senyor García Gomis:

Mire, ¿sabe lo que duele? Que venga usted a minusvalorar las listas de espera cuando hemos tenido gente en la lista de espera de cáncer que ha fallecido, señor Pineda, de cáncer que ha fallecido. (Aplaudiments) Y esa es a la realidad. ¿Se atreve a negarlo usted? ¿Se atreve a negarlo usted? Pues esa es la realidad. ¿Sabe lo que duele? Que hayamos tenido la huelga más larga de los MIR y que la consejera se negara a recibirlos, que se tuvieron que reunir primero los portavoces antes que la consejera. ¡Vergüenza, señor Pineda! ¡Vergüenza! (Aplaudiments) ¿Sabe lo que duele? Acumular sentencias por acusarlos de robar, por acusarlos de infectarse, por vulnerar los derechos de los trabajadores. ¿Eso no le da vergüenza para seguir cobrando y ahí está sentado, señor Pineda? ¿O es que tenemos mirar a otras comunidades? Usted está en las Cortes Valencianas, trabaja para los valencianos, alicantinos y castellonenses. Céntrese, por favor. (Aplaudiments)

Miren, nos rasgamos las vestiduras y empezamos a nombrar empresas privadas. Se les ha olvidado una, el Imed, mire a ver qué está pasando con su amigo Puig, esa no hablamos nombrado.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor García Gomis:

Y no me da vergüenza levantar la mano y pedir ayuda. No me da vergüenza pedir consejo, no me da vergüenza. ¿Sabe por qué? Porque el fin lo merecía. ¿Y el fin sabe cuál es el señor Pineda? Primero, confrontar su ideología, que ha antepuesto su ideología a la salud de los valencianos. ¿Y sabe lo segundo? Luchar por una sanidad de calidad para Alicante, para Valencia y Castellón, una sanidad, señor Pineda, que ahora mismo no tenemos, por mucho que ustedes maquillen los resultados, porque al final lo que pasará es que si no han construido hospitales, si no han construido centros de salud, volveremos a tener los problemas. ¿Y sabe quién paga los problemas? Los ciudadanos, que a ustedes parece que les importa bien poco. Humildad, humildad, trabajo, constancia, que no pasa nada por levantar la mano y decir: esto no lo sé o échame una mano, porque al final el fin lo merece, trabajar para los alicantinos, los valencianos y los castellonenses. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Pineda.

Quan vullga, senyoria.

Senyories, per favor.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Un moment, senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Senyor Zaplana, vol fer el favor de guardar silenci! (Veus)

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Home, senyor Zaplana!

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Ha finalitzat la intervenció? Continue, senyor Pineda, i finalitze.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, la votació tindrà lloc demà després del punt 13.

Han fet un bon treball, especialment els que han aguantat fins les deu i quart de la nit, dotze hores de Ple.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la reunió a les 22 hores i 16 minuts)

