Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de setembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 7. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, vicepresidenta del consell. (Veus)

Molt bon dia, il·lustres convidats en la tribuna de convidats, especialment la nostra excolega María José Ferrer San Segundo que ens acompanya.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a donar inici del ple número 7 de la present legislatura. Ple ordinari, en el qual ja tenim en l'ordre de dia moltes proposicions no de llei, moltes d'elles amb moltes esmenes. I, per a facilitar el treball del Ple, els demanaria que ens feren arribar si n'hi ha transaccions a les esmenes presentades per facilitar l'ordre i la dinàmica del propis plens.

Hem tingut un debat al respecte sobre una esmena i la Mesa ha pres una determinació sobre els temps que cada grup té, que és els que vam acordar en Junta de Síndics. Però a l'haver una esmena conjunta hem aplicat per analogia el que n'hi havia aprovat en la legislatura passada.

Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels diputats i diputades, de 18 de juny de 2019, sobre compatibilitats de diputats i diputades de les Corts Valencianes

El senyor president:

Anem, senyories, a començar en el primer punt de l'ordre del dia. (Veus) Sí, sí, sí.

Senyories, Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i Diputades, de 18 de juny de 2019, sobre compatibilitats de diputats i diputades de les Corts Valencianes. El procediment -ja el coneixen vostés- està contemplat en els articles 8 i 22 del nostre reglament i anem a donar lectura, per part del secretari primer de la Mesa, el dictamen de la comissió.

Llegirem, senyories, el dictamen pel secretari primer, l'il·lustre…, per la secretària primera de la Mesa, perdó, la il·lustre diputada Cristina Cabedo. Té vosté la paraula.

La senyora secretària primera:

«La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades en la reunió realitzada el dia 18 de juny de 2019, davall la presidència del molt excel·lent senyor Enric Morera i Catalá i l'assistència dels membres de la Mesa: l'excel·lent senyora María José Salvador Rubert, vicepresidenta primera; l'excel·lent senyor Jorge Bellver Casaña, vicepresident segon; l'expectable senyora Cristina Cabedo Laborda, secretària primera; i l'expectable senyor Luis Arquillos Cruz, secretari segon; així com de les il·lustres diputades i dels il·lustres diputats: senyor Alfredo Boix Pastor, Grup Socialista; senyora María José Català Verdet, Grup Popular; senyor Vicent Fernández García, Grup Ciudadanos; senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola, Grup Compromís; senyor Miguel Pascual Pérez, Grup Vox Comunidad Valenciana i senyora Estefanía Blanes León, Grup Unides Podem:

»D'acord amb allò que hi ha establert en els articles 22 i 47 del reglament i en la resolució de al presidència de les Corts 3/VII, de 2 de febrer de 2010, ha acordat elevar al Ple aquest dictamen sobre compatibilitats de les il·lustres senyores diputades i dels il·lustres senyors diputats en el sentit de no considerar, atenent a les seues pròpies declaracions, que cap dels membres de les Corts Valencianes incorre en situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent.

»Palau de les Corts Valencianes, València, 18 de juny de 2019. President, Enric Morera i Català. Secretària primera, Cristina Cabedo Laborda. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, sinó n'hi ha cap objecció aprovaríem el dictamen per assentiment. D'acord? Queda aprovat el dictamen.

Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del Dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem

El senyor president:

Passarem al segon punt de l'ordre del dia. Segon punt que és: Presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a reintegració efectiva del Dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides-Podem.

Senyories, la Mesa de les Corts Valencianes -saben vostés que teníem que organitzar els temps per a este torn a favor, torn en contra-. La Mesa de les Corts Valencianes en la reunió d'ahir, dimarts 24 de setembre, atenent la petició formulada per tots els grups parlamentaris, què van delegar en la Mesa l'organització dels temps, vol proposar a la cambra el següent procediment per a la tramitació de la presa en consideració d'aquesta proposició de llei.

El torn a favor serà de 12 minuts, de menor a major. Per tant, al ser 4 els grups parlamentaris que han presentat esta proposició de llei, seran 3 minuts per grup parlamentari firmant. Començarà Unides Podem, després Compromís, després el Grup Popular i després el Grup Socialista.

Si se sol·licita el torn en contra, serà també de 12 minuts. O bé els altres dos grups parlamentaris…, en cas que foren els altres dos grups parlamentaris es repartirien 6 i 6. I en cas de que tingueren que fixar posició i no exerciren el temps de torn en contra, fixarien posició 3 minuts cadascú.

Per tant, el procediment d'este debat està contemplat en els nostres articles 73. 2, 129. 5, 129. 6 del nostres reglament. I començarem amb la lectura del criteri del Consell per part del secretari segon de la Mesa, l'expectable diputat Luís Arquillos.

El senyor secretari segon:

»Lo que comunico a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 3. 663. Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 21, de 13 de septiembre de 2019. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs si no n'hi ha inconvenient passarem al debat de la iniciativa. En primer lloc, amb el torn a favor d'esta iniciativa i -com els he informat- en primer lloc un dels signants de la proposició de llei. En nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefanía Blanes, per un temps màxim de 3 minuts.

Senyoria, té vosté la paraula

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyories.

Abans que res donar tot el nostre suport als companys i companyes que fins ara estan aconseguint paralitzar l'enderroc del forn de Barraca. Molts ànims. (Aplaudiments)

Bé, senyories, encetar una legislatura d'aquesta manera ens hauria d'omplir a totes i a tots els membres d'aquesta cambra de satisfacció, ja que se'ns presenta una oportunitat de corregir un greuge que hauria d'estar solucionat des de fa molts anys.

L'Estatut d'autonomia de 2006, amb les seues mancances i limitacions, ens va permetre augmentar i modificar part del dret civil que protegeix les valencianes i els valencians legislant sobre el règim econòmic matrimonial, les unions de fet i la custòdia compartida. I aconseguint unes lleis que s'adaptaven a la realitat de les nostres ciutadanes i ciutadans molt millor que no la legislació estatal.

No obstant, com totes sabem, aquesta capacitat la vam perdre amb una sentència del Tribunal Constitucional que, malgrat que ens va permetre relegislar en altres aspectes com ara amb el lloguer de la terra per a cultiu, no ens ha deixat altra possibilitat que retornar el camí parlamentari per a modificar la pròpia carta magna i així aconseguir que les valencianes i els valencians tinguem els mateixos drets que les altres autonomies.

No podem ser menys, no podem permetre que se'ns situe en un segon estat de l'accés als drets de la ciutadania. I, per tant, és el nostre deure defensar l'exercici de la igualtat efectiva entre habitants de diferents territoris autonòmics, als quals tenen dret les nostres ciutadanes i ciutadans.

És la nostra obligació complir amb aquest pas en la lluita per desenvolupar el nostre Estatut, per la reivindicació històrica del nostre poble. Perquè després de més de tres-cents anys toca restituir per a disposar d'unes ferramentes legals i un marc legislatiu que s'adapte plenament a la nostra societat.

Hem de recordar i remarcar que, a més, aquesta proposició arriba gràcies a l'esforç de l'Associació de Juristes Valencians que amb el seu treball han aconseguit bastir una gran campanya a la qual s'han sumat vora 350 ajuntaments. Tot un exemple per a la dignificació de les nostres senyes d'identitat històriques i per al redreçament de la identitat i l'autogovern del nostre poble. Des d'ací tota la gratitud i el reconeixement a aquest grup de juristes.

Estem ocupant aquests escons -recordem-ho- per a procurar a les valencianes i els valencians allò que mereixen. I de cap manera mereixen ser menys que altres habitants d'altres autonomies. Complim amb la nostra obligació i avancem.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn a favor de la iniciativa, ara amb la defensa d'esta iniciativa, subscrita per quatre grups parlamentaris, que fa el Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Vicepresidenta, consellera, senyories.

No sé si en 3 minuts vaig a tindre temps de dir tot el que volia dir. El que sí que vull és donar la benvinguda a l'Associació de Juristes Valencians que ens acompanyen en l'hemicicle. Donar-los les gràcies per la gran tasca que han realitzar durant tot este temps, de difusió i de reivindicació del nostre dret. Que han aconseguit -jo crec- una fita històrica que és unir la societat civil valenciana, les organitzacions polítiques en un fi comú com és la recuperació del nostre dret civil.

No vaig a estendrem massa en qüestions històriques perquè no vaig a tindre temps. Jo crec que, com diu la cançó, la història és ben sabuda. No parlaré de la guerra de successió, no parlaré del Decret de nova planta. I em situaré en la Constitució de l'any 1978 i l'article 149. 1, apartat 8é, que reconeix la competència exclusiva de l'estat sense perjudici de la conservació, la modificació i el desenvolupament per les comunitats autònomes dels drets civils, forals o especials que allí existisquen.

Desenvolupat este article per l'article 31. 2 de l'Estatut d'autonomia de l'any 1982, que reconeixia la capacitat legislativa d'estes Corts, no serà ni deu anys després quan el Tribunal Constitucional, en una primera sentència sobre la Llei de contractes agraris, limitarà, sinó buidar de contingut, aquesta declaració competencial.

Però ja en la reforma de l'any 2006, en què expressament i literalment es reconeixia en l'Estatut d'autonomia -en diversos articles: el 3, el 7, el 35, el 37, el 45, el 49, en diversos articles- eixa competència legislativa que va ser desenvolupada per estes Corts fonamentalment en tres lleis: la llei de règim econòmic matrimonial, la llei de relacions familiars i la Llei d'unions de fet formalitzades.

Estes lleis van ser recorregudes pel Govern d'Espanya al Tribunal Constitucional. Tribunal Constitucional que, interpretant de manera molt restrictiva el tenor literal de la Constitució, torna a anul·lar estes lleis declarant la falta de competència legislativa d'estes Corts. I el que és més greu, invocant de nou el dissortat Decret de nova planta de l'any 1707.

Així les coses, els valencians i les valencianes no tenim -com ja s'ha dit- en este moment altre camí que recórrer a la reforma constitucional. Per tres raons: perquè els valencians hem tingut i tenim dret a dotar-nos d'una normativa civil pròpia com a nacionalitat històrica que som i perquè des del segle XIII l'hem tinguda des de la fundació del nostre poble pel rei Jaume I. Perquè així ho hem expressat democràticament, en l'Estatut de 1982, en la reforma del 2006 i en legislació que he esmentat.

I perquè els valencians i valencianes tenint dret a una normativa civil moderna, útil i adaptada als temps i als avanços socials.

Repetisc, tenim una oportunitat històrica i no hem de desaprofitar-la. Tenim l'oportunitat de derogar i soterrar, definitivament en la història, aquell maleït Decret de nova planta. No la desaprofitem. Repetisc, recuperem el nostre dret civil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Continuant la defensa en el torn a favor de la iniciativa, ara, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

També, des del Grup Parlamentari Popular, volem agrair la presència dels representants de l'Associació de Juristes Valencians, que assistixen a este debat, a la vegada que reconéixer el seu treball i el seu esforç en eixa noble tasca per a la plena reintegració del Dret civil valencià.

Saludar també el president de la Real Acadèmia de Cultura Valenciana.

Com el temps és molt escàs, jo el que voldria és dirigir-me a aquells diputats i diputades d'esta cambra que dubten o s'oposen a esta iniciativa per fer-los una sèrie de consideracions.

En primer lloc, dir-los que es podrà estar d'acord o no en esta proposició de llei, però no és ningun capritx. El que estem fent hui és, clarament, acollir un mandat del nostre Estatut d'autonomia i voldria recordar que es tracta del mateix Estatut que tots els diputats que estan en este hemicicle, sense excepció, han jurat o han promés el seu acatament.

En segon lloc, volguera també destacar la bondat d'esta proposició de llei perquè, amb una mínima reforma constitucional, es pot fer realitat una gran aspiració de moltes persones i molts col·lectius en la nostra comunitat. Amb la col·locació d'una xicoteta peça en l'engranatge de la Constitució, podem alçar l'edifici d'un dret civil propi i tot això sense atacar l'estructura ni els fonaments de la Constitució.

En tercer lloc, vull dir que el demanem no perjudica a ningú i beneficia a molts. Parlem de dret privat, parlem de relacions entre persones, parlem d'un pla merament horitzontal, parlem d'una qüestió que no té cost econòmic per a les institucions. Per tant, en què ens pot perjudicar tindre pròpia iniciativa i capacitat legislativa per a donar respostes a problemes quotidians, a problemes del dia a dia dels ciutadans?

I, en quart lloc, vull dir que es tracta d'una reivindicació totalment transversal, que no és patrimoni exclusiu de ningú, que no és ni de cap partit ni de cap entitat ni de cap organisme, de la mateixa manera que la seua defensa no està atribuïda en exclusivitat a ningú. Estem parlant d'una cosa que és una riquesa de tots els valencians, sense excepció, des de Vinaròs fins a Pilar de la Horadada. I, per això, l'ampli recolzament d'ajuntaments, diputacions, universitats, organitzacions sindicals i empresarials, col·legis professionals i altres entitats de la societat valenciana; organismes i entitats que engloben formes de pensar diverses, on caben totes les ideologies.

Per totes eixes i per altres raons, senyories, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana ha mantingut sempre una defensa ferma del dret civil valencià. Ho vam fer junt amb altres partits, reformant la Constitució a l'any 2006; ho hem fet des d'aleshores, recolzant totes les iniciatives que en la defensa d'eixe dret civil valencià han anat produint-se al llarg dels anys. Així ha sigut fins ara i així anem a continuar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn a favor de la iniciativa presentada, el projecte de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Senyora consellera.

Il·lustres diputats i diputades.

En primer lloc, vull manifestar la meua satisfacció i agraïment personal per ocupar aquest lloc de les Corts Valencianes, hereves d'aquelles que els decrets de nova planta van llevar als valencians i valencianes fa més de tres-cents anys, i que són clara expressió d'una democràcia moderna i avançada, com la de la ciutadania valenciana, que ens honorem de representar per la nostra circumscripció del nord. Només espero estar a l'alçada dels companys i companyes, diputats i diputades que ens han precedit en el Grup Socialista i la resta de diputats. (Aplaudiments)

Agrair públicament al president Pedro Sánchez la decisió d'exhumar les restes del dictador i tancar gatera, encara oberta, de la transició democràtica. (Aplaudiments) Dignitat i memòria per a les víctimes.

I vull agrair, sincerament, doncs, la presència de representants de l'Associació de Juristes Valencians, com el senyor José Ramón Chirivella o Federico Arnau, que ens acompanyen i que personalitzen l'esperit i la voluntat de tantes institucions i persones que s'han expressat en favor de la recuperació del nostre dret civil valencià en els darrers anys i que avui, una vegada més, són objecte del nostre debat parlamentari.

Agrair també a les quatre forces parlamentàries signants de la iniciativa i als seus síndics el fet que avui ens trobem, de nou, demanant la reforma constitucional oportuna perquè la competència legislativa de les autonomies, assumida als seus propis estatuts, s'estengue a la recuperació i a l'actualització del seu dret privat històric, d'acord amb els valors i els principis constitucionals.

Amb la present iniciativa, assumim, dins de la discrepància respectuosa, els efectes de les tres sentències del Tribunal Constitucional que van fer caure, al 2016, lleis civils valencianes, aprovades per estes Corts, per falta de competència, però que respectaven profundament el nostre Estatut d'autonomia i els drets de la ciutadania, en atenció a la realitat social i econòmica valenciana, inclosa aquella normativa en què el mateix Grup Socialista manté la seua disconformitat, com puga ser la regulació de la custòdia en el cas de la dissolució del vincle convivencial.

Des del Grup Socialista, i aixina ho va manifestar el nostre síndic i diputat, senyor Mata, recolzem esta iniciativa perquè no es faça un dret civil regressiu i esperem que la Constitució i les seues possibles reformes tanquen la porta a això, a la regressió. Perquè necessitem normes actuals que donen resposta als problemes actuals, amb receptes que vénen de la modernitat i avantguarda de l'època en què vivim, com ho fa, de manera constant, el nostre govern del Botànic del president Puig.

Bé, no volem ser més que altres, però tampoc menys que la resta, i més si manifestem de forma tan clara i reiterada la voluntat de recuperar la nostra facultat normativa. Aixina ho volem els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, algun grup de la cambra vol exercir el torn en contra? Si no n'hi ha cap grup que vullga exercir el torn en contra, passarem a la fixació de posició per part de la resta de grups de les Corts.

En primer lloc, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre la iniciativa presentada, la proposició de llei de reforma, la il·lustre diputada Mamen Peris, que parla en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Saludar a l'Associació de Juristes Valencians, a mis compañeros del ICAV.

Miren, estes Corts hicieron tres leyes civiles muy buenas. La de guarda y custodia compartida, que tanto conocen, era una ley pionera, era una ley moderna. Miren si era buena que hasta el Tribunal Supremo la ha tomado de ejemplo. Y miren si era buena que Ciudadanos la llevó al Congreso y, en Madrid, PP y PSOE la han bloqueado. (Aplaudiments) Esa ley era buena, pero tenía un inconveniente: que solo se podía aplicar en la Comunidad Valenciana. ¿Creen que eso es justo? Pues, en Ciudadanos creemos que no, porque lo que es bueno para los valencianos, es bueno para los españoles. (Aplaudiments)

Miren, las verdaderas intenciones de los firmantes de esto se han visto tan dispares: unos, por más autogobierno; otros, porque lo tienen otros, yo también lo quiero; otros, resarcirse de la bofetada del Tribunal Constitucional. Yo pienso que incluso algunos piensan que España les roba el derecho civil. Triste realidad.

Votar a favor no es corromper hoy la historia. Les doy un único dato: 1645, medio siglo antes que el rey Felipe V aboliera los Furs, las Cortes Valencianas ya no publicaban nada. Empezó ya el abandono del derecho foral. Se dio la oportunidad de recuperar los Furs, no se hizo y, ¿sabe por qué? Porque no había necesidad. El Reino de Valencia se había habituado a las leyes de Castilla. El derecho común no nos limitado nada a los valencianos. Solo pervivieron las costumbres, eso no se discute y ese es nuestro derecho foral.

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun grup s'ha sentit contradit en les seues argumentacions? Entenc que el grup…

Començarem pel senyor… Començarem de menor a major, senyor Jesús Pla? Per a contestar…, per a replicar a la diputada Mamen Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, senyor president.

Per parts. Anem a vore, en l'actualitat tenim un Estatut d'autonomia, com diu la proposició que presentem, que està derogat de facto per tres sentències del Tribunal Constitucional. Jo crec que hem de ser conscients de que l'Estatut d'autonomia que es va aprovar es va aprovar per una ampla majoria d'estes Corts, per una ampla majoria del Congrés dels Diputats. Es va aprovar per llei orgànica i, per tant, forma part del bloc de la constitucionalitat. I en eixa reforma de l'Estatut d'autonomia es comprenia la competència legislativa d'estes Corts per a la legislació sobre dret civil.

Després, una altra cosa, quan es parla de derecho común està parlant-se, fonamentalment, en legislació civil de dret castellà, del dret castellà històric. La realitat social valenciana en tot este temps no s'ha adaptat a eixe dret perquè, de fet, els nostres ciutadans han d'acudir al notari per, d'alguna manera, esquivar les restriccions que este dret ens imposava.

Per exemple, aprovant esta reforma constitucional, els valencians i les valencianes podrem esquivar l'estricte dret hereditari castellà de les legítimes, donant-li als nostres ciutadans la facultat de disposar del seu testament, no tant restrictivament com el sistema castellà -que no tinc temps d'explicar i que tots vostés coneixen- ens establix.

Per altra banda, aprovant esta modificació els nostres ciutadans i ciutadanes no hauran d'acudir al notari per a pactar unes capitulacions matrimonials de separació de bens, perquè eixe serà el règim que els valencians i les valencianes van decidir, d'acord amb la nostra història, que seria. I com això, moltíssimes coses.

En definitiva, a banda de que històricament ens correspon, a banda de que el poble valencià sempre ha tingut un dret civil propi. , com hi ha en molts altres estatuts d'autonomia, n'hi ha en altres regions de l'estat -que no són Catalunya- Aragó en té, Galícia en té, les Balears en té.

A banda d'això, ens possibilitaria dotar-nos d'una legislació moderna, adaptada al temps, d'acord amb el nostre tarannà social i econòmic. I en cap cas suposaria una limitació per als nostres ciutadans, ben al contrari suposaria una ampliació de drets.

I, per últim, crec que és un tema, crec que és una decisió històrica. I jo demane als grups que van a votar a favor que ho repensen, que pensen que hui podem estar fent història. Que hui podem reintegrar als valencians i les valencianes un dret que, a banda que els serà molt útil, els correspon.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Inoïble) … Senyora Peris, vosté ara té la possibilitat de replicar individualment al senyor… (Veus) (Se sent una veu que diu: «Al final. ») Al final de tots? Molt bé.

Doncs donaré la paraula al senyor José Ciscar, en nom del Grup Parlamentari Popular, que replicarà a la seua intervenció.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, s'ha parlat aquí…, se ha hablado de muchas cuestiones. Yo, me gustaría centrarme en algunas, además respecto del grupo político Ciudadanos, por hablar de todos estos temas de incoherencias y demás.

Hablemos de coherencias i de incoherencias. 407 ayuntamientos de la Comunidad Valenciana se han adherido a esta iniciativa para la restitución del Derecho civil valenciano. En varios de esos ayuntamientos los concejales de Ciudadanos han votado a favor. Han votado a favor lo que ustedes hoy van a votar en contra. Hablemos de coherencia si les parece.

Pero es más, el 4 de abril de 2007 en este hemiciclo, se aprobó una resolución cuyo punto tercero decía literalmente, lo leo: «Les Corts acorden instar al Consell a que inste al Govern d'Espanya a buscar totes les fórmules possibles per a garantir la capacitat normativa plena en matèria civil de la Comunitat Valenciana, incloses aquelles que puguen comprendre una modificació o reforma de la Constitució. »

És a dir una resolució que a més de donar-nos capacitat normativa plena en dret civil, deia que si per això era necessari modificar la Constitució que es modificara la Constitució. I saben vostés Ciudadanos què va votar? A favor. Que és tot el contrari del que van a votar hui. (Aplaudiments) Por lo tanto, lecciones en ese sentido, ninguna. Ustedes no inventaron la democracia.

Y les recuerdo que una guerra nunca podrá restar, a nada ni a nadie, legitimidad. Y mucho menos a los valencianos para recuperar aquello que históricamente siempre nos ha correspondido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ernest Blanch, per a rèplica a la diputada Mamen Peris. Sí, des de l'escó? (Veus) Sí.

El senyor Blanch Marín:

Amb el permís del president, per a fer la rèplica al final quan acabe la…

El senyor president:

No, és que vosté replicar-ho, (veus) no pot replicar.

El senyor Blanch Marín:

El senyor president:

La rèplica final és de l'oradora que està en l'ús de la paraula. Perquè vosté replica la seua intervenció, ella finalitzarà el debat.

I després si el senyor Llanos vol replicar al senyor Ciscar està en el seu dret.

El senyor Blanch Marín:

Val. Molt bé.

Doncs, senyor president, moltes gràcies.

Il·lustres diputats i diputades.

La política espanyola o la política de Madrid front a la plural realitat territorial ha consistit massa vegades en negar la nostra existència. Pot ser este siga un d'eixos moments.

Aragó, Catalunya, Galicia, Illes Balears, Navarra o País Basc, autonomies que regulen el seu dret civil històric. No demanem més que poder fer-ho a la nostra comunitat.

No sabem que fan vostés, si ací, si no advoquen per la fortalesa i les possibilitats d'aquesta cambra. No entenc, de veritat, que s'estiga ací per a manifestar que les Corts Valencianes no puguen fer normes en benefici de tota la ciutadania. És una contradicció en sí mateix. S'ho tenen que fer reveure, sincerament.

Una vegada més el debat es centra entre un model -que hem sentit de certs grups- centralista i que advoca per la uniformitat normativa i que està lluny de la realitat plural del nostre poble. O el model descentralitzat en què s'entén la diversitat com a element bàsic de la construcció de l'estat democràtic.

La diversitat vol dir una diferència positiva i adaptativa i és el nostre model, és el model constitucional. Una altra cosa és anar en contra de la realitat. Pi i Margall ja deia que els sistemes centralistes imposen la unitat i no solen veure-la assegurada sinó després de molt de temps i generant pertorbacions i conflictes.

En el model més a prop de la gent, el descentralitzat, el nostre, la unitat apareix pel seu propi funcionament. I per a què funcione bé hem de dotar als components de la unió dels instruments pertinents com és, en aquest cas, la competència sobre el dret civil valencià.

Per això és tan important el poder seguir dins la senda constitucional i que tota reforma es faça dins de la Constitució. La proposta que recolzem es basa en què ens donen la competència que ara ens nega el Tribunal Constitucional. El contingut, les normes que generarem de nou ja les determinarem legítimament les Corts Valencianes com a societat oberta que som.

Per tant, la possibilitat de regular normes més avançades socialment que arriben a majors quotes d'igualtat al nostre territori, en una concepció moderna i que ajuden a progressar a la resta de la ciutadania és una aspiració legítima a la qual el Grup Socialista es sume amb molt de gust.

Demostrem, una vegada més, que som la força política que més ha treballat pel nostre autogovern, per la nostra capacitat normativa i pels drets dels valencians i de les valencianes. Ara totes i tots, junts, ho podem aconseguir. No podem admetre passos enrere.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara la il·lustre diputada Mamen Peris farà la rèplica conjunta a les tres rèpliques que s'han expressat en este punt.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

Mire, repartir carnés de valencianidad, señores del PP y del PSOE, que vengan de vosotros, de verdad que si ustedes son lo que les conviene electoralmente. Pero si esta ley se volverá a quedar parada en Madrid, esta reforma. Solo lo hacen porque ustedes están ya en campaña electoral.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Durant la rèplica del senyor José Císcar a la diputada Carmen Peris, han fet una rèplica a la intervenció del senyor José María Llanos. Té ara la paraula per a respondre.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Senyories, finalitzat el temps de les rèpliques, passaríem a votació de la iniciativa. Sí que seria convenient destacar que, quan se replica al portaveu del grup que està… Ara votarem, és que he tingut l'error de no haver posat cridar a votació. Per això, estic fent un poc de temps. L'error ha sigut meu.

Però l'error ha estat també motivat, i els ho dic, perquè quan se replica a un grup i al portaveu d'un grup, no s'ha d'obrir i mencionar altres grups, perquè aleshores això… (Remors) Sí, anem a votar, anem a votar.

Però ja els torne… Sí, és una votació, en fi, que no és una votació que està ajustada… En fi. (Rialles) El que vull dir és que és molt difícil moderar si l'orador que està en l'ús de la paraula, que ha de replicar a una persona en concret, obri a tot el món.

Senyories, anem a votar, d'acord amb l'article 84 del nostre Reglament. S'han acreditat? Els recorde que han de votar present, i després l'opció que vostés desitgen: sí, no o abstenció.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei de reforma de la disposició addicional segona de la Constitució ha estat aprovada per 59 vots favorables, 20 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució (aplaudiments).

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un informe d'una estratègia autonòmica sobre els delictes i la prevenció de les agressions sexuals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 818)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer. És la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un informe d'una estratègia autonòmica sobre els delictes i la prevenció de les agressions sexuals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, a esta iniciativa s'han presentat quatre esmenes de quatre grups parlamentaris. Seria convenient ara que ens indicaren si n'hi ha algun tipus de transacció, acord amb alguna de les esmenes o amb totes, perquè fóra conegut per tot l'hemicicle.

En tot cas, per a la presentació i defensa d'esta iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, president.

Senyories, puge hui a esta trona en nom del Grup Socialista per a defensar i intentar convéncer de la necessitat, de la urgència que la política, el millor de la política, es fica al servei de les víctimes de la violència sexual.

Convençuda que tenim la capacitat i la voluntat d'acabar amb el mur de l'oblit en què, com a societat, hem abandonat les víctimes d'una de les violències més dolentes, detestables i traumàtiques que pot patir una persona, aquella que atempta contra la seua llibertat sexual.

A l'any 1997, Ana Orantes denunciava en un plató de televisió haver patit anys de maltractament. Poc després, el que era el seu marit la va arruixar de gasolina i cremar a l'estil bonze. Aquell fet va suposar el despertar d'una societat que demanava mesures contra la violència de gènere.

A l'any 2016, una jove denuncia haver patit una agressió sexual als Sanfermines. Era el conegut cas de la Manada, que també ha suposat, sense dubte, el detonador d'un rebuig social sense precedents, i ha col·locat damunt del tauler una realitat brutal que durant massa temps ha sigut silenciada.

Ana Orantes no era un cas aïllat. La Manada, tampoc. Però han suposat que el silenci siga en part trencat. I dic que ha sigut en part trencat, perquè malauradament la majoria dels delictes contra la llibertat sexual seguixen sense denunciar-se.

I no se denuncien per tres raons fonamentals: per por a l'agressor, per vergonya de les víctimes i pel temor a no ser cregudes. Que estes siguen les tres principals raons de la falta del fet que les víctimes denuncien ens deuen dur a una profunda reflexió.

A l'any 2018, la fiscalia va obrir prop de 19. 000 diligències per delictes contra la llibertat sexual, que suposen un increment d'un 23 %, delictes que no han deixat de créixer als últims anys.

Senyories, al nostre país, cada sis hores es denuncia una agressió sexual. Cada dia, una d'eixes víctimes tindrà menys de setze anys.

Estem, per tant, davant d'una realitat insuportable, que es veu, si escau, més agreujada per la violència grupal, per les agressions amb submissió química, que anul·len la voluntat i la consciència de les víctimes, i també per la vulnerabilitat d'algunes de les víctimes. La mitat d'elles són menors d'edat.

I miren, senyories, 2. 201 de les víctimes tenen entre zero i tretze anys. Estem sense dubte davant una realitat que requerix la intervenció dels poders públics i en particular d'esta comunitat, perquè entre les quatre províncies en més casos de delictes contra la llibertat sexual, es troben València i Alacant.

I, dins del nostre àmbit competencial, podem intervindre en els àmbits més importants, els que tenen a vore amb la prevenció, amb l'atenció i amb la recuperació de les víctimes violentades en la seua llibertat sexual.

Per això, senyories, davant estes dates, presentem esta proposició no de llei, perquè ens pareixia molt important obrir este debat en esta cambra, i aprovar, si aixina o consideren, unes mesures que poden millorar la vida de les dones, de les xiquetes, de les persones que sofrixen algun tipus d'agressió sexual.

Però el principal problema que ens trobem, senyoria, és que no sabem qui són ni on estan ni què ha passat. L'apagament informatiu que n'hi ha en relació als delictes contra la llibertat sexual és brutal. Sols disposem d'un informe que fa el Ministeri de l'Interior, però que no és suficient per a saber què està passant, per exemple, en l'àmbit de la nostra comunitat.

Per això, necessitem que s'emeta un informe, que s'analitzen eixes dades, que mos les duguen a esta cambra per a saber què passa i poder dissenyar les millors polítiques. Entre elles, una estratègia valenciana per a previndre les agressions i els abusos sexuals.

Senyories, una estratègia valenciana que ha d'estar dins del pacte valencià contra la violència de gènere, que ja s'incorpora, però sobretot que ha de pivotar sobre un eix fonamental. Es diu educació sexual. Ha aplegat el moment que l'educació sexual entre als centres escolars. I per tant, ens pareix que és bàsica esta qüestió.

I, en tercer lloc, senyories, plantegem el mapa de les ciutats segures. Senyories, el 40 % dels delictes contra la llibertat sexual se produïxen en espais oberts o en vies de comunicació.

La seguretat de l'espai públic és responsabilitat de les administracions públiques, i per tant els ajuntaments, en el disseny de les seues ciutats, han de tindre en compte que les seues ciutats siguen segures, però sobretot que les dones que transiten pels seus carrers, per les seues avingudes tinguen percepció de seguretat.

Però, a més, tenim l'oportunitat de ser la primera comunitat en abordar la violència sexual, de manera seriosa, de manera rigorosa, atenent les víctimes d'esta lacra. No desaprofitem esta oportunitat.

I acabaré, president, amb les paraules de la jove agredida per la manada en la carta pública que vàrem conéixer tots. Ella dia: «No os quedéis callados, porque si lo hacéis les estáis dejando ganar a ellos. Gracias por no dejarme sola».

Hui, senyories, esta cambra no deuria deixar sola ni a ella ni a ninguna víctima.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Quatre grups parlamentaris han presentat esmenes a esta proposició no de llei. Començarem a conéixer les esmenes. Primer, per a presentar l'esmena del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Després coneixerem la resta d'esmenes i coneixerem si la ponent les accepta o no.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn per a la presentació d'esmena del Grup Parlamentari Unides-Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Cal vore, senyories, la importància que la bancada de la dreta li dóna a la lluita contra la violència masclista, que està a rebentar la bancada de la dreta.

Nosaltres, tanmateix… (aplaudiments) sí que ha sigut sempre una prioritat combatre aquestes violències. Ho va ser la passada legislatura com a Podem i ho serà esta legislatura com a Unides Podem.

Per a nosaltres és important també recordar que efectivament en el 2017 en ple debat sobre la manada vam portar ací una proposició…, bé, una moció que incloïa algunes propostes que entronquen en la que avui també ens presenta el Partit Socialista i que, per tant, rebem positivament, perquè tenim la mateixa mirada i volem anar pel mateix camí.

En el 2017 ja parlàvem d'instar al Consell en implementar una campanya de prevenció i actuació i estic segura que estaran vostés d'acord que ho ha de fer declarant el masclisme com a origen d'eixes violències sexuals.

També parlàvem de donar a conéixer a la ciutadania els drets sexuals a través de la difusió de la declaració dels drets sexuals de 1999 integrant la perspectiva de gènere.

I també parlàvem justament d'implementar una línia de treball sobre l'eix de ciutats lliures de violències sexuals, perquè en el 2017 l'ONU va publicar el seu programa global de ciutats i espais públics segurs per a xiquetes i xiquetes.

És en eixe context que avui rebem positivament la proposició del Grup Socialista i que també li hem fet una esmena perquè rebem, com dic, positivament que el Consell en aquest mateix ple fa unes setmanes anunciara que anem a centrar-nos en una estratègia autonòmica contra la violència masclista i també que fa una setmana en el segon aniversari del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista aprovàrem crear un grup per a començar a ficar en marxa eixa estratègia.

Per tant, donem suport efectivament a crear eixe mapa de ciutats segures, com diu el Grup Socialista. Nosaltres déiem en el seu moment ciutats lliures de violències sexuals. Donem, per descomptat, suport a reafirmar eixa necessitat d'una estratègia autonòmica contra les agressions sexuals, que entenem que estarà dins d'esta estratègia autonòmica contra les violències sexuals que vam aprovar la setmana passada.

I quant a l'estudi o l'informe, sí que creiem que les dones estan cansades d'estudis, que el que volen són accions, però serà benvingut si eixe informe detalla eixe mapa d'agressions sexuals al territori valencià per a contribuir a saber millor les circumstàncies en les quals estan configurades, com deia justament la senyora Peris, els nostres ajuntaments perquè integren la perspectiva feminista; per exemple, en l'urbanisme.

Avui entenem que donem l'oportunitat aquells qui no van la setmana acudir a eixe segon aniversari del pacte valencià on se va crear eixe grup autonòmic composat no només pels grups parlamentaris ací presents, no tots, també per sindicats, també per col·lectius, també per…, sindicats, col·lectius, també per la patronal mateixa, sinó que també podem manar un missatge a nivell estatal per a eixa necessitat de reformar el Codi penal.

També voldria recordar que en l'any 2018 Unidas Podemos va presentar una llei de protecció integral de la llibertat sexual i per a l'eradicació de les violències sexuals que podria avui estar aprovada i, per tant, reformar eixe Codi penal malauradament com totes les nostres lleis en el Congrés va estar bloquejada i és una llàstima.

Per tant, senyora Peris, donem suport a la seua PNL. Hem fet una esmena perquè creiem que aquest treball s'ha de reconduir a eixe grup que va ser aprovat la setmana passada en el pacte valencià i invitem totes les formacions polítiques, les que no van acudir a eixe pacte a tindre en compte eixe grup de treball i acudir allí a treballar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

En primer lloc, voldria agrair el moviment feminista la convocatòria d'eixa nit violeta del passat divendres.

Cal felicitar-nos com a societat per a haver pres el carrer. Una nit en la qual moltes i molts tornàrem a omplir les places dels pobles i ciutats en resposta massiva al nefast estiu que tot just acabem de deixar enrere. On cada dos dies… (aplaudiments) on cada dos dies assassinaven a una de nosaltres.

I això, si no ens fa que reaccionem com a societat, ja no cal fer res. Reaccionem, comencem la tardor, ens manifestem com a emergència feminista i reclamem amb determinació que ens volem vives. Vives, estalvi i segures, senyories.

Tal com s'argumenta en esta proposta, el judici de la manada va marcar un abans i un després en la conscienciació social d'una realitat que sempre havia existit, però soterrada i amagada. Una realitat en què les dones víctimes de violència sexual, aquelles que anomenem les supervivents, han d'enfrontar-se a una doble victimització per culpa d'un sistema que massa voltes, en lloc de protegir-les, les posa en la diana. I les fa sentir que són elles les que estan cometent algun delicte per denunciar, per exercir els seus drets. I ahí, senyories, he de dir-los que certs bulos, opinions no contrastades ni verídiques sobre falses denúncies no ajuden, senyories.

Arran del juí de la manada, molta gent va poder conéixer el què passa amb les víctimes, com se les jutja i com se les condemna per tractar de ser fortes, per tractar de sobreposar-se i de continuar amb les seues vides a un colp del que mai, mai, mai, tornaran a ser les mateixes.

No obstant això, recordar també que una ampla part de la societat feminista va estar al seu lloc reclamant una sentència que, en el primer moment, no va ser tant justa amb el delicte comés. I això no ho dic jo, això ho va ratificar la justícia. Justícia és el que finalment es va fer. Isquérem al carrer com a repulsa per dir-li a la víctima que n'eren moltes les que sí la créiem; vam despertar la fera masclista, cert, però obtinguérem justícia al crit de «Hermana, yo sí te creo. » Eixa és la doble victimització de la dona, de la víctima, i no és nova.

Amnistia Internacional ja va publicar fa més d'un any un informe anomenat «Ja és hora de que me creas», on s'analitza el tractament a les víctimes de violència sexual a l'estat espanyol. En aquest informe destaquen constantment l'absència de polítiques públiques i plans d'acció estatal coordinats en temes de violència sexual, incidint també que l'estat espanyol està incomplint, fins i tot, amb allò establert al Conveni d'Istanbul.

Calen millores urgents ¡ja! , calen. Com a mostra, un botó: de les 212 mesures del pacte estatal es van quedar fora, entre altres, el desenvolupament d'una política per combatre aquest tipus de violència. Enfront a això, el dia 17 de setembre, a casa nostra, concretament a Castelló, celebràrem el segon aniversari del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, un pacte que en esta terra s'està posant en funcionament, on s'estan aplicant mesures que entre totes i tots ens vàrem acordar. I així ho ratificàvem en votació plenària les associacions, entitats, institucions, i fins i tot la majoria dels grups parlamentaris d'esta cambra. I, per això, el sentit de les nostres esmenes que avui presentem.

No podem, ni devem deslligar el pacte de l'acció legislativa d'este parlament, no ens ho perdonarien. Així, respecte a l'elaboració de l'estratègia per a la prevenció d'agressions sexuals, el que volem és que es consideren les decisions preses per unanimitat que vàrem prendre en eixa convocatòria del segon aniversari del pacte. Entre elles, la creació d'un grup de treball per començar l'elaboració de l'estratègia valenciana contra la violència sexual; també el mateix pel que fa a la coordinació amb els ajuntaments per a elaborar un mapa d'agressions sexuals, coincidint així amb la necessitat de fer dels nostres pobles i ciutats espais lliures i segurs en la línia també del que des dels moviments feministes ens demanaven esta setmana, mitjançant una circular remesa als ajuntaments valencians.

Per altra banda, no podria deixar de fer en veu alta una reflexió al respecte d'esta proposta. Quan situen vostés tal qual la Comunidad Valenciana com una de les quatre comunitats autònomes on es donen major nombre de delictes contra la llibertat sexual, pensem que cal una matisació.

Malauradament, no podem saber quin és el nombre real d'agressions. Les coneixen vostés? Saben totes les agressions que es cometen al País Valencià? Jo no, jo no. Sabem el nombre de denúncies interposades però no el nombre de delictes. Per la qual cosa, eixa afirmació és arriscada, i no sabem si és falsa però, per descomptat, no podem afirmar que siga certa.

Des de Compromís sí afirmem que quantes més dones perceben el sistema com a segur, quantes més dones creguen que el sistema els farà costat, més dones s'atreviran a denunciar.

I això, és la nostra tasca política, és fonamental i necessària; a l'igual que la tasca de la conselleria d'igualtat i la tasca de la conselleria de justícia que fan costat a les supervivents que interposen denúncia.

I, per això, l'estratègia valenciana contra la violència sexual, que s'elaborarà dins del pacte valencià, és fo-na-men-tal.

Per últim, recordar que aquest dilluns 23 va ser el Dia Internacional contra la Explotació Sexual i el Tràfic de Dones i Xiquetes; d'ahí, la nostra esmena d'incorporar un protocol marc de protecció de les víctimes de tracta d'éssers humans, a tots i a totes, xiquets i xiquetes, vinguen d'on vinguen.

Per això, li demane que considere acceptar les esmenes que hui li hem presentat i li demanem, també, un treball per reforçar el pacte que ens donàrem entre tots i totes i que, si cap algun dubte, encara està obert a la suma de tots.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En representació del Grup Parlamentari Popular, per a defensar l'esmena presentada, té la paraula la il·lustre diputada, María Luisa Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

M'agradaria començar rebatent un poquet la qüestió que havia plantejat la senyora Cabedo, trobant a faltar els diputats assistents de la part de la dreta, i jo des d'ací tinc el privilegi d'observar que justet la bancada de l'esquerra és la que més buida està, i el més important és que del Consell (aplaudiments), en esta qüestió tant important per a ells, no n'hi ha ningú, no està ni la senyora Oltra.

Bé, bon dia.

Pero volviendo a la PNL que nos ocupa, adelantarle que por parte del Grupo Parlamentario Popular siempre les hemos tendido la mano para trabajar desde la unión en la lucha contra cualquier tipo de violencia contra la mujer. Pero que ustedes presenten esta PNL a día de hoy para comenzar a estudiar, para ver cómo actuar, simplemente que los datos, los primeros datos malos figuran de 2016, que les ha costado simplemente reaccionar, pero bienvenida sea esa reacción.

Yo les voy a rememorar simplemente: David Owen, utilizó una sierra eléctrica para acabar con sus dos hijas de 9 y 4 años; Patrick Nogueira, culpable de matar a sus tíos y sus dos primos, tíos y primos de 1 y 3 años; Daniel Montaño, una niña de 17 meses lanzada por la ventana porque veía en ella la semilla del mal; José Rafael García, a su pareja que se encontraba en situación de dependencia por una enfermedad, acabó con su vida; Marcos Miras, tras golpear a su hijo de 11 años hasta la muerte; Roberto Hernández, acabó con la vida de Sara, una niña de 4 años después de agredirla sexualmente, golpearla y someterla a un continuo maltrato durante meses.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, de la il·lustre diputada Rosa Peris, per a l'acceptació o no d'esmenes.

Si no funcionen, vinga a la trona, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a breument fer referència a les esmenes que s'han presentat, dir que acceptarem les esmenes presentades i la transaccional que han plantejat en Compromís, i l'esmena de Podem. No anem a acceptar les esmenes plantejades per Vox i pel Partit Popular que tenen una clara coincidència: per a qualsevol conflicte social no poden permanentment recórrer al Codi penal com l'única ferramenta i l'única solució.

Vostés, hui sols plantegen mesures d'incrementar les penes en el Codi penal, s'han desentés d'abordar les causes, s'han desentés absolutament d'abordar estes causes.

I, mire, en l'informe presentat per la fiscal general de l'estat alertava de l'increment dels delictes contra la llibertat sexual entre menors d'edat, i apuntava, com moltíssimes persones expertes, la necessitat d'introduir l'educació sexual en els centres escolars, d'atendre a les víctimes, perquè quan una víctima no denuncia perquè té vergonya o perquè creu que no la van a creure, pensen que l'increment de les penes va a fer que esta dona denuncie? No es donen compte que en una democràcia no podem exclusivament solucionar-ho tot via Codi penal? Que tenim la responsabilitat d'intervindre i prendre mesures en l'àmbit de l'atenció i de la prevenció de les agressions sexuals i dels delictes sexuals?

Per tant, senyories, no podem aprovar les seues esmenes.

I en últim lloc, miren, trauen vostés ací un debat que ja l'hem tingut, el de la presó permanent revisable. Vull dir-los, senyories, que no els produïx a vostés més rebuig que per suposat a esta diputada cada vegada que coneguem els casos horrorosos que se produïxen. Però la presó permanent revisable té un gran risc d'inconstitucionalitat. Està un recurs presentat en el Tribunal Constitucional. Deurien vostés esperar que se resolga eixa mesura.

I, per últim, sols els demanaré una reflexió. Si una agressió sexual per a vostés suposa la mateixa pena que un assassinat, sols plantege's una cosa: quantes dones que patixen una agressió sexual podran ser assassinades si no hi ha diferència entre agredir i deixar viva a la víctima o matar-la i eliminar proves. Facen la reflexió, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, pel que acaba de manifestar vosté, entenc que no accepta les esmenes dels grups parlamentaris, excepte l'esmena 5. 722, del Grup Parlamentari Compromís. És així? I la de Unidas Podem, la 5. 718.

Per tant, senyories, anem a debatre en el torn de rèplica el text original amb l'acceptació de l'esmena del Grup Unides Podem 5. 718 i l'esmena de les tres presentades, l'esmena 5. 722 del Grup Compromís. D'acord?

Doncs passarem al torn de rèplica. En primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per a replicar a la ponent, diputada Rosa Peris.

Un segon. (El diputat Mata diu: «Els que han esmenat ja han parlat dos vegades») (La diputada Carmen Martínez Ramírez diu: «Ella tenia una esmena i ha fet debat»).

Clar! Senyories, anem a vore, anem a vore. És que he estat un segon fora. La ponent ha fet l'explicació de la seua proposició no de llei. Els esmenants, els grups defensant la seua esmena. L'oradora Rosa Peris ha dit les esmenes que accepta i les que no (La diputada Carmen Martínez Ramírez diu: «I ara ell li replica a…. ») Efectivament, clar. (Veus)

El senyor Llanos Pitarch:

Ara és contestació a la seua proposició.

El senyor president:

(Inintel·ligible) … senyor Llanos, que no ha tingut…, que no se li ha acceptat l'esmena, replica a la senyora Rosa Peris. I després vosté, senyoria, replicarà…, el ponent replicarà a…

Per tant, anem a continuar en el que marca el Reglament. El senyor José María Llanos replica a l'oradora Rosa Peris.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y cuando hablamos de endurecimiento de las penas porque es un crimen abominable, dicen ustedes que también no. No les he dicho la pena que tienen que poner, simplemente les he dicho que a ver si nos ponemos de acuerdo para instar al Consell para que inste al gobierno central a decir, oiga, que esto es serio, ¿eh? , los delitos contra la libertad y la integridad sexual son serios, ¿eh? . Estamos de acuerdo. Son serios, execrables, abominables, de lo peor, sino lo peor. ¿De acuerdo? Y eso no es demagogia, eso es realidad. Lo compartimos todos los de esta cámara.

Y cuando decimos que hay que endurecer las penas o proponer su endurecimiento, ustedes nos dicen que no. Yo tengo que aprender mucho en esta cámara. Probablemente tendré que aprender que no se trata de llegar a acuerdos, sino que se trata de que lo que tú dices voy a decir que no por defecto. Eso es lo que parece que estamos haciendo aquí. ¿Pero no estábamos aquí para defender a los ciudadanos? ¡Desde nuestro punto de vista, claro! Pero para defender a los ciudadanos y ciudadanas, si les gusta más, no lo puedo entender, sinceramente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

L'esmena d'Unides Podem ha estat acceptada.

Passarem a la rèplica de la il·lustre diputada Mònica Àlvaro per les dos esmenes que no han estat acceptades. (Remors)

La senyora Álvaro Cerezo:

A vore, les esmenes, senyor Morera, (inintel·ligible) …han sigut totes acceptades, les tres que ha presentat Compromís, han sigut acceptades per la ponent. Agraïsc, agraïsc esta predisposició. Excepte una que diu «consensuar» i que ja li he fet arribar abans que començara la votació.

El senyor president:

No, no, no. (Remors) Senyoria, senyoria, moltes gràcies. Moltes gràcies. No, no, no, no. No té vosté ja la paraula. Moltes gràcies. (Remors)

Senyoria, la meua confusió és que només hem rebut des de la Mesa la informació de la transacció que s'ha fet en l'esmena 5. 722.

La senyora Álvaro Cerezo:

Si vosté té registrades altres dos esmenes, que ara mateixa pujaré i li ho explicaré.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tant, passarem a la rèplica, en nom del Grup Parlamentari Popular. En nom del grup parlamentari en rèplica a la ponent Rosa Peris.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

En primer lloc, m'agradaria donar la benvinguda a la senyora Mònica Oltra que en un punt tan important que hem tingut en aquest plenari, doncs simplement ha hagut de… la compareixença fins al final, bàsicament s'ha perdut tota la qüestió. Simplement, per recordar-li, senyora Oltra, a la PNL per a treballar pels delictes per les agressions sexuals, que el Partit Popular, que el Grup Parlamentari Popular, ha demostrat un sí rotund a la unitat de la societat front els agressors, perquè sense consens perden les víctimes.

En segon lloc, no sé ben bé qui ho ha dit, si la senyora Peris o la senyora Álvaro. Vosté, senyora Peris, diu que les víctimes per agressions sexuals no van a denunciar perquè van a tindre por que les maten. Això és el que ha dit vosté. I jo li dic que simplement s'ha d'aclarir, perquè vosté ha anunciat que no se denuncia per por, per vergonya i per temor a no ser cregudes, no perquè l'agressor preferisca matar-la abans que agredir-la sexualment perquè la pena puga ser la mateixa. Però jo li dic, li recorde, que les penes no són les mateixes.

La senyora Cristina Cabedo ha dit que les dones no volen més estudis, volen accions. L'acció que vol la gent, la societat la que demanda és seguretat, volen apartar els monstres que hi ha en la societat del seu costat. (Aplaudiments)

I jo li diria, li torne a recordar: a quin monstre vosté deixaria fóra? Al David Oubel, al Patrick Nogueira, al Daniel Montaño, al José Rafael García Santana, a Marcos Miras, a Roberto Hernández? I li recorde que va acabar amb la vida de la xicoteta Sara, de quatre anys, després d'agredir-la sexualment, golpejar-la i sotmetre-la a un continu maltractament durant mesos.

A mí lo que me gustaría es que me comentaran qué han hecho ustedes desde 2016. Si alguien podía haber emprendido alguna acción. Yo les digo que la prisión permanente revisable, desde el Grupo Parlamentario Popular, la reivindicamos con contundencia porque, véalo usted, a la estudiante de la nit de la cremà que fue agredida por un detenido, un joven reincidente en una agresión sexual; a la joven que salía de la discoteca en Valencia, que fue acosada por un violador reincidente; al agresor sexual de Calp que atacó a una mujer. Dígale usted a esa mujer si hubiese preferido que ese atacante estuviese en la prisión o en la calle.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris per a replicar les intervencions del Grup Popular, senyor Llanos i la senyora Mezquita.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor,

La senyora Peris Cervera:

En definitiva, como les decía…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara fixarà posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, però fixa posició sobre la proposta original del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 1. 818, més l'acceptació de l'esmena… (Veus) Senyories, per favor, estic explicant sobre què anem a fixar i posteriorment anem a votar. Més l'esmena del Grup Unides Podem, 5. 718, i les dos esmenes del Grup Parlamentari Compromís, 5. 721 i 5. 723 i la transacció de l'esmena 5. 722. Açò és el que estem debatint en estos moments.

Per tant, el Grup Parlamentari Ciudadanos fixarà posició per boca de la il·lustre diputada María Quiles.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Yo quería comenzar diciendo que soy de Almoradí, uno de los pueblos más afectados por la DANA de la Vega Baja. Y quiero aprovechar para dar las gracias tanto por la visita que ha tenido el presidente, los miembros del Consell, la de mi síndico, la de otros portavoces parlamentarios que han estado allí. (Aplaudiments) Y solo decirles que les pido una cosa: no nos olviden, la Vega sigue llorando y les vamos a necesitar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en el transcurs del debat he vist que el senyor Llanos me demanava la paraula. Senyor Llanos, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En tot cas, jo he entés que era l'article 69, que era un al·lusió per a especificar una qüestió personal. (Veus) Però ha quedat clara la posició del seu grup parlamentari.

Per tant, senyories, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista, (veus) registre… No, no. És que el senyor Llanos s'ha equivocat… (Veus) Senyories, si ha fixat posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, vosté considera que han contradit la seua argumentació, té vosté dret a… Està clar. És que no… (Veus) Disculpe, no l'havia… (Veus)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Quiero creer y pensar que Ciudadanos va a votar a favor de esta proposición no de ley. Y, por lo tanto, les voy a agradecer a su grupo que se sumen al voto favorable.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar la rèplica que ha fet la ponent, Rosa Peris, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles. Y en esta rèplica finalitzarem el debat.

La senyora Quiles Bailén:

A ustedes, como hemos dicho, se les llena la boca… y que nos hemos implantado nada en los sitios donde gobernamos. Señoría, llevamos tres meses. Ustedes van a hacer cinco años. Pues por lo menos, denos, denos un poco de tiempo. (Aplaudiments) Dentro de cinco años repítamelo usted si no hemos nada, repítamelo usted si no hemos hecho nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació. Votem la proposta del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 1. 818, més l'esmena d'Unides-Podem 5. 718, més les esmenes 5. 721 i 5. 723, del Grup Parlamentari Compromís, i l'esmena 5. 722, que ha estat transaccionada.

Senyories, comença la votació. Senyories, la PNL sobre delictes i la prevenció de les agressions sexuals ha estat aprovada per 82 vots favorables, 10 en contra i 0 abstencions. Queda aprovada la PNL (aplaudiments).

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la immediata convocatòria del Consell de Política Fiscal i Financera, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 009)

El senyor president:

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia, passem al següent, el quart, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la immediata convocatòria del Consell de Política Fiscal i Financera, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Donem la benvinguda als membres del Consell, especialment al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, l'honorable senyor conseller Vicent Soler.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena conjunta que, d'acord amb el criteri de la Mesa, serà defensada pels tres ponents dels tres grups parlamentaris en un temps proporcional de tres minuts.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà la proposició no de llei més l'esmena que el mateix grup ha incorporat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Mata Gómez:

Sí, sí, gràcies. El mòbil no tan bé.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, a esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes, una del Grup Parlamentari Ciudadanos, que vorem després, i una conjunta del Grup Parlamentari Socialista, Unides-Podem i Grup Parlamentari Compromís.

D'acord amb l'analogia respecte al que féiem la legislatura passada, se farà una defensa conjunta de l'esmena per cadascun dels grups, en un temps màxim de tres minuts.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I donar la benvinguda, en primer lloc, al conseller d'hisenda, el senyor Vicent Soler.

I bé, què més volguera l'oposició que tindre un sol portaveu en la seua bancada a l'altura del conseller Vicent Soler en un debat parlamentari (aplaudiments), què més volgueren vostés.

Jo crec que és evident que aquesta PNL ha quedat en part desfasada pel curs dels esdeveniments. Ha bastat que es convoquen eleccions perquè es desbloquegen els diners que havien d'estar des de fa mesos en mans de les comunitats autònomes.

I nosaltres, és una cosa que també critiquem. El que abans se'ns deia que era impossible, ara resulta que és perfectament possible. Ahir ens preguntava una portaveu del Partit Socialista si no ens alegràvem que es desbloquejaren aquestes entregues a compte i ens arribaren els 450 milions que ens deu el govern d'Espanya.

Del que no ens podem alegrar és que es faça un ús partidista de les institucions. No ens podíem alegrar quan ho feia Montoro, i no ens alegrem ara que ho fa Montero.

Se n'ha parlat molt durant les darreres setmanes sobre les reunions entre el president Ximo Puig i la ministra d'hisenda sobre les diferències i les deferències amb les comunitats autònomes.

Els barons regionals del Partit Popular i els portaveus dels diferents partits de l'oposició s'han queixat d'aquestes reunions i a mi m'agradaria que els transmeteren que el que estem reclamant els valencians no és un tracte privilegiat, sinó que el que estem reclamant és senzillament un tracte just, que és el que no hem rebut mai. Un tracte just.

El que volem és que les reunions bilaterals amb el ministeri d'hisenda no siguen necessàries, però desgraciadament ho són.

I anant a la qüestió de fons, que és la de l'infrafinançament, cal abordar la reforma del finançament autonòmic. Perfecte. tots a favor. Tot el món està en contra de l'infrafinançament.

Tot el món reclama un finançament just, començant pels que no voldrien que tinguérem cap tipus de finançament, perquè estan en contra que gestionem cap tipus de competència, perquè estan en contra del nostra autogovern. Ara, per a vindre ací a armar el circ en tots els plens no estan tan en contra.

Resulta que volen un finançament just els qui ens acusaven de trencar Espanya quan defensàvem un finançament just en Madrid, tant en el Congrés com en el Senat.

I resulta que volen un finançament just els qui deurien haver reformat el sistema de finançament autonòmic quan governaven en Espanya i no ho van fer. Ja tenim un consens en això, però els consensos cal reomplir-los.

Estan vostés disposats a assumir el que diuen els informes del comité d'experts? Jo tinc ací l'informe de la comissió d'experts a nivell estatal que va traure les seues conclusions en 2017, quan vostés governaven.

Estan vostés disposats a assumir, senyors de l'oposició, que les comunitats autònomes tinguen major nivell de recursos? Estan disposats a assumir que s'ha de bloquejar la competència fiscal deslleial que practica la Comunitat de Madrid, que practiquen vostés des de la Comunitat de Madrid (aplaudiments)?

Estan disposats a assumir, com diuen els experts que no es pot suprimir ni l'impost de patrimoni, ni l'impost de successions, ni l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentals?

El senyor president:

Senyoria. Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, d'acord.

Si no estan disposats a assumir això, a assumir el que diuen els experts, i el que hauria de suposar un acord de mínims, aleshores no siguen tan hipòcrites de lamentar-se perquè no estan disposats a fer res per solucionar la situació de l'infrafinançament.

El senyor president:

Moltes gràcies… No, senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

Senyoria, ja ha finalitzat vosté. Porta un minut més de temps sobre un total de tres. (Aplaudiments)

El senyor Martínez Ruiz:

Molt bé, senyor president.

El senyor president:

Ho lamente, però és que és aixina.

Té la paraula per a defensar l'esmena conjunta, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas. (Veus)

Un segon. No, anem a vore, un segon. Tenen menys temps, perquè podia haver-se fet una esmena de sis minuts i una fixació de posició de tres i tres minuts. Per tant, hem aplicat una analogia (inintel·ligible) … Ara… Ara…

Un segon. Ara tinc dubtes sobre una esmena conjunta que s'està defensant la mateixa esmena, si vosté pot fer rèplica, cadascú dels oradors. No ho sé. Espere un segon. Que si té dret, el va a tindre, no patixca. (Veus) Estan fent una… (Veus)

Senyoria, (veus) senyoria, anem a acceptar que puga fer una rèplica… (Veus) Anem a donar-li la paraula al senyor Rubén… (Veus) Si vol quedar-se vosté, se pot quedar. (Rialles)

La rèplica també (inintel·ligible) … de dos minuts la rèplica, però va vosté a replicar al diputat Ferran Martínez que, en estos moments, no el veig en el… (Se sent una veu que diu: «Él ahora no tiene turno de réplica. ») No? (Algú diu: «Tiene turno de aceptación o no de las enmiendas, cuando acaben de defenderlas…») Val, val. No, ara no té temps de…

Ara estem defensant una esmena conjunta. Vosté tindrà temps de rèplica a l'esmena que s'ha presentat per tres grups. Tindrà tres minuts. (Veus. Algú diu: «Es un turno de aceptación o no de la enmienda lo que tiene luego. Ahora defienden la enmienda. ») Vosté tindrà, vosté, senyor Rubén Ibáñez tindrà un temps, tindrà un temps per a dir si accepta o no l'esmena. Tindran rèplica proporcional cadascú dels tres intervinents i vosté podrà replicar-los en eixe moment.

Per tant, vosté té temps d'acceptació o no de l'esmena i rèplica posterior. (Veus)

Senyoria, té vosté la paraula per a defensar l'esmena que presenten a la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Des del Grup Parlamentari Compromís, hem decidit presentar esta esmena, conjuntament amb el Partit Socialista i Unides Podem, per la necessitat que el govern espanyol assumisca, d'una vegada per totes, el problema valencià.

Com afirmem al text de l'esmena, necessitem fomentar la relació bilateral entre el govern valencià i l'espanyol i no per motius de caprici, sinó perquè la situació que vivim és extrema. La situació de les nostres finances públiques valencianes és extrema.

Mireu, el deute valencià guarda una particularitat amarga que persegueix el nostre autogovern des de fa anys. Gran part d'eixe deute valencià no prové d'una despesa excessiva, ja que, de fet, ens trobem força per davall de la mitjana espanyola en nivells de despesa. El gran problema del deute valencià prové, en realitat, del constant infrafinançament que rep la Generalitat Valenciana per a afrontar el gran nombre de línies de despesa que gestiona.

La particular naturalesa del nostre deute requereix, doncs, una relació bilateral amb l'estat. Com advertia el mateix informe d'experts nomenats per aquesta cambra, el problema del deute valencià no pot ser solucionat mitjançant una simple reestructuració del deute que, en definitiva, reproduïsca la dinàmica dels mecanismes extraordinaris del 2012.

En aquest sentit, cal ser realistes i començar a parlar de la necessita d'una quita o condonació del deute que, tot i que l'arrosseguem els valencians, ha estat generat en gran mesura per la deslleialtat dels diferents governs espanyols amb la societat valenciana. Aquesta quita o condonació del deute és creixement acuciant, donada l'apremiant tornada del conjunt de comunitats autònomes als mercats com a mecanisme de finançament. Necessitem, per tant, disminuir, de manera dràstica, l'endeutament i, en cas contrari, ens trobarem amb un autèntic setge per part dels mercats a les finances valencianes.

La multilateralitat característica del Consell de Política Fiscal i Financera no ha estat mai sinònim d'agilitat en aquestes qüestions. Per contra, aquest òrgan ha estat, sovint, un espai blocat pel conflicte d'interessos particulars d'un grup de comunitats autònomes envers d'altres, sent incapaç de resoldre cap problema.

En aquest sentit, (inintel·ligible) … els mecanismes per tractar de resoldre els deutes històrics de l'estat amb Extremadura i Andalusia, no entenem, doncs, per què els i les valencianes hauríem de tenir menys dret a relacionar-nos amb l'estat que la resta de comunitats autònomes.

I, per últim, tant Montoro com Montero, hem vist com les solucions bilaterals han estat descartades automàticament, possiblement amb l'objectiu de no agitar el vesper d'interessos dels barons autonòmics que habiten dins de cada partit.

Moltes voltes s'associen les peticions de bilateralitat amb una posició política insolidària. La societat valenciana, però, està ben allunyada d'eixes posicions. Estem per baix de la mitjana en termes del PIB i, contra tota lògica, hem aportat constantment al sistema de finançament.

Esperem, doncs, no solament que el Partit Popular i el Partit Socialista facen pedagogia arreu de l'estat sobre la naturalesa particular…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mas Mas:

…d'aquesta (inintel·ligible) … , sinó que el pròxim govern que entre en la Moncloa tinga la sensibilitat sincera que dure més enllà de les eleccions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, finalment, defensarà l'esmena conjunta dels tres grups parlamentaris l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté al cas.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo esto ya lo he escuchado muchas veces. A Felipe González, cuando se iba a Europa a pedir fondos estructurales, el Partido Popular le llamaba pedigüeño, le llamaba pedigüeño. Y ahora, cuando el president Puig se sienta con la ministra Montero y consigue que haya tanto un FLA de 250 millones de euros -que no es la solución, pero que, evidentemente, alivia las cuentas valencianas- y un anticipo a cuenta, que es objetivamente necesario para nosotros y que nos pertenece, pero lo consigue desbloqueando, por la capacidad de interlocución que ustedes no tenían en Madrid, (veus) -porque yo recuerdo a la señora Bonig intentando hablar con Montoro y no había manera, y no había manera- ustedes lo quieren tapar. (Aplaudiments) Y ahora lo estamos viendo.

Sabemos a qué vienen, pero no sorprenden. Tumbaron cuando se incrementó el techo del déficit, tumbaron los presupuestos, los bloquearon, tumbaron la formación de un gobierno. Ahora plantean eliminar la bilateralidad. ¿Saben lo que le pasa al Partido Popular? Que lo que les interesa es que a ellos les vaya bien, a costa de que a los valencianos nos vaya mal. Y en eso, señores del Partido Popular, nos tendrán en frente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

S'ha presentat una altra esmena al text. (Veus) No, després vosté dirà… Ara s'ha presentat una altra esmena al text, que hem de recordar que és la proposició no de llei, registre d'entrada 4. 009, junt a la mateixa esmena, 5. 738. A este text, s'ha presentat una esmena, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que defensarà l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, 6 de octubre de 2015, señor Rubén, señores del PSOE. Pleno exclusivo dedicado a la financiación autonómica, impulsado por el Consell y por el president Ximo Puig. De este pleno nació la Resolución 22/IX, firmada por todos los partidos que configuraban Les Corts Valencianes en la novena legislatura. Fue la primera de una serie de declaraciones institucionales y resoluciones que vendrían justo después. Tots a una veu, como le gusta decir al Consell, hasta hoy.

El debate de la PNL de hoy del Partido Popular y la que se va a debatir mañana de Compromís ponen en evidencia este Consell y confirma claramente que, pese a la asfixiante situación en la que se encuentra la Generalitat, levantar la voz en el lugar adecuado, en les Corts, para el president ha pasado a un escalón mucho menor.

Mire, echo en falta que no se hubiera convocado ya la comisión mixta del Consell-Corts para la financiación desde el inicio de esta legislatura, señor conseller, que está usted aquí…

El senyor president:

Senyor Woodward, senyor Woodward. Vosté està defensant la seua esmena per a incorporar al text del Grup Popular…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Es que, si no, obrim diversos debats i no n'hi ha manera d'aclarir-se.

Vosté està defensant la seua esmena a la proposició no de llei del Partit Popular.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara és el moment que el ponent decidisca si accepta o no les esmenes plantejades, una per part del Grup Ciudadanos i una conjunta dels altres tres grups.

Senyor Rubén Ibáñez, des de l'escó? Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories és el moment de rèpliques per part dels esmenants. La rèplica la farà el senyor José Muñoz en nom dels tres grups. Doncs, per a rèplica a la intervenció del senyor Rubén Ibáñez, senyor Muñoz té vosté… (Se sent una veu que diu: «Ahora, sí»)

El senyor Muñoz Lladró:

Y le digo una cosa, señor Ibáñez, tengan cuidado con quien se alían y, sobre todo, que cambien sus posiciones. Porque esta semana hemos asistido a dos cuestiones que yo creo que son preocupantes para su partido. Vimos cómo ya les dijeron a ustedes en el Ayuntamiento de Madrid que no pusieran pancartas contra la violencia de género o si no veríamos que pasaría. Ayer ya vimos cómo, en Madrid también, les dijeron que a ver que hacían respecto a la posición política por la exhumación del dictador Franco porque se podía romper el pacto en Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Ara sí, el senyor Ibáñez si vol fer la rèplica individual? Sí, senyor…

El senyor Ibáñez Bordonau:

En cuanto al señor Muñoz: Tenga cuidado con quien se alíe. Supongo que es lo que les dijo Pedro Sánchez a ustedes cuando formaron el Botánico, entiendo. (Aplaudiments i veus) (Se sent una veu que diu: «¿Duerme por la noche? ¿Cómo duerme? ¿Cómo duerme? »)

Y ahora usted, luce nuevamente medalla, (veus) -es que me da vergüenza- luce medalla de: Gracias al presidente Puig hemos conseguido algo, que se desbloquee el extra FLA y que vengan las entregas a cuenta.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Woodward, per a rèplica a la no acceptació de l'esmena d'al·lusió.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Ibáñez per a rèplica al senyor Woodward.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Disculpe. Senyoria. (Veus)

Senyories, jo sempre demane que quan està un orador en l'ús de la paraula que el respectem. (Se sent una veu que diu: «Menudo grito ha pegado. Me he preocupado»)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarem el debat amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana sobre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, amb la seua esmena.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que votem la proposició no de llei de tramitació d'especial urgència, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 4. 009, juntament amb l'esmena que presenta el mateix grup, registre d'entrada 5. 738.

Senyories… Ha acceptat l'esmena de Ciudadanos? Ah, perdó. I l'esmena incorporada al text de Ciudadanos, registre d'entrada 5. 736.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei, amb la incorporació de les esmenes ha estat rebutjada per 58 vots en contra (aplaudiments), 36 a favor, 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la limitació del temps màxim d'espera en les llistes quirúrgiques, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 156)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el cinqué, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la limitació del temps màxim d'espera en les llistes quirúrgiques, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 156.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Janeth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Tanto es así que ustedes tienen el lujo de publicar los datos, cuando y como les interesa, depende de los comicios electorales.

Y nosotros esperamos que este nuevo comiso electoral no afecte a su transparencia y su objetividad. Y me gustaría que notaran la ironía, porque realmente les afecta y ustedes publican los datos cocinados.

Los datos de septiembre de listas de espera, aún estamos pendientes de que los publiquen, y esa será realmente la prueba del algodón de que ustedes realmente defienden la transparencia y que son puntuales. Esperamos no les afecte el electoralismo.

Les decía antes que su principal problema es la gestión, y les voy a explicar por qué. Aquí podrán ver la evolución de las listas de espera y la evolución del gasto en planes de choque y de autoconcierto. No hay que ser estadista ni economista para entender estas gráficas. A más gasto, más listas de espera.

Para nosotros es muy preocupante los pésimos resultados que han obtenido y les recomiendo que despierten ya de su letargo y su autocomplacencia, y pasen a la acción.

Y la segunda, que dijo que en cuatro años habían empezado a revertir la situación en las listas de espera. ¿De verdad les parece que estos datos es revertir las listas de espera? (Aplaudiments) A nosotros nos parece que no.

La sensación que nos da es que ustedes han dejado pasar una legislatura entera y no saben por dónde les da el aire, no saben cómo atajar el problema del crecimiento continuo en las listas de espera.

Nos parece bien que hablen de planes integrales, porque la verdad es que se les da muy bien anunciar planes, estrategias y demás. Y aunque sean muy, muy rimbombantes sus nombres, realmente consideramos que no es la solución que los valencianos esperan.

Por eso, desde el grupo Ciudadanos les hemos presentado una PNL, porque queremos que se blinde ya el derecho de los ciudadanos a no tener que esperar para que sean atendidos (aplaudiments). No esperemos que pase más tiempo.

Nosotros queremos que los valencianos no tengan que pasar más de sesenta días esperando a que les intervengan quirúrgicamente, o que tengan un máximo de treinta días para ser atendidos en atención especializada.

¿Y sabe qué también queremos? Queremos transparencia. Señorías, siento comunicarles que ustedes no son transparentes y la conselleria de sanidad es un ejemplo de eso. Y les voy a dar un dato concreto, la memoria de gestión.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Aquesta proposició no de llei té una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Luego, decían que había otra lista de espera. Hace un par de semanas ya les desmonté que eso no era cierto. Pero, ¿sabe por qué todo esto, señora Giraldo? Porque en el 2015, cuando llega el Botànic, las listas de espera no eran el problema que era hoy.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos per acceptar o no l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups que no han presentat esmena per fixar posició. Intervindran de menor a major.

És el torn del Grup Parlamentari Unides Podem, de la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

(Ocupa la presidencia el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, més l'acceptació de l'esmena del Grup Parlamentari Popular, en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Carles Esteve per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, benvinguda ací una altra vegada 15 dies després -fa poc que ja estava per ací.

Bon dia, diputades i diputats.

No sé si fer-li cas a eixa proposta que ens ha fet d'oblidar-mos de qui és la proposició que fan. No sé si s'avergonyixen d'alguna cosa d'allò que han presentat, però jo ho entendria sincerament. Per què? Perquè s'estan… (aplaudiments) s'estan basant en una legislació, en una normativa que el company diputat Zaplana ja ha explicat que està vigent a dia de hui. No sé per què tenim eixa necessitat de sobrelegislar coses que ja estan, i funcionant.

Més coses que li hauria de dir. La resta de la proposició que fan és bàsicament paper mullat, per una cosa que vosté ha dit: «No tenim una vareta màgica». Ningú d'este Consell ha dit això especialment…, especialment per esta part eixe ha sigut un dels arguments que hem gastat.

Només rescate una part de la seua proposta, que és un punt que convide ací a la consellera present a rescatar en l'estratègia que ens va anunciar fa 15 dies. Només 15 dies i ja se'ns ha oblidat.

Jo crec que les dades de les llistes d'espera haurien d'estar diferenciades, haurien d'estar separades per la seua tipologia i seria molt interessant saber què passa en cada departament de salut. Això no només ens serviria per a facilitar la resolució la resolució d'este problema sinó per a altres qüestions que també tenim pendents.

No és seriós, senyora Giraldo, vindre a penes 15 dies després de la compareixença de la consellera a proposar-li coses que ja està fent, que va dir que anava a fer (rient), o que ja estan regulades.

No dediquen vostés, i em sap greu estar d'acord amb el Grup Parlamentari de Vox, però en açò estaré d'acord, no dediquen vostés cap atenció, cap punt a la millora de les condicions laborals del personal sanitari. Si busquen vostés en els estudis que fa la gent que es dedica a açò, bàsicament les coses que funcionen per a reduir les llistes de espera és millorar les condicions del personal sanitari, especialment quan vénen associades, acompanyes, de la dedicació exclusiva, camí que hem de continuar recorreguent. I vaig acabant.

Quan vostés tinguen un interés real en abordar la problemàtica de les llistes d'espera més enllà d'una foto, un titular, o un audiència, els estarem esperant amb els braços oberts, la consellera, el grup, i la resta que recolzem el botànic.

Si volem canviar de paradigma en la gestió de les llistes d'espera en sanitat, no li peguen més voltes; el que han de fer vostés és sumar-se a la nostra reivindicació per un finançament just i suficient, i desbloquejar, contribuir a desbloquejar la contractació de personal funcionari per a garantir els serveis públics de qualitat.

El nostre vot, evidentment, serà en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada, síndica adjunta, Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica…

Senyor Zaplana, vosté, ha estat acceptada la seua esmena i, per tant, entenc que (veus), entenc que el debat que han tingut els portaveus que s'han oposat ha sigut en l'autora de la… (Veus) Jo entenc que en este moment vosté no està contradit en la seua argumentació; entre altres coses perquè la seua posició ja està assumida per l'autora de la iniciativa. (Veus) Senyoria, jo entenc… El debat, senyories, anem a vore, el debat no és entre grups parlamentaris, el debat és en l'autora de la iniciativa parlamentària.

Senyories, no tenen vostés dret en este moment (veus), ¡no! Senyories, acabe de consultar i no n'hi ha peu per a esta rèplica, perquè el debat és en l'autora de la iniciativa parlamentària que és la senyora Giraldo, que ha assumit la seua posició en la seua proposta. Per tant, la rèplica que farà la senyora Giraldo també la fa en el seu nom.

Moltes gràcies.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias, senyor president.

Compromís, no tiene la barita mágica, efectivamente, no la tienen, tienen la barita del dogmatismo más rancio que se ha podido instalar en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Ustedes solo tienen esa barita para imponer requisitos lingüísticos y, si no, pregúnteselo a los profesionales o a los niños y padres a los que se los imponen. (Aplaudiments)

Y me gustaría que, ahora que vienen elecciones, les cuenten a todos los valencianos que ustedes no tienen la barita mágica, que sean sinceros, que no tienen la barita mágica, que tienen la barita dogmática y que van a hacer con ella lo que a ustedes se les antoja. (Aplaudiments)

Y, también, a ustedes les encanta hablar de otras autonomías. Señores, ustedes llevan cuatro años al frente de este Consell, cuatro años y las listas de espera no paran de subir; Ciudadanos lleva pocos meses al frente de un gobierno y ha conseguido más que ustedes en cuatro años. (Aplaudiments)

La sensación de todas sus reacciones y todo lo que han expuesto aquí, y de su negativa a trabajar por las valencianas y los valencianos, es que a ustedes lo único que les interesa es remover el problema, removerlo, mantenerlo, porque así les da de qué hablar, no vaya a ser que se queden sin algún problema que solucionar. Pues les descubro la realidad: la Comunidad Valenciana y la sanidad tienen muchísimos problemas en los que ustedes podrían trabajar, pero, claro, una ley que les obliga a trabajar a ustedes no les gusta mucho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

¿Algun grup desitja…?

Doncs, en primer lloc, per a rèplica, el senyor Carles Esteve.

Per a rèplica exclusivament a la…

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, sí, molt ràpidament.

Com que vosté en l'apel·lació que ha fet al meu grup, o a la meua persona, no ha parlat de llistes d'espera, jo sí que li diré que dogmatisme és dir que la sanitat privada gestiona millor. (Veus) No és dogmatisme, no és dogmatisme, no és dogmatisme assumir que seixanta dies després es pot derivar a un hospital privat, això no és dogmatisme, que són les posicions que hem estat plantejat des d'ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Finalitzarà… No, no, vosté ja ha finalitzat. (Veus)

Senyories, jo estic disposat que vostés reformen el reglament però, mentrestant, he d'atendre'm al reglament.

Finalitzarà el debat… (Veus) A vore, els ho explique, és molt senzill. Jo entenc, a vore, vosté ha presentat la seua iniciativa; s'ha presentat una esmena per part…; vosté l'ha acceptada i, per tant, el text s'ha canviat amb la incorporació de l'esmena; a partir d'ahí, a partir d'este moment, els grups parlamentaris han fet la seua fixació de posició i vosté ha replicat a la seua fixació de posició; i, ara, finalitzen el debat les persones que han sigut contradites en la seua argumentació per part de la rèplica que vosté acaba de formular. I ahí finalitza. (Veus)

Senyor José (inintel·ligible) …, el lletrat major de les Corts, el lletrat major de les Corts li ha explicat a vosté que no tenia dret a eixa replica, no el president de les Corts.

Per tant, senyories, anem a escoltar, amb el silenci que es mereixen tots els oradors i les oradores, la rèplica que farà la representant del Grup Socialista a la portaveu de Ciudadanos.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

(Es reprèn la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

Donem la benvinguda als honorables membres del Consell que ens acompanyen i que han de respondre a les preguntes de control que formulen els grups parlamentaris.

Anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (Colpejant amb la maceta)

El senyor president:

Passem al punt sext de l'ordre del dia, que són les preguntes de control. El procediment ja el coneixen vostés, que és l'article 159 del nostre reglament. Cada diputat o diputada té quatre minuts per a formular la pregunta, en una primera intervenció, una segona i la contestació del conseller o consellera és de quatre minuts.

Passem a la pregunta número 4, que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, del Grupo Parlamentari Popular, pregunta que formula a l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre els peatges de les autovies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Li contestarà l'honorable conseller quan li donem la paraula.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabarà el torn…

El senyor Barrachina Ros:

Efectivamente, salvo que pase algo. (Rialles i aplaudiments)

¿Alguien comunicó, alguien informó al gobierno valenciano que en este Consejo de Ministros del pasado viernes las competencias ministeriales, las ministeriales de agricultura, para regular las denominaciones de origen españoles iban a ser delegadas en denominaciones de origen y en consejos regulares con unanimidad de miembros, en este caso, en el caso del cava, de Cataluña? ¿Alguien informó al gobierno valenciano? Seguro que no. Lo mismo, no les informarán. Cuando tengan que imponerlo, lo impondrán.

Esta es la partida presupuestaria, como se lo dije la semana pasada, que les dejamos en herencia a ustedes, la que aprobamos, decía, 16 millones de euros para compensar a las empresas adjudicatarias pro la rebaja de peaje. ¿Por qué motivo un ministro socialista valenciano decidió rebajar ese peaje solo hasta Vinaròs, gratis total para los vecinos, para los usuarios recurrentes y con incremento de precio para Valencia y para Castellón?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Li contestarà l'honorable conseller quan li donem la paraula.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passarem a la següent pregunta, que és la número 15, que formula l'il·lustre diputat Vicente Fernández, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Un segon, senyoria. Si demanen vostés la… (Veus) Ja l'ha localitzat. Ara sí. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Fernández García:

¿De qué manera va a influir el requisito lingüístico en la nueva ley de función pública valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Fernández, acabarà de formular la preguntar.

El senyor Fernández García:

Senyora consellera, debo recordarle que el derecho a que los ciudadanos usen el valenciano se atribuye a la administración en su conjunto, no a cada uno de los funcionarios individualmente. Es lo que se le conoce por el requisito lingüismo o el bilingüismo objetivo al servicio.

Debo también recordarle que la exigencia del conocimiento del valenciano debe respetar lo dispuestos en los artículos 14 y 23 de la Constitución, pero no solo de forma figura, sino realmente efectiva. Esa exigencia le vendrá contraria y será inconstitucional al principio de igualdad cuando se introduce el factor lingüístico como un elemento discriminatorio entre los aspirantes a las plazas ofertadas, que es precisamente lo que ustedes pretenden.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera. (Veus) No, no. Entenent que és la primera sessió de control, si vol continuar.

El senyor Fernández García:

Debo de recordarle a usted que introducir el requisito lingüístico para acceder a un puesto de funcionario supone, supone un… quebrar el principio de igualdad con… en el empleo al acceso público.

Me va a permitir que termine mi alocución con una cita de un histórico de ustedes, de un socialista, de Pablo Castellano, quien denunciaba que ustedes representan esa izquierda que se ha entregado, de hoz y coz, no a un plato de lentejas sino a un plato de lentejuelas, las que les dan sus socios de Compromís. Rectifique, señora, rectifique. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera. Té ja la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Ahora le voy a decir lo que voy a hacer. Mire, para empezar, cumplir con lo marca el Tribunal Constitucional, que no ha declarado inconstitucional ninguna ley de función pública vigente en Cataluña, País Vasco, Galicia y Baleares, donde la capacitación lingüística se exige como requisito para el acceso a la función pública.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos formula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continua amb la pregunta. Sí.

La senyora Giraldo Jiménez:

Recuerdo que el Consell Jurídic Consultiu les recomendó que sería casi mejor asumir el contrato por parte de la sanidad pública para poder ahorrarnos el coste, que son 17 millones al año. Y ustedes, a día de hoy, llevan perdido un año entero y no han hecho nada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a la següent pregunta que formula la il·lustre diputada Pilar Lima a l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la normativa que regula les festes populars amb bous.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la seua pregunta. Li contestarà la consellera. No sé si estarà més còmoda amb el micro de darrere. (Remors) Com vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Senyor Barrachina, té vosté la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

Recientemente, se resolvió una ayuda convocada, yo creo que bienintencionada, para nutrir de frutas, legumbres y leche a los niños escolares en la Comunidad Valenciana. Sorprendentemente, se convocó en marzo y se resolvió en mayo, en pleno período electoral. Y lo más llamativo es el millón, 1. 828. 000 euros de dos ayudas conjuntas todas fueron dedicadas a una misma entidad, quedando descartadas otras que deben saber tanto de lácticos como Danone, como AVA-Asaja, como Cireres de la Muntanya d'Alacant, en fin, como un conjunto de entes cualificados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Li contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Acabarà de contestar-li la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Pero es que le voy a decir algo más. Parecía que todo fuera normal, pero llega, de repente, un informe de la Sindicatura de Cuentas de este plan de 2011-2012, el último del Partido Popular antes de los recortes, (veus) y hace la Sindicatura de Cuentas un informe y dice: plan de consumo de fruta en las escuelas. Les voy a decir lo que no es normal que haga una administración pública. (Se sent una veu que diu: «En la tuya, en la tuya. Cuenta la tuya. »)

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

»No se establecen criterios de baremación de las solicitudes ni cómo proceder cuando existan varias solicitudes que cumplan los requisitos. Se incumplen (inintel·ligible) … 24 de la Ley general de subvenciones, ya que la convocatoria no establece el órgano competente para la instrucción del proceso de concesión. Se han presentado siete solicitudes de autorización; de las solicitudes que se han presentado, no consta ninguna valoración.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a la següent pregunta, la número 3, que formula la il·lustre diputada Elisa Díaz a la consellera d'agricultura, desenvolupament rural y emergència climàtica.

Escoltarem en silenci la pregunta que formula la il·lustre diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Sí, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Por lo tanto le pregunto, ¿no ha habido ninguna medida respecto a quienes están gestionando el Tancat de la Pipa, las aguas del tancat de la Pipa? ¿No ha abierto ningún expediente? Porque anda que les falta tiempo para enviar los informes de los arroceros y de los agricultores a fiscalía cuando no gestionan el agua como a ustedes les place.

Mire, señora consellera, aquí los agricultores se quejan -y por eso también le preguntaba sobre las medidas- de que ustedes no les dejan quitar vegetación que haría posible que el agua corriera más, que por tanto hubiese más oxígeno y que, por tanto, se evitaran brotes de botulismo como el que se produjo este verano.

Y, por ello, espero que -ya que me dice que no van a hacer nada, que va a seguir todo igual- que recapacite, que se reúna con AVA-ASAJA, con los agricultores, con los arroceros que son, realmente, quienes han sido los creadores de la Albufera. Que la Albufera no existiría si no fuera por ellos. Que se reúna con ellos, con la Federación de (inintel·ligible) … , técnicos, con científicos y que vean la posibilidad de llevar una gestión diferente a la que este verano ha ocasionado la muerte de un montón de aves y de peces. (Se sent una veu que diu: «Muy bien») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Pero mire, también les voy a decir una cosa, ya que estamos. Yo quiero agradecer al Centro de Recuperación de Fauna Silvestre, porque las aves que estaban enfermas y se han llevado allí se han recuperado gracias a los técnicos de conselleria. (Aplaudiments)

Acabo diciéndoles una cosa. Yo creo que usted no tiene claro que, efectivamente, esto no es competencia de conselleria, pero, además, lo que me resulta más increíble es que usted no sepa, o no haya hecho un ejercicio al menos de estudiar antes de venir aquí, que en otros parques naturales de la Comunidad Valenciana han existido en la historia brotes de botulismo y a ustedes nadie les pidió ninguna dimisión. Les pidió que, efectivamente, actuaran con diligencia -como se ha hecho- en también los otros episodios en otros parques naturales.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, la número 16, que formula l'il·lustre diputat Eduardo Del Pozo Querol, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'agricultura sobre el tancament de platges per contaminació d'aigües fecals.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Se sent una veu que diu: «Le va contestar»)

En concreto, de hecho, se está considerando ya para la marjal de Massamagrell y debe considerarse para la del Puig y la de Puçol. Queremos impulsar medidas futuras donde puedan tener los ayuntamientos líneas de ayudas propias o de otras administraciones para hacer, precisamente, hacer las obras que tienen que hacer.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Que s'ha quedat pràcticament sense temps per acabar de contestar la pregunta. Té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Pero usted sigue sin explicarnos lo relevante. Ni clarifica problemas actuales, ni propone soluciones al respecto. Ustedes han incumplido el artículo 5 del Real Decreto 1. 341/2007 que les obliga a garantizar las condiciones de limpieza, higiene y salubridad de las playas.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No sé si la consellera serà capaç en 21 segons de respondre, però ho intentarà. (Rient) Batrem un record mundial també de resposta ràpida.

Anem a escoltar la resposta de l'honorable consellera

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Bé, no han sigut 22 segons, però ha donat per a molt.

Continuem amb la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides-Podem, a la consellera d'agricultura.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

A los agricultores de la Vega Baja en particular les preocupa que las ayudas lleguen exclusivamente a quienes tenían las tierras en producción, y para ello solicitan que los técnicos se cercioren, antes de otorgar las ayudas, del estado de producción en que se encuentran los campos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Senyora diputada, en la seua pregunta parla de millorar la coordinació d'actuacions amb les confederacions. Jo voldria parlar de tres parts de coordinació. I crec que és important treballar en elles.

La coordinació per a evitar, efectivament, que és una de les premisses bàsiques. La coordinació en la mateixa situació d'emergència, i en açò vull destacar que jo també m'he trobat exemples d'alcaldes o alcaldesses que m'han mostrat la seua disconformitat a l'hora de tindre una interlocució amb la confederació hidrogràfica, en estos moments, que estava succeint la DANA.

I per tant, jo crec que això hem d'estalviar-nos-ho. És a dir, no hi ha res més frustrant que, tenint un episodi d'emergència, com el que hem viscut, no pugues tindre els interlocutors vàlids que han de donar vistiplau a actuacions que s'han de prendre d'una manera diligent i urgent.

I per tant, això també m'agradaria destacar-ho, perquè és una de les qüestions que anem a plantejar a les confederacions hidrogràfiques.

I la coordinació per a la postemergència, perquè en definitiva hui mateix he visitat Ontinyent i hi ha actuacions que van a ser competència de la confederació hidrogràfica, i no ens valen les respostes de la limitació pressupostària. Perquè entenem que les confederacions no funcionen com ens apart del mateix govern d'Espanya.

I per tant, si cal reclamar al govern d'Espanya més diners per a la confederació, que se faça. Però no pot ser que simplement, amb l'excusa de la poca disponibilitat pressupostària, no s'estiguen escometent actuacions com les que li vaig a dir també.

Una de les premisses bàsiques també és, i vosté ho ha dit, s'ha reconegut que no s'ha fet un manteniment, una neteja, tan important com hauria de fer-se dels rius. Però és curiós perquè jo, que ja he mantingut alguna reunió en confederacions, hi ha una discussió per part de la confederació de qui té competències.

I per tant, no puc entendre com se pot públicament dir que no s'ha escomés el manteniment que tocava. Eixes declaracions són després que s'haja demostrat que hi havia partida pressupostària de manteniment, no solament sinó que en altres moments de la història recent hi ha hagut brigades de manteniment sufragades precisament per qui és l'òrgan competent, que són les confederacions hidrogràfiques, i que això ha desaparegut.

I clar, quan això s'ha fet públic, s'ha mostrat el pressupost, d'on hi havia diners, deixa d'haver-ne, d'on hi havia una evidència, que era brigades de manteniment, deixen d'haver-ne, doncs se fa públic, i aleshores clar, la confederació en este cas del Segura, però també igual la del Xúquer, reconeix que té les competències.

Perquè mentrestant el que ha estat succeint és que tant als ajuntaments com fins i tot a la mateixa Generalitat se'ns ha dit que ens corresponia fer eixa tasca.

Tant és així que molts ajuntaments que poden tindre uns pocs recursos, perquè hi ha qui tenen en els seus termes municipals parts d'un riu que no poden fer front a eixe manteniment, se'ls ha imposat sancions per part de les confederacions per fer eixe manteniment.

Per tant, no solament vaig a reclamar-li que tornen a pressupostar açò. No solament vaig a reclamar-li que facen les infraestructures com toca, perquè d'això també parlarem. Les motes del riu Segura és evident que no era la infraestructura adequada per a una situació com la que hem viscut.

I per tant, s'hauran de fer les infraestructures resistents, i ahí s'haurà d'invertir diners.

Però no solament això, sinó que ja li puc anunciar que directament, i en la meua boca, li vaig a demanar la retirada a les confederacions de qualsevol sanció que hagen imposat als municipis per fer la tasca que corresponia a les confederacions, que corresponia al govern d'Espanya, i durant molts anys han deixat de fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a l'última pregunta que s'ha formulat. Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. La pregunta és formulada per la il·lustre diputada Ana Besalduch, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Conseller, l'altre dia parlàvem d'Edificant, i avui tornem a parlar-ne. La solució a eixe desficaci de l'estat de les nostres infraestructures educatives.

Perquè Edificant és la solució, com díem, per a eixos 26 centres que hi havia íntegrament en barracons, com mos van deixar quan vam aplegar al govern, i més de 175 arreu de tot el país. Centres que tenien barracons. Però és que, a més, eixos barracons eren crònics, on xiquets i xiquetes han passat tota la seua etapa educativa en barracons, i no han pogut tindre un cole com cal.

Però també comentàvem l'altre dia que Edificant és alguna cosa més, alguna cosa més que per acabar en els barracons. Tots eixos coles que se van fer en Ciegsa, on va ser inaugurar-los i després de la primera ploguda havien de tornar a intervindre, i gràcies a Edificant podrem reparar tots eixos coles.

Però és que a més, conseller, teníem molts de coles, centenars de coles, on no hi havia un gimnàs, on no hi havia patis dignes per a poder jugar els xiquets, on no hi havia pèrgoles per poder resguardar-los del sol o de la pluja en el pati.

Coles on no n'hi havia menjadors escolars. Per cert, alguns ja estan fent a través d'Edificant, i ja els utilitzen en este curs, els xiquets. Com per exemple, el de Càlig. Banys obsolets, inclús inadequats per a alumnes d'infantil. Instal·lacions elèctriques absolutament desfasades i fora de normativa.

Molts de coles que no eren accessibles, conseller. Inclús, coles que podran construir les seues aules de dos a tres anys, gràcies a Edificant. Però també vull recordar a les senyories que Edificant no és l'única fórmula per a construir coles. Perquè la conselleria també continua construint coles.

I de fet, conseller, esta és la foto de quan governava el Partit Popular del CEIP 103 de València, on l'eslògan era: «Coles, centres ja». I este és el cole que enguany han estrenat els xiquets del centre 103 de València (aplaudiments) on l'eslògan és «Una escola de cine».

Per esta foto està el govern del Botànic, senyor conseller. He fet un parèntesi en Edificant. Però continuem parlant d'Edificant, que és l'aliança institucional més potent per a millorar estes infraestructures educatives i millorar la vida dels xiquets i xiquetes d'allí on passen la major part del seu temps, que és a les escoles.

Però, a més, una aliança institucional, amb tota la lleialtat institucional, perquè això també és important, conseller. Perquè, saben, senyories, tots els ajuntaments que han volgut s'han pogut adherir, inclús encara se poden adherir al programa Edificant.

I ja no depenen que siguen del mateix color o no, del conseller o de la consellera de torn, i ja no depenen que li caiguen millor o pitjor a eixe conseller. Tots i cada un dels ajuntaments que han volgut s'han pogut adherir a Edificant, senyor conseller.

Per tant, la meua pregunta és: quina és la valoració de la conselleria sobre la totalitat de les obres delegades gràcies a este programa Edificant?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Honorable Vicent Marzà, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, vosté ha descrit molt bé quin és el panorama que ens vam trobar. De fet, en el que vam demanar als municipis, i vosté ho sap molt bé, com a alcaldessa, els vam demanar al poc d'entrar, que ens digueren com estava l'estat de les infraestructures educatives de cada municipi.

I allò que ens van demanar va ser que més de la meitat dels centres educatius valencians necessitaven algun tipus d'actuació, més de la meitat dels centres educatius. Bé fóra una nova construcció, bé fóra una ampliació, una adequació, un menjador, com el de Càlig, i que ja està. O altres actuacions que ja s'estan fent també via el pla Edificant.

Per això ho vam fer de dos maneres molt clares, per a actuar en les infraestructures educatives. Per un costat, assumint-les directament la conselleria, via la direcció general d'infraestructures, ara, el servei d'infraestructures quan vam arribar, dotant-lo de cada vegada més professionals perquè pugueren anar més ràpid. Era ideològic. L'havien totalment tirat per terra. Havien deixat pràcticament sense treballadors el servei d'infraestructures perquè no poguera donar resposta a les necessitats del sistema educatiu públic. Per això nosaltres vam canviar i vam crear vora 35 places perquè pogueren gestionar molt més ràpid i poguérem arribar més enllà i vam crear una nova solució, una nova eina, que és el pla Edificant. Un pla Edificant que vam crear amb eixe decret llei i que des del principi es va dotar de 700 milions d'euros.

Va ser eixe acord que vostés van poder votar ací, els diputats i diputades que ja formaven part de l'anterior legislatura, en el qual diem que anàvem a destinar 700 milions d'euros.

Fruit de l'èxit del pla Edificant, en un següent acord vam arribar fins a 1. 000 milions d'euros. Per tant, un pla, el pla Edificant, que arribarà fins a 1. 000 milions d'euros en infraestructures educatives, en inversió en infraestructures educatives en els propers quatre anys i que ja està donant els seus fruits.

De fet, m'agradaria donar-li algunes de les dades. A hores d'ara, tenim ja delegades en ajuntaments actuacions per valor de més de 700 milions d'euros. A hores d'ara ja delegades en ajuntaments. Són 553 centres educatius els que ja estan delegades les seues actuacions en més de 228 municipis. El que vosté deia i, a més a més, de tots els colors polítics, de totes les sensibilitats ideològiques que hi ha al nostre territori.

Qualsevol municipi que tenia la necessitat i que volia actuar posant al centre les necessitats dels xiquets i les xiquetes ho està fent, ho ha pogut fer i està acabant en les seues obres. (Aplaudiments)

Mire, no només això, no només això, sinó que a les comarques d'Alacant, per exemple, són 285 milions d'euros els que ja estan delegats; a les de València són 332, i a les de Castelló 100 milions d'euros que ja estan delegats per a fer actuacions, alguns d'ells que ja s'estan executant.

Bona mostra d'això és que, a hores d'ara, en el que portem d'any portem executades entre la conselleria i allò que està delegat als ajuntaments en un any el mateix que es va executar en quatre anys del govern del Partit Popular. Un any del botànic, quatre anys del govern del Partit Popular. I això que encara està ara arrancant l'execució d'infraestructures educatives. (Aplaudiments)

I, mire, hem estrenat 28 centres en el que portem de govern, 28 centres educatius nous, que els xiquets i les xiquetes ja han pogut estrenar. Set d'ells s'han incorporat enguany i, a més a més, estem construint-ne set directament per part de la conselleria.

Però és, a més a més, queden moltes delegacions que els ajuntaments també han demanat i que s'estan tramitant. Per tant, el pla Edificant encara està viu. Encara continua dinamitzant i delegant més infraestructures.

Vosté ha ensenyat abans una imatge. Jo en portava unes quantes. No em donarà molt de temps d'ensenyar-ne moltes més. Vosté n'ha fet una que és actuació nostra, acabada ja. Una altra, esta és el Cremona, en marxa, obra també en marxa. Una altra també, barracons de la Xara -una diputada els coneix molt bé-, en marxa pel pla Edificant, començat ja també i els xiquets i les xiquetes podran estar en infraestructures dignes també. Per exemple, el Bracal de Muro, que fa no res van començar les obres, i centenars de centres educatius que anirem millorant gràcies a eixa col·laboració i eixa nova governança entre ajuntaments, Generalitat, posant al centre les prioritats de les xiquets i les xiquetes, que és millorar les seues infraestructures i que siguen aules dignes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria… senyor conseller.

Passarem, senyories, finalitzat el temps de les preguntes de control del Consell, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que són les interpel·lacions. N'hi han tres.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre les actuacions dels tancaments de platges del litoral valencià, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 4. 656, BOC número 22)

El senyor president:

En primer lloc, la interpel·lació que, en nom del Grup Parlamentari Popular, formula la il·lustre diputada Elisa Díaz. Interpel·lació que formula a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell pel que fa a les actuacions dels tancaments de les platges del litoral valencià.

Disposarà per a la interpel·lació set minuts d'acord els temps que han pactat tots els grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Bueno, pues lo ponía en duda, pero ustedes siguen erre que erre que los emisarios no tienen nada que ver y que está en las acequias todas las bacterias fecales que van a las playas y que son las que producen los cierres de las mismas. Entonces, se les ocurre esa idea de poner el parche: las cloradoras.

(Ocupa la presidencia la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn de l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per a contestar la interpel·lació.

Senyories, per favor, mantinguen silenci i comença l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Hicimos esta medida porque la comisión técnica lo decidió. Donde si a la alcaldesa del Partido Popular -que dice usted- de Puçol no le gusta la opinión de su técnico, ¿por qué lo enviaba? ¿Por qué lo enviaba? ¿El técnico no iba? (Veus) Bueno, esto ya resulta muy curioso.

Como resulta curioso que la alcaldesa de Puçol esté ante el informe técnico que cierra esta comisión, que ahí se acuerda que efectivamente ese informe técnico se ajusta a lo que ha pasado y a las conclusiones, y que usted diga: «Pero no quiere decir que estuviera de acuerdo». Y, ¿por qué no lo dijo, que no estaba de acuerdo? No lo dijo. (Veus) No es verdad.

Hay algo nuevo, y es que hay más técnicos haciendo inspecciones, que este gobierno autonómico hace muchas más inspecciones que las que tiene obligación de hacer, como indica el real decreto. Pero, puede ser que eso sea lo que a ustedes les genera un problema; «¡oiga! , es que claro, ¿por qué conselleria tienes que hacer algo más de lo que te dice el real decreto? No hagas más porque así no saldrán análisis que superan los índices de E. coli permitidos y por tanto no cerraremos las playas, y por tanto no habrá escándalo, y por tanto no habrá consecuencias».

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada del Partit Popular interpel·lant, Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable consellera per a donar resposta a esta segona intervenció.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

(Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la valoració de la implantació de la política lingüística posada en marxa des d'aquesta direcció general i el full de ruta que es durà a terme en aquest àmbit els pròxims quatres anys, que formula la diputada senyora Mercedes Ventura campos (GP Ciudadanos) (RE número 1. 660, BOCV número 13)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt vuité: Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport per la valoració de la implantació de la política lingüística posada en marxa des d'aquesta direcció general i el full de ruta que es durà a terme en aquest àmbit durant els pròxims quatre anys, que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'educació. (Soroll de papers)

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Marzà.

Señor Marzà, recomiendo que lea esta obra para que ustedes no caigan en errores del pasado, para que no se conviertan en los herederos de la imposición y de la inquisición en el siglo XXI con su doctrina única de imposición lingüística.

Señor Marzà, reflexione, con su imposición lingüística usted ha puesto grilletes a las libertades educativas de nuestros niños porque no pueden estudiar en la lengua materna; usted ha puesto grilletes a la libertad comunicativa del profesorado porque se encuentra atemorizado por sus políticas de espionaje sobre qué lengua utilizan dentro y fuera del aula; y, además, usted invita a sus buenos amigos, la Plataforma per la Llengua; y usted también ha puesto grilletes a la inspección educativa que tiene que sufrir sus políticas sectarias.

Señor Marzà, la comunidad educativa le ha dicho ¡basta ya! , basta ya con medio centenar de denuncias en los tribunales. Sí, señor Marzà, le recuerdo la primera denuncia, le recuerdo la primera sentencia, que el TSJ de la Comunidad Valenciana anuló su primer decreto de educación por discriminar al alumnado que quería estudiar en castellano, empezó ahí su señalamiento entre buenos y malos valencianos; después, de prisa y corriendo, ese decretazo que resultó también ser inconstitucional; y el año pasado llegó, llegó, sí, llegó esa ley del monolingüismo porque tengo que decirle que de plurilingüismo solo tiene el título.

Y no se lo digo yo (aplaudiments) sino la batalla judicial de las familias, la batalla judicial que tiene usted abierta en la comunidad educativa. Un ejemplo es la denuncia interpuesta por padres y madres de cinco colegios valencianos, denuncia porque usted ha vulnerado con esos proyectos lingüísticos el derecho a poder decidir en qué lengua pueden estudiar sus hijos por la manipulación por parte de su conselleria en la aplicación de un proyecto lingüístico distinto al que se aprobó en el consejo escolar. Y es más, usted mismo incumple la ley que usted desarrolla porque denuncian, también, que no pueden estudiar el 25 % de las asignaturas troncales no lingüísticas en castellano. Señor Marzà, hágaselo mirar, porque incumple hasta su propia normativa.

Señor Marzà, ¡qué decir de las denuncias públicas que padres y madres han hecho por su modelo lingüístico con niños que tienen necesidades educativas especiales! , que a pesar de tener dificultades en el área de comunicación, y usted sabe que es una dificultad en el aprendizaje, en muchos casos, de la propia lengua materna, ustedes le imponen la inmersión lingüística a una lengua que no está utilizada en el contexto familiar. Y no le estoy hablando de un caso que no conozca, estoy hablándole de María -seguro que la conocerá-, una madre de Crevillente, con dos niños que tienen trastorno espectro austista, que fueron obligados a estudiar en valenciano después de que los psicólogos y psicopedagogos aconsejaran que tenían que estudiar en su lengua materna, que su lengua materna -como bien denunciaba esa familia- era el castellano. Y dudo, ¿no? , porque usted es maestro, pero no le interesa el aprendizaje de estos niños, y le digo que lo pongo en duda porque tiene usted otra finalidad.

Señor Marzà, tengo que decirle y lamentarme que sus políticas lingüísticas son incompatibles con la inclusión educativa.

También, en nuestro grupo político hemos tenido que ir al Síndic de Greuges para denunciar qué es esto de los experimentos, ¿no? , esos experimentos que usted hace con nuestros niños en 205 colegios valencianos, donde no se puede estudiar ni una sola hora en español en educación infantil. Esto vulnera la Constitución española, l'Estatut d'autonomia, y toda jurisprudencia relativa a la protección de lenguas cooficiales del sistema educativo. Pero no solo vulnera el derecho al alumnado sino que, además, oculta información de este experimento, y fue Ciudadanos quien le obligó a publicar esos porcentajes lingüísticos en la web. (Aplaudiments)

Pero, le pedimos que sea transparente y cuelgue todos y cada uno de los proyectos lingüísticos de centro íntegros en la página web, y lo haga para que Ciudadanos no tenga que ir otra vez a su conselleria para ir a conocer uno por uno cada uno de los proyectos lingüísticos, porque la comunidad educativa tiene su derecho. Porque, me pregunto: ¿cuál es la finalidad de tanta opacidad, señor Marzà?

Le propongo una nueva ley del plurilingüismo consensuada por todas las fuerzas políticas, donde las familias puedan votar qué proyecto lingüístico quieren para sus hijos (aplaudiments), igual que usted lo hace con la jornada continua.

Y le propongo instaurar el tratamiento lingüístico diferenciado que usted mismo eliminó en el 2016 en las instrucciones de inicio de curso, para adaptar el currículum a aquellos niños que tienen necesidades educativas especiales y que nunca más vuelvan a sufrir ninguna marginación en el sistema educativo valenciano.

En conclusión, senyor conseller, vosté sap que les llengües es parlen, s'estimen, es parlen des del cor i no es parlen perquè s'imposen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport per a contestar a la diputada que ha formulat la interpel·lació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora, en funcions de presidenta de la mesa, moltíssimes gràcies per la paraula.

Gràcies, també, senyora diputada.

Sí, conec molt bé eixe llibre, no només el conec sinó que porte ahí quatre anys quasi, quasi, vivint-lo per eixa inquisició en la que s'ha convertit assenyalar a qui pensa diferent que és la que comanda la dreta, que vosté (aplaudiments) acaba de demostrar una vegada més, una vegada més, que l'únic que li interessa és assenyalar a qui pensa diferent i dir-li el que ha de fer en tot moment.

Mire, m'interpel·lava per valorar la política lingüística de la Direcció General de Política Lingüística; no ha fet cap apreciació del que és el treball de la Direcció General de Política Lingüística. Nosaltres la valorem molt positivament, i la valorem molt positivament, entre altres qüestions, perquè havíem de dignificar la normalització de la nostra llengua, com havia de ser, i així ho mana l'estatut en el seu article número 6, i no només això sinó que havíem de fomentar la convivència lingüística també de la resta de llengües, no només de les dos llengües oficials sinó del conjunt de llengües que tenim al nostre territori, que s'usen en el dia a dia, i per tant fomentar la convivència entre les diferents llengües amb eixa direcció general de gestió del multilingüisme.

Per això, nosaltres, des del primer minut, hem estat treballat per a desenvolupar el que diu el nostre reglament orgànic i funcional, que és ni més ni menys que desenvolupar i vetllar per l'aplicació d'una política lingüística que establisca per a les dues llengües oficials la normalització i la promoció d'ús del valencià, que és la llengua que no està normalitzada en tots els seus usos i en tots els àmbits d'ús, per això fem polítiques de normalització lingüística, és normal, s'ha de fer quan n'hi ha dos llengües en posicions de desigualtat, quan n'hi ha dos llengües oficials perquè són les dos oficials.

I, per tant, quan n'hi ha una desigualtat d'una a l'altra, i quan n'hi ha hagut tantíssims anys en els que no s'ha fet res, més bé al contrari; s'ha de promocionar que es puga usar en tots els àmbits, i no només això sinó que hem volgut fomentar la gestió del multilingüisme d'una manera positiva, propositiva, de convivència, no de confrontació. A vegades, jo llisc les seues preguntes i diu, «interpelación sobre la política lingüística», doncs crec que vosté el que realment té darrere és la confrontación lingüística, no és la política, és la confrontación, sempre confrontació, confrontació i confrontació.

Mire, nosaltres estem fent per dignificar la llengua pròpia com ha de ser, entre altres coses, perquè érem el territori que menys invertia en la seua llengua, sent una llengua oficial, tenim diferents llengües oficials, els que menys. De fet, estàvem per sota fins i tot; estàvem per sota fins i tot de l'asturià que en eixe moment no era ni llengua oficial; de fet, ens dediquem una inversió molt pareguda a la de Galícia que és al voluntat d'un euro, un poquet més d'un euro per valencià, valenciana, a la política lingüística, a la promoció del valencià i la gestió del multilingüisme. Sap per a què? Per a millorar llocs de treball.

Ja que vostés per la part aquella dels drets lingüístics pareix que no entren i no estan d'acord en promocionar les llengües per generar igualtat també de drets lingüístics, ja que vostés no entren tampoc per la qüestió cultural, per la qüestió identitària evidentment, sinó que entren, a vegades diuen, per una qüestió d'eficiència econòmica, li explicaré una cosa.

I és que hem fet un estudi que està publicat, és l'impacte del valor econòmic del valencià, li'l donaré perquè se l'estudie a vore si també extrau que allò que estem fent, que és invertir en normalitzar la llengua, genera llocs de treball, que el valencià no només és una riquesa cultural, que no és només una riquesa per a unir a tots els valencians i les valencianes sinó que genera llocs de treball i, a més a més, genera també riquesa.

De fet, en eixe estudi, elaborat per l'Ivie, el que es diu és que el valencià genera al poble valencià més de dos mil milions d'euros de producte interior brut, és a dir, tindre una llengua pròpia és una riquesa no una constant confrontació, com vostés volen. I no només això, sinó que genera llocs de treball, cinquanta-sis mil llocs de treball. (Aplaudiments) Per tant, ¿què estem fent? Estem promocionant que n'hi haja cada dia una millor economia al conjunt del poble valencià, que es generen més llocs de treball i que, de veritat, es vegen les llengües de forma positiva.

Per això, hem acollit, per exemple, la fira del idiomes, que crec que això a vosté no li importa molt, en dos ocasions; han estat, per exemple, el British Council, l'Institut Français, o el Goethe Institut; hem promogut que n'hi haja també dibuixos, per exemple, en valencià i en anglés a la televisió pública; hem iniciat diferents campanyes de forma empàtica totalment positiva, propositiva, per a ajudar que els valencians i les valencianes sàpiguen que poden utilitzar la seua llengua en tots els àmbits d'ús; s'ha creat una oficina de drets lingüístics, que d'això normalment vosté tampoc sol parlar; es va entregar ahir el seu informe.

Sap què passa? Que d'això no parlen mai, però resulta que la immensa majoria de les queixes han sigut per vulnerar els drets dels valencianoparlants, i d'això no diuen res vostés, pareix que només tenen una obsessió, que és tornar a la confrontació i no adonar-se que hem treballat per a la normalització del valencià en tots els àmbits.

També hem treballat, hem donat impuls i suport a la llengua de signes, tampoc en parlen vosté de la llengua de signes, volem que tinga la presència institucional i assolisca l'estatut de llengua de comunicació social que ha de tindre.

Hem promogut l'aprenentatge de moltes i diverses llengües, per això tenim un 24 % més de professorat en les escoles oficials d'idiomes. No diu res d'això? Per això, tenim més llengües que mai a les escoles oficials d'idiomes, més estudiants que mai a les escoles oficials d'idiomes i, de fet, som el territori que més estudiants té a les escoles oficials d'idiomes.

Li ho deia l'altre dia, la nostra aposta és per totes les llengües, partint de la nostra, evidentment; per a normalitzar el seu ús en tots els àmbits, evidentment, per això som un govern que hem vingut a ajudar que els valencians i les valencianes tinguen més drets i, sobretot, també, com li he demostrat amb l'estudi d'impacte que s'ha generat, tinguen les millors condicions de vida, es genere més riquesa, puguen tindre millors treballs i puguem seguir avançant.

Mire, hem creat també el Consell Social de les Llengües per a, precisament, evitar estes situacions que vostés tracten de continuar sempre i que siguen perennes; hem fet diversos congressos en multilingüisme, amb l'assistència de més de sis cents professionals reconeguts, de reconegut prestigi, arreu de l'estat; hem, també, promocionat la presència del valencià en els mitjans de comunicació, sí, també, clar que sí! , de tot color i ideologia.

Eixa és la gran diferència, i jo crec que això s'ha de posar en valor; li ho deia ja l'altre dia, i just m'ha vingut molt bé perquè ha començat per la inquisició. I és que el que es fa és que es pense com pense, es tinga la ideologia que es tinga, es té accés a totes les ajudes. Per a què? Per a promocionar, evidentment, que siguen totes les empreses que puguen accedir.

I, a més a més, per una qüestió que jo crec que vosté moltes vegades es deixa de banda. Perquè vostés, demanant el que demanen, i ho hem dit molt vegades, que és limitar geogràficament l'accés… Per exemple, diuen: «Los de Cataluña no pueden. » Los de Madrid, sí, pero los de Cataluña no pueden acceder a subvenciones. Los que piensan diferente a mí no pueden acceder a las subvenciones. Los otros sí. » Això és il·legal. El que vosté demana és prevaricar. El que vosté demana constantment és que ens saltem totes les normatives per a només donar-li-ho als que pensen com vostés. Això, el que vostés farien, nosaltres, evidentment, seguiren construint.

Mire, vosté deia i me llançava una proposta d'anar avançant. És el que estem fent, anar avançant. Sap què ha de fer per a poder avançar? Deixar-se la confrontació, adonar-se que el que s'està fent, com diuen totes les institucions europeus a nivell internacional, és promoure el multilingüisme i, sobretot, ajudar que entre totes i tots construïm més ponts i no dinamitar-los cada dia que algú es dedica a construir.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Mercedes Ventura per a replicar a l'honorable conseller.

La senyora Ventura Campos:

Yo venía aquí a escuchar sus políticas lingüísticas. Parece que yo sea la consellera y me estaba usted a mí no lo que… el modelo que tenemos en nuestro partido, en Ciudadanos. No sé, yo no lo he entendido muy bien, pero yo no sé qué problema tiene usted con ofrecer libertad educativa a las familias. No sé qué problema tiene usted. (Aplaudiments)

Tengo que decirle que desde Ciudadanos -por si no le ha quedado claro tome nota-, defendemos todas las lenguas, tanto el castellano como el valenciano. Y los únicos que limitan poniendo inquisidores lingüísticos en las aulas son ustedes, es el gobierno del Botànic. (Aplaudiments)

Les voy a regalar también un espejito para que se vean todas las mañanas cuando se levanten y vean cómo son, qué es lo que están creando. Y eso de construir, construir está…, la materia educativa, la que era nueva, sinceramente, deja mucho que desear. Ustedes lo que tienen que trabajar es por un proyecto lingüístico donde sumen todos y, sobre todo, favorecer que los números del absentismo escolar se vayan reduciendo.

Y tengo que decirle, por si…, yo entiendo que se ha estudiado el Estatuto de autonomía, pero el Estatuto de autonomía habla de fomentar el valenciano. Y ahí nos va a encontrar. Pero no de imponer el valenciano. Es la diferencia. (Aplaudiments) Fomentar no es obligar, no es imponer. Y la Constitución dice que todos tenemos que saber el castellano. Pero, como bien he dicho, somos una autonomía plural y tenemos la riqueza lingüística del valenciano y el castellano, y ahí nos va a encontrar, fomentando tanto el castellano como el valenciano.

Y su insistencia sobre qué modelo nosotros tenemos. Tengo que decirle que nuestro modelo se basa en la libertad, la libertad para ser educado en edades tempranas en la lengua educativa, en la lengua materna, al igual que en los colegios europeos. Seguro que usted ha ido a hacer alguna visita a los colegios europeos. Pues le podían indicar que en los colegios europeos se va introduciendo la lengua materna… introduces con la lengua materna y se van introduciendo progresivamente otros idiomas. ¿Para qué? Para favorecer una competencia lingüística rica.

También decirle que nunca en los colegios europeos al alumnado se le priva de esa lengua materna. Libertad de los padres para que no voten…, o por lo menos, para que puedan votar el modelo lingüístico que quieren para sus hijos. Igual que usted pide votaciones para la jornada continua, ¿qué problema tiene para que voten el proyecto lingüístico que quieren para sus hijos? (Aplaudiments)

Libertad para que los niños sean educados bajo el rigor histórico de la cultura valenciano y que no existan libros de texto manipulados y dirigidos al adoctrinamiento. (Aplaudiments) Libertad para poder trabajar en cualquier punto de la Comunidad Valenciana sin tener que cumplir un requisito lingüístico.

Miren, ustedes, tanto como el Partido Popular, lo han llamado -tengo que decirlo-, eufemísticamente requisito lingüístico, cuando ni más ni menos eso quiere decir imposición lingüística en toda regla. Un cambio radical hacia un sistema que mira claramente a Cataluña, tratando de copiar esta inmersión llevada a cabo en aquella comunidad. Y ustedes ya saben los resultados. Sí, señor Marzà. Usted sabe que Ciudadanos nació en Cataluña para impedir esa fábula dels països catalans. Y sí, aquellos países que tanto le gusta a usted y el señor Morera que ha llegado, son esos países. (Rialles)

Decirle, decirle que Ciudadanos va a estar aquí con toda la confrontación que haga falta para que ustedes aquí no nos pongan ningún modelo dels països catalans. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà a la interpel·lació l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, sempre fan la mateixa interpel·lació, siga del tema que siga. (Rialles i aplaudiments) I, per tant, està bé. Sempre els mateixos arguments. Jo ja no sé com explicar-li-ho, perquè és que ja el pròxim dia dirà que va a parlar de cultura i me tornarà a parlar de l'Espía como puedas, que ja li vaig demostrar l'altre dia que d'això no hi havia res, tot el contrari, que s'anomenen qüestionaris de context i que són coses normals, totalment normals en qualsevol context d'aprenentatge de diferents llengües.

Torna vosté a posar damunt la taula el grandíssim problema que tenim en els centres educatius amb problemes que generen vostés, com és dir que el professorat adoctrina, dir que el nostre professorat està al servei de no sé quines causes o acusar que se'ls està perseguint per pensar diferent.

Miren, és molt greu el que diu cada vegada que puja ací. I cada vegada que vaig a un centre, sap què em demanen els mestres els professors i les mestres i les professores? Per favor, planta'ls cara, planta'ls cara, (aplaudiments) perquè estem farts que no ens deixen treballar, que no ens deixen treballar, que ens assenyalen per pensar diferents, que ens assenyalen per ensenyar als nostres xiquets i xiquetes a pensar, a pensar.

Tan difícil és això, senyora Ventura, que els xiquets i les xiquetes demanen que puguen pensar lliurement, críticament, (veus) de forma totalment diferent o no al que pensa vosté i al que pense jo? I això és el que fem, ajudar el professorat que tinga les condiciones per a educar críticament. I això és tot el contrari del que vosté fan.

Mire, n'hi han bastants qüestions que vosté ha dit que, com li dia bans, és la compareixença contínua i no escolta vosté ninguna de les nostres argumentacions. Li diem que sempre ensenyem allò que ens han dit i que s'ha de fer acadèmicament, que intentem que tots els valencians i les valencianes tinguen els mateixos drets. L'altre dia ja els vaig dir que els que tenen el problema són alguns de vostés -vosté no, però alguns de vostés sí-, que no poden triar en quina llengua expressar-se, perquè no estan capacitats per a expressar-se en les dos. No volem que li passe a ningun xiquet ni xiqueta. (Aplaudiments) Volem que puguen triar perquè saben les dos llengües, i una tercera, com és l'anglés.

I no només això, senyora, no només això. Mire, l'altre dia li vaig traure algunes de les coses que fan vostés quan governen, i li treia què és el que fan quan governen. Vostés està parlant de llibertat i de llibres. Els llibres ens fan molt més lliures. Sap què fa vosté quan governa? Retalla en llibres per a destinar-ho a corregudes de bous. (Aplaudiments) Diu: «PP y Ciudadanos cambian las ayudas para libros por corridas de toros en Villarrobledo. »

Bé, cadascú a allò seu, efectivament, cadascú a allò seu. Vostés a perseguir, a buscar confrontació, a eliminar i a intentar que els xiquets i les xiquetes no tinguen accés a la cultura, eliminant ajudes a llibres de text. I nosaltres a seguir construint una societat cada vegada més crítica i que els valencianes i les valencianes puguen cada dia tindre més llibertats.

Mire, vosté em demana -i ho va dir l'altre dia, i avui ho ha tornat a dir-, em demanava que limitem en funció de la ideologia de la gent. Sí, sí, ho ha dit moltes vegada. Em demana que n'hi hagen associacions que no puguen tindre accés a determinades ajudes, ho ha dit moltes vegades i ho ha dit ací. I jo, ja que vostés són tan constitucionalistes, els recorde l'article 14, que diu que «los españoles son iguales -i diu-, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión u opinión. » Cosa que vostés demanen que no es complisca.

O l'article 20, que diu que u ha de tindre el dret a comunicar i a rebre lliurement informació veraç. Vostés volen limitar-la. Per això diuen que determinats mitjans de comunicació no, perquè no tenen la seua línia ideològica i altres sí, perquè sí que la tenen. (Veus) I no només això, sinó que se dediquen a repetir una i altra vegada totes les mentides del món per a intentar confrontar.

I jo li ho he dit abans. Ací ens dediquem i ens hauríem de dedicar totes i tots a promocionar la convivència i que de veritat els xiquets i les xiquetes valencianes tinguen la màxima llibertat per a exercir. Una llibertat que només pot exercir en igualtat, com li explicava l'altre dia, i que de veritat podran accedir quan tenen els llibres gratuïts, no quan se'ls retallen per a fer corregudes de bous, quan tenen més professorat, quan n'hi han més aules d'escoles oficials d'idiomes, quan la convivència entre les llengües es fomenta i no s'intenta (veus) cada dia assenyalar a qui pensa diferent, al professorat…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…i a dir que s'adoctrina en lloc d'ajudar a pensar críticament. (Aplaudiments) Deixen d'acusar al professorat, tan fàcil com això, i tot anirà molt millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, sobre la política general en matèria d'aplicació de la Llei de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana, en tots els termes, sense excepció dels espanyols caiguts en ambdós bàndols de la contesa durant al guerra civil, que formula el diputat senyor José María Llanos Pitarch (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 1. 890, BOCV número 14)

El senyor president:

Senyories, passarem a l'última interpel·lació d'esta vesprada, que és la interpel·lació que formula, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana, a l'honorable consellera de memòria democràtica.

Escoltarem amb silenci al síndic adjunt del Grup Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos, que formula la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica. Escoltarem amb silenci i amb respecte la interpel·lació.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Llanos Pitarch:

…porque no tiene la objetividad de reconocer las compras de votos, los pucherazos y algún que otro asesinato que hubo por ahí, que se produjeron en la Segunda República, así como la persecución, violaciones, asesinatos, vejaciones, ejecuciones que se produjeron por parte de lo que ustedes llaman la legalidad democrática republicana, al inicio y durante toda la guerra civil. Se lo dije a ustedes en mi intervención en la comisión en pleno de justicia. Estamos de acuerdo, si les parece, en que no se puede olvidar lo que pasó, pero entonces no olvidemos lo que pasó durante la Segunda República.

Y les seguíamos diciendo desde Vox: ¿En la transición española eran más tontos lo que apoyaron una ley de amnistía? ¿No tenían más cercano el enfrentamiento y lo conocían mejor? ¿No tenían familia, no teníamos familia en ambos bandos? Pero supieron acordar la reconciliación, el entendimiento, la concordia, porque todos, todos tenemos memoria.

Y, entonces, si estamos hablando de víctimas, si estamos hablando de justicia, si estamos hablando de derechos de toda la ciudadanía, ¿quién les ha autorizado a ustedes a dejar fuera a los caídos en uno u otro bando? Porque esa ley no es para la reconciliación; es una ley de la revancha si no se protege a todos los caídos. Es una ley injusta si no se ampara a todas las familias. Es una ley de trincheras porque nos retrotrae a un tiempo pasado muy triste y nos lo quieren traer al presente. Y, además, es evidente, ustedes están provocando un enfrentamiento entre quienes quieren ganar la guerra y quienes queremos construir la paz.

Pero es que, además, además de la injusticia y la desigualdad que provoca para todos, estamos hablando de un tema que a los valencianos les importa bastante poco, si tenemos en cuenta la lucha contra el despilfarro, contra el paro, contra la inmigración ilegal, contra el incremento de delitos, contra los enormes impuestos. Ayer mismo, el alcalde de Valencia, el señor Ribó, nada menos que decía que subía los impuestos para que Valencia no se convirtiera en un paraíso fiscal. Si no fuera tan grave, sería una broma, sería absolutamente una broma.

La semana pasada, uno de sus diputados hablaba de que nos quejábamos de que hacían ideología. Yo recuerdo, recuerdo hace unos cuantos años que un político, creo, un diputado nacional del Partido Socialista, decía que el Partido Popular hacía ideología cada vez que llegaba al gobierno. Menos mal, ¡menos mal! A lo mejor, si hubiera hecho más ideología mejor nos hubiera ido. Pero ahora resulta que sí que defienden hacer ideología. Pues miren, les voy a decir una cosa: no está bien hacer ideología. Una cosa es hacer política con base en unas ideas propias y otra es hacer ideología.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta interpel·lació l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

A vore, és a que a mi n'hi han coses que encara me deixen perplexa, perquè és que el que nosaltres diguem «legalitat», no és que ho diguem nosaltres, és que ho diu la història. És que vosté està ficant en dubte un govern legítimament triat, que a vosté no li agradaria. Segurament als seus familiars tampoc, però estava legítimament triat. I el que n'hi hagué, li agrade o no, va ser un colp d'estat contra un govern legítim i, per tant, (aplaudiments) vosté no pot dir-nos que els colpistes eren víctimes.

I, a vore, el tema que la dictadura va ser una dictadura no és una cosa que diguem nosaltres en la llei de memòria democràtica ni que diga la història solament, sinó que inclús ha arribat a dir l'ONU, que diu clarament que «el régimen de Franco es un régimen de carácter fascista establecido en parte gracias a la ayuda recibida por la Alemania nazi y la Italia de Mussolini». Per tant, vindre ací a ficar en dubte tot el que és la història i ficar en estos moments en dubte també una llei aprovada democràticament i que anem a desenvolupar, la veritat és que trenca un poquet la convivència i la concòrdia que és, precisament, el que vosté està defensant perquè, perdone, però jo crec que vosté no quiere concordia, lo que quiere es silencio. I nosaltres, el que volem, precisament, és tancar ferides perquè veritablement els morts puguen descansar. (Aplaudiments)

I crec que hui, precisament, hem de felicitar-nos en esta cambra, i ho he de dir molt orgullosa com a consellera, entre altres qüestions de memòria democràtica, perquè hui la nostra democràcia és un poquet més plena, perquè hui ja sabem que per fi el dictador eixirà d'eixe mausoleu. (Aplaudiments) Perquè una democràcia que se considere com a tal no pot tindre un mausoleu dedicat a un dictador. I, per cert, vosté, quan fa la pregunta i parla dels caiguts en la guerra civil s'oblida de tots eixos assassinats i represaliats pel règim franquista, per la repressió franquista, que és molt important, perquè a vosté pareix que se li obliden eixes víctimes.

I dit això, bé, jo vaig explicar el que nosaltres anem a desenvolupar. Ho vaig explicar fa una setmana. Jo no tinc cap problema a vindre totes les setmanes a explicar quina serà la tasca des de qualitat democràtica. Per molt que a vosté li agrade, el full de ruta d'este Consell està molt clar i no va a canviar, i a més, ve marcada precisament pel desenvolupament d'eixa llei de memòria democràtica per a la convivència que se va aprovar en la legislatura passada, que du en marxa també la creació de l'institut valencià de la memòria democràtica, dels drets humans i de les llibertats públiques. Com tots sabeu, el ficarem en marxa el més prompte possible. Té la seua seu en Alacant. Estem dotant-lo de personal i, mentrestant, durem les gestions des de la direcció general.

Anem a rehabilitar plenament totes les persones, organitzacions i institucions represaliades perquè encara que vosté ho vullga negar n'hi han represaliats del franquisme. Ja és hora, ja era hora que les administracions feren un reconeixement merescut als que lluitaren pels nostres drets i les nostres llibertats. Ja ho dia l'altre dia, que era una vergonya a Granell se li haguera fet un homenatge en París i que encara no se li haguera fet un homenatge a la seua terra.

Anem a treballar per prohibir i per retirar tots els vestigis franquistes que encara queden en el nostre territori perquè és una vergonya que encara tingam carrers, places i avingudes dedicades a assassins i a dictadors. I, evidentment, anem a treballar també en la prevenció i eliminació de l'apologia del franquisme. I anem a impulsar també la xarxa d'espais de la memòria perquè, malauradament, tenim molts espais de la memòria que hem de recordar i que és necessari que tot el món tinga en compte.

I, per descomptat, per descomptat que anem a exhumar totes les fosses, o intentarem almenys exhumar totes les fosses. Vosté dia que «dejáramos descansar a los muertos en paz». A mi m'agradaria que vosté un dia parlara amb els familiars d'eixes víctimes que duen més de quaranta anys, bé, en realitat, no més de quaranta anys sinó més de huitanta anys, esperant recuperar les restes dels seus familiars.

Vostés, l'altre dia li ho dia la consellera Barceló, varen jurar el seu càrrec per la Bíblia. Bé, doncs deurien fer-li un poquet de cas al seu papa, que diu que no se pot construir una democràcia mirant al marge i tindre els seus morts amagats en cunetes.

Jo, vaig a acabar contant una història molt real i que és la història, malauradament, de molts valencians i valencianes i també de l'estat espanyol, i és el tema d'Ascensión Mendieta. Ascensión Mendieta tenia 13 anys quan van arribar a sa casa i se van endur son pare. Son pare era sindicalista, simplement un sindicalista. El varen afusellar. Ascensión Mendieta se va passar tota la vida intentant recuperar les restes del seu pare i, malauradament, no va recuperar les restes del seu pare perquè les administracions feren una intervenció. Ho va fer gràcies a associacions i inclús a intervencions d'administracions d'altres països.

Afortunadament, en el 2017, Ascensión Mendieta va recuperar les restes del seu pare. I fa escassament una setmana va faltar i hui està soterrada al costat del seu pare en un cementeri. Jo crec que tots els familiars de les víctimes tenen dret a donar-los eixa sepultura, a fer el dol que no pogueren fer en moltíssims anys, que és una qüestió de justícia i és una qüestió de dignitat. I quan dic «de dignitat», no de recuperar la dignitat de les víctimes, ja ho vaig dir l'altre dia, perquè les víctimes mai pergueren la dignitat, però un país que té els seus cementeris i les seues cunetes plenes de fosses comunes ni és una democràcia plena ni té dignitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la interpel·lació… Continua la interpel·lació que formula l'il·lustre diputat José María Llanos a la (inintel·ligible) …

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, señora consellera, yo no conocí a Franco. Es más, ni le he nombrado. Yo tenía nueve años cuando finalizó la dictadura. Es más, ni la he nombrado. Mire, ¿sabe a quién tampoco conocí? A mi abuelo paterno, porque historias tenemos todos. ¿A quién tampoco conocí? A mi abuelo paterno. Tengan ustedes cuidado en lo que dicen porque, claro, todos tenemos corazón, corazoncito, familia, sensibilidad, derechos, y no les vamos a consentir que nos los arrebaten.

Mire, ¿sabe una cosa? (Remors) El Botànic, no se preocupe, el Botànic II, no pasa nada…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Acabarem la sessió de hui dimecres amb la contestació que farà la consellera a la interpel·lació que s'ha formulat.

Té la paraula l'honorable consellera, Rosa Pérez.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, és que jo li insistisc, jo no vaig a debatre ací sobre qüestions que estan francament clares i que vosté no vol acceptar. O siga, és que vosté fica ací en dubte el govern legítim de la república i, per tant… O siga, si tirem cap allà, doncs, mire, jo no sé si vosté és catedràtic d'Història o llicenciat en Història, però jo crec que la història està molt clara, l'ONU, l'ONU també ho té molt clar i jo crec que el govern actual també ho té molt clar. I, per tant, no anem a fer una revisió de la història ni anem a ficar en dubte que teníem un govern legítim de la república i, per molt que a vosté no li agrade, les persones que varen fer un colp d'estat són colpistes. I vosté no pot ficar al mateix nivell als colpistes que al govern legítim de la república. (Remors)

A partir d'ahí, quan vosté parla de si parlem de víctimes o quan exhumem les foses i parlem de totes les víctimes, mire, doncs, jo l'he d'informar a vosté que jo, com a diputada de memòria democràtica, vaig començar a exhumar les foses ja des de la diputació de València. I se varen exhumar un total de 750 víctimes, que n'hi ha dos persones represaliades de la rereguarda republicana, que les hi havia. Però n'hi ha una realitat, n'hi ha una realitat i és que la majoria de restes que estan en les foses comunes són republicanes.

Però vosté vol negar una evidència i una qüestió claríssima i és que, en 1940, el caudillo va decretar una ordre per la qual se demanava recuperar tots els cossos de les víctimes de la guerra civil. I, mentre ahí tenim els republicans en foses comunes, i cal recordar que les seues viudes i els seus fills no pogueren ni soterrar-los ni plorar-los, els qui varen ser del bàndol franquista varen ser soterrats amb honors, a les viudes se'ls fica un estanc, tenien una paga, tenien unes condicions. I, per tant, bé, alguns queden en les foses comunes, però el normal és que les víctimes de la guerra civil estiguen on estan, en els panteons.

Això vol dir… (Remors) Sí, clar que sí, perquè se'ls va recuperar. Això vol dir que quan nosaltres exhumem les foses és que anem a exhumar sols les de la repressió franquista? No. Evidentment, si hi ha víctimes de la rereguarda republicana, com ja vaig fer des de la diputació, se faran; però és que n'hi ha molt poques, perquè varen ser recuperades en 1940.

I en eixa línia anem a continuar treballant… Perquè vosté no vol concòrdia, li ho torne a repetir, vosté vol silenci. I no se pot construir una democràcia plena des del silenci, perquè fa falta memòria, justícia i reparació. I fa falta -i és un dels punts que nosaltres farem també en el nostre pla de treball- que treballem conjuntament, com ja marcàrem l'altre dia, amb la conselleria d'educació. Perquè el problema de moltes coses i el problema de la impunitat també han sigut les polítiques de desmemòria que han hagut durant moltíssims anys i el desconeixement que n'hi ha de la història més propera i més fosca del nostre país; i que igual que els xiquets i les xiquetes estudien qui va descobrir Amèrica o quin va ser el paper de Felipe V, han d'estudiar què va passar en este país, sobretot per a previndre que no vaja a tornar a passar. (Aplaudiments)

Perquè, senyor Llanos, quan jo l'escolte ací parlant i ficant en dubte el govern legítim de la república i, damunt, donant suport a un colpistes, me fa molta por. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta contestació finalitzem el nostre treball d'esta vesprada.

Ens tornarem a reunir demà, dijous, a les deu del matí, en el següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 8 minuts)

