Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2015. Comença la sessió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 19. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar el nostre treball, amb la llei més important de l'any, les dos lleis, la d'acompanyament i la de pressupostos, tot felicitant les seues senyories pels resultats electorals, a cadascú de vostés, de tots els grups.

I comencem. S'obrí la sessió.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 42)

El senyor president:

Senyories, comencem amb la llei d'acompanyament, que és l'informe a les il·lustres senyories que les… Bé, informe que les votacions corresponents a este punt es realitzaran previsiblement a partir de la una, de les 13:00 hores.

Iniciem el debat amb la presentació del dictamen de la comissió per la diputada senyora Sabina Escrig, que és vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, per decisió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

I abans de llegir el dictamen, no vull deixar d'agrair als serveis de la cambra, als funcionaris i al lletrat de la comissió d'economia, en Juan Antonio Martínez, el treball realitzat, perquè totes i tots ells ens faciliten la nostra tasca parlamentària.

Senyories, com vostés ja saben, el projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 30 d'octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència, publicant-se en el Butlletí Oficial de Les Corts número 28, de 2 de novembre.

Així mateix, el termini de presentació d'esmenes va finalitzar el 18 de novembre i, des d'aquest termini, es va presentar per part del Grup Parlamentari Popular una esmena a la totalitat, que sol·licitava la devolució del projecte de llei al Consell i que va ser rebutjada pel Ple de Les Corts en la sessió del dia 18 de novembre.

Posteriorment, a l'articulat del projecte de llei es van presentar un total de 167 esmenes: 12 dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem, 63 del Grup Parlamentari Popular, 2 del Grup Parlamentari Socialista, 5 del Grup Parlamentari Compromís, 53 del Grup Parlamentari Ciutadans i 32 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La mesa de la comissió, en la reunió del 18 de novembre, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentari per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 389, de 30 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 14 de desembre, i després de debatre les esmenes, es van aprovar un total de 21: 9 dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, 3 del Grup Parlamentari Compromís i 9 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I 5 esmenes d'aproximació: 2 a esmenes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, 1 a una esmena del Grup Parlamentari Socialista, 1 a una esmena del Grup Parlamentari Ciutadans i 1 a una esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Així mateix, s'han retirat un total de 21 esmenes: 1 dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podemos, 1 del Grup Parlamentari Socialista, 2 del Grup Parlamentari Compromís i 17 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

És pel que resten per al seu debat davant d'aquest ple un total de 120 esmenes.

Així mateix, el dictamen aprovat per la comissió va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 42, del dia 17 de desembre.

Per a finalitzar, vull agrair a totes les seues senyories totes les aportacions guiades per a l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

No n'hi ha cap dubte que totes i tots nosaltres volem el millor per al poble valencià. Per això, l'activitat parlamentària i el nostre treball sempre va encaminat per a millorar la qualitat de vida de les persones. I eixe ha de ser sempre el nostre camí, amb treball, rigor, cordialitat i respecte.

I, senyories, m'agradaria aprofitar aquesta ocasió per a desitjar-los molt bones festes i que l'any nou ens porte molts somriures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Una vegada s'ha fet la presentació al dictamen, anem a passar a l'explicació del criteri dels diferents grups parlamentaris i la defensa de les seues esmenes.

En primer lloc, el diputat David Torres, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor president, benvingut.

Senyories, la veritat que és un plaer i és un honor poder representar al meu grup parlamentari en el primer debat en les Corts Valencianes sobre els pressupostos que hui comencem amb el debat del Projecte de llei de mesures fiscal, gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

M'agradaria començar amb algunes reflexions, ja que tenim aquesta oportunitat, unes reflexions que ens porten al 24 de maig d'aquest any, quan aconseguírem capgirar el curs polític de la nostra comunitat i arreplegàrem el desig de les persones que necessitàvem un canvi en la manera i en les formes de fer política en aquesta comunitat. Un canvi que es va veure reflectit a l'Acord del Botànic, on tres forces polítiques, amb diferències, però amb les diferències de la pluralitat política, social, econòmica i democràtica, aconseguírem acordar uns mínims però bàsics punts per a ficar les institucions al servei de les persones i ficar-les al centre de la política.

Tot açò ho féiem als ulls de la societat civil i de la ciutadania, d'on venim els tretze diputats del Grup Parlamentari Podem i des d'on hem donat el pas endavant per a intentar millorar i canviar les maneres de fer política.

La ciutadania demana canvi, demana pluralitat política i demana noves maneres de fer política. La manipulació i la crítica interessada no és el camí ni és el que necessiten els valencians i les valencianes. Tenim l'oportunitat de treballar conjuntament, però primer s'han de reconéixer els errors i no intentar amagar-los o fer com si foren qüestions puntuals. Tots i totes sabem el que ha passat en aquesta comunitat i hem de reconéixer que les coses no s'han fet ni s'han gestionat de la millor manera i s'han gestionat moltes vegades de manera incorrecta i interessada. I que necessitem, és evident, un gir polític, econòmic i social.

Senyories, ja diguérem en debat de l'esmena a la totalitat i en les diferents comissions en què hem pogut treballar els pressuposts, la proposta i el projecte de llei per als pressupostos, que no eren els pressupostos que a nosaltres, que al nostre grup parlamentari ens agradaven, que en tot no havíem pogut arribar a acords amb el Consell, però que sí que veiem reflectit el gir social i el canvi de prioritats que consideràvem que devien tindre els primers pressupostos del canvi.

Siguem conscients que no tot ha eixit encara, que els pressupostos estaran condicionats a qüestions com l'impagament -que hem sabut fa poc- a la seguretat social de l'anterior govern, les mateixes penalitzacions que eixe impagament suposarà a les arques de la Generalitat valenciana. I som conscients que totes estes qüestions han segut per la manera de gestionar la nostra comunitat i que, evidentment, tindrem de canviar. Si no le importa, puede salir a tomarse un café, no se preocupe. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Un segon, senyor David Torres.

No està, senyor Alfredo Castelló, en l'ús paraula. Deixe a l'orador que s'expresse de la forma…, que ací hem segut molt laxos i molt oberts a l'hora d'expressar un bon parlamentarisme. Demane respecte per a tots els oradors, i ara especialment per al senyor David Torres.

Continue vosté, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Continue. Anunciàrem en aquell debat que encara necessitàvem temps per a incloure les demandes…, en el debat de l'esmena a la totalitat que va presentar el Partit Popular, que encara necessitàvem temps per a incloure les demandes que ens arribaven de diferents col·lectius i alguns aspectes essencials que faríem a través de diferents esmenes.

La nostra manera de treballar i la nostra manera d'entendre la política ens obliga a negociar, compartir, arribar a acords i compromisos, una cosa que considerem que està veient-se reflectit en la resta de grups parlamentaris en aquesta legislatura en què hem aprovat tantíssimes lleis i propostes no legislatives per unanimitat.

En eixe sentit, hem arribat a diferents compromisos amb el Consell, que ha fet que retiràrem algunes de les esmenes en assumptes fonamentals per al nostre grup, però que entenem que el caire i la importància d'elles necessiten del treball d'estudi necessari, ja que podrien provocar l'efecte contrari.

Ens referim a tota la bateria d'esmenes per a demanar l'exempció d'alguns impostos per a persones en risc d'exclusió social i sectors vulnerables, que ja estem treballant amb la conselleria d'hisenda, com ja va anunciar el conseller d'hisenda, per a modificar la llei de taxes, no sols per a ampliar les mesures que nosaltres ja proposàvem, sinó per a millorar la progressivitat de les taxes i equilibrar la pressió fiscal entre els que més capacitat econòmica tenen i els que menys.

Demanem, per tant, que no es tracte aquest assumpte amb tant poca seriositat i des de la vehemència dels que mai varen fer res, a pesar que tingueren vint anys per a poder canviar-ho.

És d'aquest procés de negociació que gran part de les nostres esmenes han segut aprovades en la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda no sols amb el vot del Grup Socialista i de Compromís, sinó també amb els vots del Partit Popular i de Ciudadanos.

I en aquest cas, hem mantingut cinc esmenes que portem a aquest ple, que faré referència molt explícita i molt ràpida. La primera esmena, la número 107, fa referència a la reducció del mínim exempt de l'impost de patrimoni a 400. 000 euros. Volem rebaixar de la proposta que fa el Consell a 400. 000 euros.

La esmena número 113, que fa referència perquè s'entenga el silenci administratiu positiu en el cas de les prestacions a les persones acollidores quan transcórrega el segon termini sol·licitat de resolució.

La 141, en la qual demanem que es reconega l'exempció del pagament per l'ús d'aigües residuals per a les explotacions agrícoles, ja que la llei no aclareix ni fa referència explicita a elles. Per tant, volem que quede reflectit en la mateixa llei aquesta referència.

La 142, perquè les corporacions locals, previ informe dels serveis socials, puguen reconéixer subvencions de menjador, encara que els progenitors o els responsables legals no estiguen al corrent de les seus obligacions tributàries i de la seguretat social, per una qüestió, evidentment, d'emergència social. I sabent que moltes vegades aquestes no és que no hagen fet front a aquestes responsabilitats perquè no hagen vullgut, sinó perquè, evidentment, no han pogut.

I per últim, l'esmena 165, on demanem que es reduïsca a un any l'elaboració del text refós, que regularitze, aclarisca i harmonitze la Llei 10/2010, del 9 de juliol, una vegada entre vigor.

Motles gràcies, senyories.

Després, en les rèpliques, podrem ampliar… Si algun grup té més interés en alguna d'aquestes esmenes, ho podrem ampliar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a explicar i defensar les seues esmenes, per part del Grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Antonio Woodward, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

Las enmiendas que presentábamos en la comisión sobre la ley de acompañamiento iban a destinadas sobre todo a una rebaja en las tasas, sobre un 10%, no solo universitarias sino en las de aprendizaje de idiomas, cursos formativos, proyectos de fin de carrera o pruebas de nivel lingüístico, entre otras.

Para reseñarles las enmiendas que teníamos presentadas de la 29 a la 40 eran tasas sobre el multilingüismo, las tasas universitarias fin de carrera, cursos formativos de la enmienda 47 a 77 y luego teníamos una serie de tasas medioambientales que queríamos reducir los importes por utilizar la vía telemática.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A continuació, per a explicar i defensar les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Compromís Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, em correspon a mi parlar de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos i el perquè se rebutgen per part dels grups que sustenten l'Acord del Botànic, el govern valencià. La veritat és que crec que vaig a fer més explicació que la pròpia defensa. I jo crec que és que vosté en realitat va entendre el que jo li vaig dir en comissió i a més en un sentit en el que jo fins i tot vaig reconéixer que algunes de les propostes que vostés fan se poden contemplar en un context diferent al que ara, amb l'emergència social i econòmica que tenim, este govern pot fer-li front.

Mesures que, per cert, les que tenen un impacte, com vam parlar, respecte als universitaris aquells que volen accedir a la universitat i han de pagar certes taxes o aquells que volen tindre ensenyaments d'idiomes, d'arts, etcètera, doncs, mesures que ja el govern valencià ha posat en marxa, molt importants, per a precisament aquells que més dificultats tenen.

El Grup Parlamentari Ciudadanos planteja dotze esmenes a l'article 11 que, com vam comentar, feien unes rebaixes de certes tramitacions en l'àmbit universitari d'entorn als 3 euros fins als 10, 12 euros.

Nosaltres el que li vam dir és que açò s'ajusta a la regulació que se fa de les taxes, però que este govern valencià ha entés el missatge, el missatge d'unes retallades o d'uns augments de taxes que han perjudicat molts universitaris a l'hora d'accedir als estudis. I és per això que allò important era tindre major dotació en les beques universitàries, major capacitat de reacció davant estes persones. Perquè, com vam comentar en comissió, en reduir-li 3 euros en una taxa a una persona que té vertaderes dificultats d'accedir a l'àmbit universitari no suposa, això no és la barrera per accedir a la universitat. La barrera, efectivament, és no contemplar línies pressupostàries de beques que de veritat tenen un impacte molt major per a pal·liar les despeses que s'ocasionen de les matrícules, etcètera.

Per tant, malgrat que estes esmenes poden ser positives han de vindre amb un altre context i a més en un context on el conseller d'hisenda ja ha anunciat que se va a fer una revisió completa de la política fiscal, la política de taxes, amb una major profunditat perquè, efectivament, a dia de hui el que és la llei que regula les taxes o com entenem la progressivitat a l'hora de pagar els impostos, doncs, mai el Partit Popular ha tingut una voluntat de fer una visió global i no, doncs, una particular o pedaços concrets o fins i tot mesures molt políticament correctes que feia el Partit Popular, que després no tenien l'impacte real en la ciutadania que de veritat passa dificultats per a poder pagar este tipus de despeses.

Després les de l'article 15, que són 31 esmenes, són precisament per als ensenyaments d'idiomes, d'arts, etcètera i li vam dir exactament el mateix. És a dir, a dia de hui el govern valencià el que està posant a disposició de la ciutadania és una política que vinga a ampliar l'oferta. Perquè el problema en els ensenyaments d'idiomes és que el Partit Popular tampoc va a augmentar l'oferta disponible i es van quedar miler i milers de joves fonamentalment a les portes de poder tindre eixes capacitacions en idiomes. El govern valencià el que ha de fer és possibilitar major oferta, perquè, efectivament, la demanda està ahí.

I, aleshores, la segona part és parlar del que costa això, eixe accés, si és més just o més injust, si se paga adequadament o no, però ha de tindre una major oferta i el govern valencià està molt implicat, la conselleria d'educació, respecte a este. I jo crec que és evident i el conseller amb vostés han parlat d'este tema moltíssim i també creuen com vostés que hem d'ampliar les possibilitats d'ensenyaments d'idiomes en el nostre territori.

La filosofia, veritat, estem d'acord, però la concreció en estes esmenes entenem que ara mateix en este context no són la prioritat, quan prioritat és anar al fons del problema i després parlar d'açò.

I arriba eixa rebaixa que vosté diu que el govern valencià havia plantejat com una rebaixa massa important respecte a la reducció que es feia de l'exempció en l'impost de patrimoni. I vostés diuen, no, l'hem esmenat perquè ens pareixia que eixa rebaixa era massa important, baixar de 700. 000 a 600. 000. Però vosté no ha explicat el que Ciudadanos planteja i jo crec que és de justícia. I vostés han anat més enllà que fins i tot el mateix Partit Popular.

I vostés hauran d'explicar per què si la llei parla de 700. 000 euros, el govern valencià planteja 600. 000 euros com una qüestió de progressivitat, com una qüestió de tindre molts més recursos i d'una manera distributiva i d'una manera que vinga a pal·liar els serveis públics bàsics després de tantes retallades i s'obtinga amb eixa rebaixa 29 milions d'euros, que en estos pressupostos clarament van a política social. I que, efectivament, són i afecten 1. 800 valencians i valencianes que precisament és qui més patrimoni té i qui menys dificultats té i qui ha de contribuir d'una manera més justa a este estat de benestar. Per què Ciudadanos passa dels 700. 000 que planteja el Partit Popular o que la llei actualment contempla, dels 600. 000 que l'Acord del Botànic i la ciutadania està demanant en este concepte del qui més té més ha de contribuir, passa a 1 milió d'euros?

Vosté amb açò a qui estan protegint? Amb açò a qui estan protegint? Ho hauran d'explicar. (Aplaudiments) Eixos són Ciudadanos. És que amb esta esmena vostés tot açò que estem parlant de reduir taxes per al pagament de certificats universitaris, per a l'accés a idiomes, fer-ho d'una manera més justa i nosaltres compartim la filosofia i li estem dient que en un altre context anem a tindre en compte i anem a treballar conjuntament amb això, després s'ho carreguen amb això. Com se pensa que se fa açò? Com se fa açò? Com? Com aguantem els serveis públics bàsics? Com oferim més ensenyaments d'idiomes? Com oferim una millor ensenyança universitària? Com paguem la dependència? Com fem estes coses si després vostés als qui miren i als qui fan pagar més és a les rendes altes? A qui protegix Ciudadanos?

Jo crec que vostés haurien d'haver retirat esta proposta, perquè ni el Partit Popular s'ha atrevit mai a fer una barbaritat com la que vostés plantegen avui ací. Esta és l'esmena. Açò és la imatge de Ciudadanos. La resta, la resta, com no i ja s'ha vist, pur màrqueting i el pur màrqueting s'ha esfumat jo crec que d'una manera molt evident, ¿veritat? Menys màrqueting, més política, més mirada de cara a la ciutadania i resoldre els problemes dels qui els té i no beneficiar als qui s'han aprofitat d'una crisi econòmica i social que vivim els valencians i valencianes.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a explicar el criteri i defensar les esmenes, en nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Barceló Chico:

Y lo más curioso es que, cuando ustedes argumentaron el porqué no querían esta paridad en los órganos fundacionales y en las sociedades mercantiles, nos argumentaban que no estaban a favor de las cuotas. Y era curioso, porque ustedes decían que, además de que no estaban de acuerdo con las cuotas, decían que es que no les interesaban en absoluto las cuotas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a explicar el criteri del Grup Parlamentari Popular i defensar les seues esmenes, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En esta rueda de prensa el conseller explicaba, en esta diapositiva, que la disminución de ingresos por todas las tasas, por todas esas exenciones que nos han dibujado hoy aquí, supone 120. 000 euros. Y los nuevos ingresos de tasas suponen 1. 977. 000 euros. (Remors) ¡Vaya! , ¡vaya! , equilibrando presupuesto, efectivamente, (rialles) equilibrando el presupuesto de una administración que solo quiere engordar en grasa, pero que atropella a las personas. (Aplaudiments) 120. 000 euros no es un número, son personas, personas desfavorecidas, personas con necesidades, personas a las que Podemos, por ejemplo, les ha dado la espalda y ha sido capaz de eliminar sus enmiendas para las personas con riesgo de exclusión. (Aplaudiments) Esas son las personas que están detrás de este presupuesto…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubén Ibáñez.

Per a possibles rèpliques. Possibles repliques? Sí, senyor Torres.

Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Ustedes podían haber presentado esas enmiendas y no las han presentado. ¿Qué ha pasado? ¿Se les ha olvidado?

De todas maneras, yo… Me sorprende. Y la verdad que últimamente he estado leyendo un libro en el que les he visto ahí reflejados. Un libro que se llama Elogio de la traición: sobre el arte de gobernar por medio de la negación; que es prometer, prometer y prometer, pero, cuando están en el gobierno, no hacen lo que prometen. (Protestes i aplaudiments) Ustedes han hecho eso durante veinte años, durante veinte años lo han hecho: prometer. Les recuerdo las palabras del señor Mariano Rajoy, tantas veces… (Veus) Cada vez que viene a Valencia promete, y luego hace lo que quiere.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En nom del Grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Woodward. Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Mire, nuestro deber es con todos los votantes y con todos los valencianos y valencianas. Las medidas que pretendíamos llevar a cabo eran aquellas que están en nuestro programa. Y esto no es incompatible, quiero decir, solicitar reducción de tasas universitarias y multilingüismo con el tema del patrimonio con nuestro programa fiscal. Yo creo que ustedes no han tocado donde más duele, y es en la reorganización y en la optimización de la administración.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A continuació, per a rèplica, la diputada del Grup Compromís, Mireia Mollà, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Miren, jo, això de manipular ací el discurs és molt sofrit. Diu el senyor Ibáñez que no hem volgut aprovar-li ninguna esmena. El que no diu el senyor Ibáñez és que se li van presentar vint-i-dos esmenes transaccionals que no van ni voler llegir i per tant no van voler firmar perquè es pogueren votar. Un terç de les esmenes del Partit Popular s'hagueren aprovat en comissió si vostés no hagueren vetat per a poder hui dir que és que els partits que sustentem el govern valencià veten el Partit Popular i les seues iniciatives. Són vostés molt manipuladors. I és que les mentides es cauen de seguida, eh? , de seguida.

L'esmena de ports. Però si és que ho visquérem en directe, ens aplaudim i està signada i per això es vota. Què és el que va passar en comissió? Que vostés no van voler firmar-la i per això no es va votar. Escolten, que és que açò s'haguera resolt la setmana passada, si el Partit Popular l'haguera volgut firmar per a tramitar. Estaven allí presents les persones a les quals vam dir que s'havien arribat a acords. I vostés no van voler donar-li tràmit per arribar avui ací a dir que és gràcies a vostés? L'hem signat tots i crec que hem d'aplaudir l'acord. Per què patrimonialitzar un acord? Per què esta manera de fer política, excloent-hi aquells que ens asseiem i arribem a acords? No ho entenc. Aixina els va. Aixina els va. (Protestes) Sí, vostés riuen, vostés riuen. Ara a fer govern. A vore com se les apanyen. Ara a fer govern. Va, va, «corriendo». (Aplaudiments)

Respecte a Ciudadanos, jo sincerament li he dit que les reduccions són d'entre dos a deu euros. No m'he inventat res. Les hi ha de deu euros i les hi ha de dos euros. I jo el que li he dit és que en els contextos en els quals ens trobem i els equilibris evidents de no poder fer màgia, perquè en política no es fa màgia, es fa política i equilibris, i es mira què és el prioritari. I quan tens 40. 000 milions d'euros de deute, quan tens un sistema de finançament injust i quan tens una situació ruïnosa i de retallades massives en els serveis públics i de falta d'atenció a les persones més vulnerables, doncs jo l'únic que li dic és que estic d'acord en la filosofia. Però que jo preferixc que s'augmenten les beques i per tant hi hagen més dotacions, perquè això de veritat introduïx en el sistema les persones que tenen enormes dificultats.

Perquè donar-li una beca universitària que en alguns casos és de més de mil euros per a mi és més important que reduir una taxa de dos euros. Perquè això de veritat ajuda les persones que ho necessiten. Això vol dir que no estiga d'acord en la filosofia? No estic d'acord en els temps en els quals vostés estan navegant. Uns temps que es cauen pel seu propi pes, perquè quan vosté no sap defensar per què pugen a un milió d'euros les exempcions, per què no ho diu? És que no sols perdríem vint-i-nou milions d'euros que van ara a serveis socials. És que perdríem tot allò que s'ha estat recaptant, tenim l'exempció en 700. 000 euros. És que vostés han anat més enllà que el mateix Partit Popular, afavorint les rendes altes, els patrimonis alts.

Però és que no sols és esta esmena. És que, per què no parla vosté de la de l'IRPF? És que vosté vol que paguen el mateix les persones que cobren de 0 a 176. 000 euros que les persones que cobren de 176. 000 euros a 333. 000 euros. Si vosté em vol dir a mi que les que cobren de 176. 000 euros a 333. 000 euros es mereixen el mateix tracte fiscal que les que cobren de 0 a 176. 000 euros, tenim un problema i no ens anem a trobar mai. Li ho dic ja: tenim un problema i no ens anem a trobar mai. Perquè nosaltres ajudarem les persones que menys tenen, menys possibilitats, menys oportunitats. I aquells que més tenen seran els que han de contribuir en un concepte de justícia, de redistribució i equilibri. Això és la societat en la qual ens veiem, ens reconeixem.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. i ajudem les persones més vulnerables. Mentrestant, Ciudadanos doncs esteu fent un magre favor, perquè esteu anant molt més enllà en els interessos de les rendes altes que el mateix Partit Popular. Per favor, crec que han de canviar o almenys retiren estes propostes, perquè no casen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, en nom del Grup Socialista, la diputada i síndica adjunta Ana Barceló té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Barceló Chico:

Y es sarcástico que ustedes vengan aquí a hablarnos de que asfixiamos a los gobiernos locales, cuando ustedes no han querido en veinte años crear el fondo para los ayuntamientos, un fondo que no fuera finalista. Cuando ustedes pusieron en marcha -no sé si se acordarán- el plan Confianza, no sé si se acuerdan en esta cámara, el plan Confianza, que todavía están por ahí las obras que no se han terminado de pagar, y que han dejado ustedes también endeudados a los ayuntamientos. O podemos hablar de las deudas que les han dejado también referidos a servicios sociales, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A continuació, per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. I els comunique que, una vegada acabada la rèplica, passaríem a votació. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La segunda cuestión. Aquí se ha dicho que nosotros engañamos y que qué demagogia, que se nos han presentado veintidós enmiendas para transaccionar y no hemos querido. No, si la culpa no es nuestra. ¿Sabe cuál es la diferencia? Esas veintidós enmiendas lo que dicen es textualmente lo que dice el Consejo Jurídico Consultivo. ¡Exacto! ¿Saben ustedes lo que han dicho? Que no. ¿Saben por qué? Se lo he dicho antes, urticaria cuando tiene el nombre del Consejo Jurídico Consultivo. No lo quieren ¡ni ver! Ustedes no quieren que nadie les informe. Esta es la realidad, no me diga demagogia, diga que digo la verdad, que es diferente.

Pero, mire, también mienten cuando hablan de rescatar personas. Ustedes, realmente, a quienes de verdad les están subiendo en esta ley de acompañamiento los tributos son a los que más lo necesitan, a los que menos tienen, a universitarios y a personas con diversidad funcional; sí, sí, a las personas con diversidad funcional, lo que antes se englobaba dentro de «discapacitados y enfermos mentales», a esas personas se les crea una nueva tasa, que no lo dicen, y ustedes les piensan sacar 2. 100. 000 euros a esas personas, 2. 100. 000. (Aplaudiments) Es lo que pone el presupuesto.

A los universitarios, a los universitarios, a aquellos que, mire, tienen el gusto de estudiar música, danza, idiomas, actividades plásticas y diseño, a esos les suben 2. 100. 000 también las tasas, y dicen, «no, es que hemos subido las becas», ¿si? , ¡vaya!

Miren, nosotros sí que subimos las becas, 16,5 millones de euros las becas las subimos; ustedes las han subido 1. 000. 000, pero para subir un 1. 000. 000 (aplaudiments) les suben las tasas 2. 100. 000. ¡Vaya negocio! , señoría, ¡vaya negocio! , señoría.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Eso sí que es una vergüenza, señoría. Eso sí que es una vergüenza. Y ustedes decían que era ¿indecente?

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez,…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, tal com havíem informat, anem a passar a la votació de la Llei de mesures fiscals, gestió administrativa i financera. Començarem per les esmenes i, després, per l'articulat.

I els anuncie que, en acabar la votació, continuarem amb les seccions de la llei de pressupostos.

Senyories, anem a votar ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Comencem amb l'esmena número 107. Comença la votació. Anem a reproduir la votació. Senyories, anem a… (Veus) A vore. Sí, sembla que s'ha reiniciat el sistema.

Senyories, si veiem que el resultat està distorsionat no el donarem per vàlid.

Anem a votar l'esmena 107. Comença la votació. Senyories, l'esmena és rebutjada amb 80, 81 vots, no, no, vosté exercita el dret a vot, 81 vots en contra i 13 a favor. Queda rebutjada l'esmena.

Senyories, no altera el sentit del vot. Per tant, jo crec que anem a ser un poquet àgils en la votació perquè, si no (veus), bé, s'ha encomanat un estudi al col·legi d'enginyers. (Veus)

Senyories, continuem amb la votació.

Ara, passem a votació les esmenes 113, 141, 142 i 165 del Grup Podemos. Comença la votació. Queden aprovades les esmenes amb 56 vots a favor i 40 en contra. (Aplaudiments)

Senyories, continuem amb la votació.

Ara, passem al segon bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. I anem a votar les esmenes 1, 2, 3, 5, 6, 9 i així fins la 105. Crec que tenen tots vostés la fitxa, este bloc d'esmenes. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots en contra, 43 vots a favor.

Senyories, passem a l'esmena número 136, que és la transaccional que, si no m'enganye, és la que afecta l'atenció dels ports esportius, ¿no és això?

Senyories, la transaccional 136. Comença la votació. Queda aprovada l'esmena amb 84 vots a favor, 12 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, passem a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, continuem amb les esmenes del Grup Popular, que són la 18, 22, 24, 27, 28, 41, 79 i 101, totes conjuntes. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 52 vots en contra, 44 a favor. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, passem a l'esmena 164 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada l'esmena amb 52 vots en contra, 42 sí. Queda rebutjada.

Senyories, passem a la votació de la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 53 vots en contra, 43 a favor. Queden rebutjades.

Senyories, passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Anem a votar les esmenes 102 i 124. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 53 vots en contra, 12 favorables i 31 abstencions. Queden rebutjades.

Senyories, passem a l'esmena número 106 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. (El senyor Ibáñez diu: «Se lo había dicho al letrado antes y no lo han puesto. ») No, la 109 i la 134 estan unides.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La queremos unir a ésta…

El senyor president:

¿A esta? Val.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, doncs, anem a votar conjuntament les esmenes 106, 109 i 134 del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Val.

Anem a votar l'esmena 106, 109 i 34 del Grup Ciudadanos. Un segon. (Veus) Val.

Senyories, anem a votar la 106, 109 i 34 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Les esmenes han sigut rebutjades amb 83 vots en contra i 12 a favor.

Senyories, anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 51 vots en contra, 13 sí, i 31 abstencions.

Senyories, anem a passar, seguidament, a la votació de l'articulat i la votació la farem en el seu conjunt, des de l'article 1 fins a la disposició transitòria última i, després, votaríem el projecte de llei.

Votem tot l'articulat. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova l'articulat amb 54 vots a favor, 42 en contra.

Senyories, anem a passar a la votació del projecte de llei, la votació definitiva, les mesures d'acompanyament. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la Llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera (aplaudiments) per 52 vots a favor, 43 en contra i 1 nul. Queda aprovada la llei.

Senyories, anem a continuar l'explicació de vot, si se demana per algun dels grups parlamentaris. ¿Explicació de vot? ¿Sí? Doncs anem a passar a l'explicació de vot de la llei. Per a explicar. -sí, sí, sí, tots- té vosté la paraula per quatre minuts, com a màxim.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyor conseller.

Crec que ho hem dit ja moltes vegades. Sempre que hem pujat ací a parlar sobre la llei de pressupostos i la llei de mesures fiscals, hem dit que no era la llei que nosaltres ens agradava i consideràvem que n'hi han alguns punts que calien millorar. Crec que ho hem fet a través de les esmenes. Crec que ha segut un procés prou complicat per a nosaltres, que era la primera vegada que teníem. , o que ens veiem davant d'una llei. , d'un projecte de llei de pressupostos, però crec que hem mostrat com es pot treballar conjuntament, com es pot dialogar, com es pot arribar a acords i com es pot arribar a compromisos. Això és el que ha fet que nosaltres, evidentment. , pràcticament totes les nostres esmenes han segut aprovades i, per tant, considerem que eixa millora que nosaltres volíem fer dintre del pressupost, que considerem que el de 2016. , el de 2017 haurà d'anar, no un poquet, sinó molt més, molt més enllà en algunes qüestions i ara tindrem tot un any per a treballar-ho, considerem que estan ahí incloses i, per tant, per això hem votat que sí.

Però sí que ens agradaria recordar i fer memòria a tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra que ací arribàrem a compromisos, que tots estàvem d'acord que un dels principals problemes era l'infrafinançament que sofreix aquesta comunitat, que ahir. , estarà per definir com quedarà el nou Congrés dels Diputats, però sí que vull recordar a tots els membres d'aquesta cambra que fagen memòria als seus partits, perquè ací s'han compromés tots que en el 2016 tindríem un nou finançament que reconeguera el que ens pertoca als valencians i les valencianes. Per tant, eixe compromís que quede patent, tots ho vàrem dir, tots l'aprovàrem i crec que mereixia ser recordat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Per a explicació del vot del Grup Parlamentari Ciudadanos. senyor Antonio Woodward, ¿no? Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Rechazo las tasas universitarias, vuelvo a decirlo. Entiendo que se debería haber intentado, aunque compartimos la opinión de Mireia. Aún quedan temas de proyectos de fin de carrera, pruebas lingüísticas. Tampoco, de nuevo, compartimos la modificación de rebajar el mínimo exento del patrimonio, y yo le vuelvo a decir que el porcentaje que aplicábamos era sobre el patrimonio a pagar, no sobre el IRPF.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís ha votat a favor d'este projecte de llei per diversos motius. Un, hem d'agrair al govern valencià els enormes esforços que s'han pogut plasmar, malgrat que efectivament les dificultats han limitat l'acció del govern respecte al control que se pot fer dels ingressos que tenim per a sustentar les polítiques socials. Malgrat tot això, és la llei de mesures fiscals més social que s'ha conegut en la història del País Valencià, sense cap dubte: una, per la no-manipulació que s'ha fet d'esta llei, el Partit Popular introduïa, per a botar-se el tràmit parlamentari, nombroses modificacions legislatives que havien de passar el seu tràmit normal i el seu debat censat, seré i per a poder possibilitar els acords dels diferents grups.

Dos. Perquè, efectivament, han acabat amb les enormes injustícies que va introduir el Partit Popular respecte als copagaments a les persones més vulnerables del nostre territori. Tenim un govern que s'ha posat al costat de les persones, ho ha escrit, ho va a dur a terme i, en 2016, se respirarà, se respirarà altre ambient gràcies que el govern valencià compta amb les persones i la seua màxima prioritat és el rescat a les persones.

En tercer lloc, he d'agrair als grups parlamentaris, fonamentalment al Grup Parlamentari Podemos, el Partit Socialista i nosaltres mateixos, també, la voluntat d'altres grups que han participat d'un debat tranquil i han raonat, han sabut raonar, però sense cap dubte he d'agrair al Grup Parlamentari Podem, Socialista i Compromís que hàgem tingut possibilitat de tractar esta llei, de modificar-la, d'adaptar-la, d'arribar a consensos, d'apropar postures, i crec que hem tingut avui una llei de la qual poder sentir-nos orgullosos, no solament nosaltres pel treball que hem fet, sinó els valencians i valencianes perquè, efectivament, el que s'ha demostrat és que, amb voluntat política, les lleis poden millorar-se en el parlament, que el parlament té sentit, que el parlament és qui, en definitiva, aprova i decidix com han de ser els àmbits legislatius en el nostre territori. Això tampoc s'ha conegut mai en la història del parlamentarisme valencià i jo crec que hem d'aplaudir l'escenari polític que s'obri a partir d'este 24 de maig, per tant, ja l'últim agraïment és dels valencians i valencianes que van demostrar que es podia i que amb un somriure convertirien en històric este nou escenari polític que ha possibilitat esta gran llei de mesures fiscals, administratives i de gestió de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies a tots. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es sorprendente, ciertamente sorprendente, ver cómo un gobierno que quiere ponerse del lado de los más necesitados es capaz de votar en contra la enmienda 142, que precisamente lo que hace es que aquellos que no tengan, puedan disponer de un comedor escolar. Es vergonzoso. Es vergonzoso y esta vergüenza se la van a llevar ustedes hoy con esta votación. Esta vergüenza les va a acompañar a ustedes estas Navidades. ¡Pero esta vergüenza les va a acompañar a ustedes todo el próximo año hasta que rectifiquen! (Aplaudiments) Porque, ja les digo, ustedes van a rectificar esta postura. Ustedes van a rectificar esta postura. No pueden ponerse de espaldas a quienes no tienen para pagar y tampoco tienen para comer. Y ustedes se han puesto hoy de espaldas. Eso solo merece una cosa en esta cámara. Solo por eso vale la pena haber votado «no» a esta ley. Solo por eso vale la pena haber estado enfrente de ustedes, porque para esto, desde luego, no cuenten con nosotros. No les queremos acompañar en ese camino. No queremos estar a su lado. Y, oiga, y lo hacen teniendo 2. 575 millones de euros más.

Tienen más y lo pagan los débiles. Tienen más y lo pagan las familias que no pueden acceder a un comedor escolar. Tienen más y lo pagan los universitarios con más tasas. Tienen más y lo pagan las personas con diversidad funcional. Tienen más y quienes lo pagan son los más débiles. Esa es su propuesta. Ese es el ejemplo de su política. (Aplaudiments) Esa es la primera ley que trae este gobierno; la ley que hace que los que menos tienen, tengan que pagar las vergüenzas de este gobierno. Esa es la ley.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

¿Sí, senyor conseller? Senyor conseller, ¿per a què. ? (Veus) Té vosté la paraula, senyor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Vull agrair a estes Corts l'esforç que ha fet per practicar l'autonomia parlamentària. Nosaltres vàrem portar ací este projecte de llei, havent passat tots els tràmits, havent fet cas de les institucions estatutàries, com el Consell Jurídic Consultiu. Hem volgut tirar endavant els projectes que del pacte del botànic parlaven de persones i parlaven de rescat de persones i de polítiques socials prioritàries. Però, en tot cas, hem volgut preservar l'autonomia de Les Corts, i els grups parlamentaris són conscients que així ha sigut, han tingut tota la llibertat per a esmenar, per a millorar, per a dedicar la seua atenció, la perspectiva de tot el que representa a cada un de vostés, des de la perspectiva de la ciutadania per tal de millorar-les.

I, per tant, jo vull agrair a estes Corts eixe gran esforç de tots, de tots, de totes les esmenes parcials, perquè crec que ha sigut un gran assaig del que pot ser la vida parlamentària en esta legislatura, que és de plena vitalitat en representació de la sobirania popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, ha sigut una explicació de la posició del govern, però, en tot cas, s'obri un debat. I, per tant, els grups que ho demanem poden inaugurar este.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero yo creo que nos podía haber explicado por qué a las personas con diversidad funcional les suben las tasas y por qué a los universitarios también, por ejemplo. Hubiese sido una explicación coherente, por lo menos el atropello hubiese estado explicado. No por ello hubiese sido menos atropello. Pero, bueno, son algunas de las cuestiones que, como siempre, el conseller se deja en el tintero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller, i finalitzem ací el debat.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Evidentment la meua intervenció ha sigut d'agraïment, d'agraïment a la vitalitat parlamentària. Però el Partit Popular, com sempre, utilitza torns per a parlar d'altres coses. Evidentment no he volgut introduir el que per a mi era sagrat, que és que vostés debaten lliurement, no volia introduir-me en el debat, sinó agrair l'autonomia parlamentària.

Però com que el Partit Popular, dic, utilitza el seu torn per a parlar d'altres coses, jo els diria que mai en la història de les Corts Valencianes s'havia presentat una llei de mesures fiscals tan social, amb tanta sensibilitat social com la que s'ha presentat ara, i a més estudiada a fons, estudiada a fons per tal de preservar els drets inalienables de la gent més vulnerable d'esta societat. Tan vulnerable com perquè hem canviat la naturalesa d'una llei que s'utilitzava fins ara per a obviar debats parlamentaris de fons, canviant lleis que no tocaven, en la llei d'acompanyament, i hem aprimat al màxim la llei per anar a la naturalesa d'ella, que és justament d'acompanyar en mesures fiscals la llei de pressupostos.

Per tant, torne a reiterar el meu agraïment, torne a lamentar les intervencions del Partit Popular. I he de dir-vos que continuarem així, continuarem fent del pacte del botànic i dels acords per la millora i posar les persones per davant de tot, serà l'element substantiu, com veurem a continuació amb la Llei de pressupostos, per tal de prosseguir en este canvi fonamental, no només en els continguts de les polítiques, sinó també en la forma de debatre la política i la forma de governar mitjançant la negociació i mitjançant el debat de tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller, ja per a tancar el debat, té vosté quatre minuts.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Fa gràcia, eh? , fa gràcia que un portaveu del Partit Popular, que ha estat vint anys negant l'autonomia a estes Corts, ara parle del que s'ha parlat i com està parlant. L'arrogància (veus)… amb la qual parla després d'haver arruïnat este país, d'haver degenerat el debat parlamentari, d'haver fet inviable que ací hi haguera la vivacitat de la societat valenciana. Ara parlen d'esta manera? Fa una miqueta. és patètic absolutament (aplaudiments) sentir el que estem sentint ací. Patètic!

Efectivament, efectivament, hem canviat de setze lleis. Sap vostés quan canviaven en l'anterior? Més del doble. Perquè nosaltres hem anat justament a fer, a trobar la naturalesa d'esta llei d'acompanyament, esta llei de mesures fiscals, que és justament a canviar el que vostés de manera precipitada feien en la llei d'acompanyament anterior, el que és imprescindible; la resta, ho deixem, per exemple, per a debatre a fons, com, per exemple, les mesures fiscals que toca, la llei de taxes que ja he anunciat jo que se faria ací. Perquè és el debat ple, el debat sincer, el debat profund, el debat complex el que fa que estes Corts representen de veritat la pluralitat del nostre país.

Per tant, senyores i senyors diputats, són tantes coses, tantes formes, tantes mesures, tantes taxes, tantes decisions les que estan implícites i explícites en esta llei, que realment fa vint anys que no se sabia d'una cosa pareguda.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 43)

El senyor president:

Senyories, prosseguim el nostre debat amb el debat i votació corresponents a l'articulat de la Llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016. Els informes. podem acabar el nostre treball d'estes primeres seccions a les 14:10. Per tant, votaríem a les 14 i 10 minuts. (Remors)

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bellver, que és president la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, per un temps màxim de huit minuts.

Sí, a les dos i deu votarem, previsiblement.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Com a president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, em correspon presentar el dictamen del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016.

Sempre s'ha dit que este debat és el més important de tots els que es realitzen en la cambra, i això és aixina perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò del que és vertaderament la política d'un govern. I no debades el reglament d'estes Corts diu que el Projecte de llei de pressupostos tindrà preferència en tots els seus tràmits respecte als altres treballs que es duen a cap en Les Corts.

I per això este projecte de llei és l'única excepció a la presentació d'esmenes a la totalitat amb text alternatiu. I també per això la no-aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 30 d'octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts, va acordar la seua tramitació i va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 29, de 3 de novembre.

El debat de totalitat es va realitzar el dia 17 de novembre i es va rebutjar l'esmena de totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular. I el dia 27 de novembre, els grups parlamentaris van presentar al projecte de llei un total de 1. 540 esmenes: 150 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís i Podemos-Podem; 849, del Grup Parlamentari Popular; 3, del Grup Parlamentari Socialista; 27, del Grup Parlamentari Compromís; 346, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 165, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La Mesa de la Comissió de Pressupostos i Hisenda, en les reunions dels dies 27 de novembre i 2 de desembre, va aprovar el document d'ordenació de les esmenes que va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, número 40, d'11 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 15, 16 i 17 de desembre, i després de debatre totes les esmenes es va aprovar el dictamen que presentem i que va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 43, de data 18 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada al llarg de la setmana passada, i després d'un intens treball, es van aprovar una esmena tècnica i 339 esmenes parcials: 139, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos-Podem; 53, del Grup Parlamentari Popular; 3, del Grup Parlamentari Socialista; 14, del Grup Parlamentari Compromís; 33, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 97, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

A més, es van aprovar 54 esmenes d'aproximació, que comportava la retirada de 68 esmenes: una, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos; 10, del Grup Parlamentari Popular; 1, del Grup Parlamentari Compromís; 19, del Grup Parlamentari Ciutadans, i 37, del Grup Parlamentari Podemos.

També els grups parlamentaris han retirat un total de 110 esmenes: 10, del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podem; 19, del Grup Parlamentari Popular; 12, de Compromís; 18, de Ciudadanos, 31, de Podemos-Podem.

Per tant, senyories, tenim vives per al debat en el ple un total de 1. 023 esmenes que no han sigut aprovades en comissió.

El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha sigut intens, no només pel temps utilitzat, sinó perquè han intervingut 27 diputades i 27 diputats, és a dir, un total de 54 senyories, la qual cosa representa el 54,5% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

I abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i treballadores d'esta casa les facilitats que han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs d'esta es desenrotllen amb agilitat i eficàcia.

I, al mateix temps, em permetran agrair als mitjans de comunicació que hagen informat la societat valenciana dels treballs desenrotllats en esta comissió.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Debat de les esmenes a l'articulat

El senyor president:

Anem a passar al debat i votació de les esmenes a l'articulat. I per a fixar la posició del torn a favor de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, i per a la defensa del torn a favor, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, el senyor Rubén Ibáñez per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, ustedes no quieren debatir este engaño, ustedes no quieren debatir esta mentira, ustedes no quieren explicar ni coherentemente por qué han hecho eso. Y oiga, fíjese, nosotros se lo hemos respetado, nosotros les hemos dicho que adelante, pero explíquenlo. Que adelante, pero digan por qué. Que adelante, que adelante, señorías, que adelante que con esto se les ha acabado el discurso de la infrafinanciación. Es sorprendente que ustedes pongan el dinero de la nueva financiación y sigan diciendo que estamos infrafinanciados. ¡Pero, oiga, que ustedes ya han introducido esto en la ley, que ustedes ya lo han dicho!

Por lo tanto, se les ha acabado el cuento, se les ha acabado ese discurso. No pueden seguir anclados en que estamos mal financiados. No. Ustedes han puesto 1. 325 millones. ¿Podrían haber puesto 2. 000? Sí. ¿Y 3. 000? Sí. Dijeron que ponían 1. 325 millones. Muy bien. Pero no nos vuelvan a contar el cuento de que estamos mal financiados en este presupuesto, porque no lo estamos. Porque si de verdad lo estamos, ustedes han engañado a toda esta cámara, pero lo que es peor, han engañado a los valencianos.

Pero mire, a quienes no engañan son a quienes en otra época ustedes daban aquello del dogma de fe, es a la autoridad fiscal independiente, que cuestiona en este informe este presupuesto, que le dice que le van a faltar más de mil millones en este presupuesto. Esto lo cuestionan. Ustedes antes a la autoridad fiscal independiente la elevaban a los altares. Bueno, a los altares, no, la elevaban en alguna montaña. Hoy parece que ya lo que dice la autoridad fiscal independiente no les interesa.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a torn en contra, té la paraula el senyor José Muñoz per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

¿Saben quién amordazaba en estas Cortes, y esto también lo saben algunos de los diputados y diputadas que están aquí que han vivido periodos legislativos anteriores? Se amordazaba cuando las mesas de las Cortes no introducían temas no por cuestiones procedimentales, sino porque no les interesa debatir en este pleno. Y eso lo hacían ustedes. Así que pocas lecciones nos pueden dar en esta cuestión.

Usted dice, ahora ya, después de elecciones -fíjense, cómo se les nota que se quitan la careta-, después de elecciones ustedes dicen que ahora estamos bien financiados. Oiga… (Veus) ¡Sí! Ustedes dicen que estamos bien financiados. Fíjense, fíjense. ¿Nadie se acuerda que aquí hablamos en un momento dado de un acuerdo histórico por la mejora de la financiación en el que el Partido Popular se daba golpes en el pecho diciendo que ellos eran muy responsables y que por responsabilidad para con los valencianos y valencianas votaban a favor?

Eso lo hemos vivido en esta cámara y ahora ya nadie se acuerda. O mejor dicho, ustedes no se acuerdan, pero los valencianos y valencianas sí que nos acordamos. Y han intentado quitarse…, y se van a quitar la careta después de elecciones. Ya lo anticipábamos antes, ya les decíamos a ustedes que cuando decían que estos ingresos eran ficticios, lo que nos querían decir era que Mariano Rajoy no lo va a cumplir. Y no pasa nada, porque pasito a pasito -partido a partido, como dice Simeone, partido a partido-, ya hemos echado a Rajoy, ahora vendrá la mejora de la financiación a la Comunidad Valenciana. (Veus) No se preocupen que llegará, no se preocupen que llegará. No se pongan… no se pongan nerviosos, no se pongan nerviosos.

Y una vez más, el Partido Popular se equivoca intentando priorizar sus intereses partidistas en lugar del interés de los valencianos. Una vez más, vuelven a ponerse en el lado del extremismo, la radicalidad y la confrontación, en el lado de la bronca, en lugar de intentar llegar a acuerdos por el bien de todos los valencianos y valencianas. Y nosotros en esa orilla les esperaremos para poder pactar cosas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Un segon, senyor Ibáñez.

Senyories, demane silenci perquè l'orador se puga expressar. Senyories, demane silenci. Cadascú és lliure de les seues paraules. Demane silenci.

Senyor Ibáñez, continue.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, mire, usted viene a hablarnos de eso. Usted dice que aquí la mesa ha sido la que ha prohibido la tramitación anteriormente de no sé cuántas iniciativas y no sé cuántas historias. No, no, no se equivoque, no se equivoque. La mesa no ha prohibido absolutamente nada. En la pasada legislatura aquí se debatieron más de un centenar de comisiones de investigación. La primera que se les ha pedido a ustedes la han bloqueado en la mesa. Esa es la realidad, esa es la realidad. (Aplaudiments) Porque hoy, ni mañana, ni pasado va a venir a este pleno. Esa es la realidad.

Y siguen hablando ustedes por supuesto de ingresos ficticios. Y tanto que ingresos ficticios, tanto que todavía no lo han explicado. Y ustedes dicen, no, es que los ingresos ficticios eran los suyos, los de antes. Miren, para empezar nosotros no acudimos a ningún juzgado. Nosotros, como parlamentarios, acudimos a este parlamento a debatirlo, a la cara a cara, a que nos den explicaciones. Pero yo les voy a explicar lo que ustedes no quieren explicar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz per a rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

Usted hablaba de la Airef, habla de la Airef. ¿La Airef, qué nos dice la Airef? Léalo todo. ¿Qué dice la Airef? La Airef nos dice que no se les pueden pedir los mismos objetivos de déficit a las comunidades autónomas dependiendo del lugar del que parten. Hombre, claro que sí, y los ingresos que tienen, por supuesto. La Airef nos dice eso también. ¿Y sabe a quién se lo dice la Airef? No se lo dice a la Comunidad Valenciana, se lo dice al presidente y esperemos que el expresidente Mariano Rajoy cuando le decía que no podían pedir el mismo objetivo de déficit a la Comunidad Valenciana que a otras comunidades que estaban mejor financiadas. Y usted eso lo obvia. Y usted eso lo obvia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, anem a passar a votació.

Primer que res votarem l'esmena tècnica que ens han fet arribar sobre el règim general de la seguretat social. Esmena tècnica. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova l'esmena.

Senyories, anem a passar al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són les úniques presentades a estes seccions. Començarem amb les esmenes números 12, 13 i 15. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 51 vots en contra, 31 vots a favor i 12 abstencions. Queden rebutjades.

Passem a votació de les esmenes de la 25 a la 29. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 53 vots en contra, 29 a favor, 12 abstencions. Queden rebutjades.

Senyories, passem a votació de les esmenes número 45, 46, 47 i 1. 511. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han sigut rebutjades amb 53 vots en contra, 29 vots a favor i 12 abstencions.

Senyories, passem a la votació de l'articulat, tot l'articulat en una única votació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'articulat amb 54 vots a favor, 40 no i 0 abstencions. Queden aprovat l'articulat i disposicions del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016.

Senyories, passem a la secció número 01, que ens afecta, perquè són les Corts Valencianes; secció 02, Sindicatura de Comptes; 03, Consell Valencià de Cultura; i 04, Consell Jurídic Consultiu.

Senyories, passem primer a la secció 01, Corts Valencianes. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 52 vots a favor, 41 en contra, 1 nul.

Passem, senyories, a la votació de la secció número 02, que és Sindicatura de Comptes. Comença la votació. Queda aprovada la secció amb 53 vots a favor, 41 en contra.

Senyories, passem a la secció 03, Consell Valencià de Cultura. Comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció número 03, Consell Valencià de Cultura, amb 53 vots a favor, 41 vots en contra.

Senyories, passem a la secció número 04, que es Consell Jurídic Consultiu. Comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció número 04, del Consell Jurídic Consultiu, amb 52 vots a favor, 41 vots en contra.

Senyories, queden aprovades les seccions 01, 02, 03 i 04.

Els informe que esta vesprada podrem reprendre els nostres treballs a les quatre i mitja. I, per tant, les votacions es preveuen a partir de les 19:30, no més prompte de les 19:30; a les set i mitja.

I, per tant, suspenem la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 24 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 39 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió i passem al punt de. Bé, primer que res hem d'informar les seues senyories que en principi les votacions es realitzaran no més prompte de les set i mitja, 19:30.

Però ara anem a passar a la part de debat de les esmenes, i concretament la secció número 12. No, açò no pot ser, no? Perdó, perdó. 05, sí.

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Passem a la secció 05, que és la Presidència de La Generalitat. I per a substanciar el debat, anem a plantejar el torn a favor de les esmenes plantejades per part del Grup Ciudadanos. I té la paraula el senyor Antonio Subiela per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, la senyora Mireia Mollà, per part del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo vaig a explicar les esmenes en les quals vosté ha incidit. Algunes, com per exemple, la promoció d'art rupestre llevantí, ja li vam explicar que existia una línia precisament en l'Agència Valenciana de Turisme que diu, impulsa la imatge de les destinacions turístiques, que està dotada amb més de 750. 000 euros. I és de concurrència competitiva, i efectivament va adreçada a ajuntaments, mancomunitats, organismes autònoms, entitats públiques, etcètera. I per tant, promoure concretament l'art rupestre llevantí pot ser molt interessant, però dintre d'un projecte que concórrega competitivament amb la resta de projectes que també tenen dret a tindre este espai en una línia pressupostària i que sense cap dubte eixe projecte en eixa línia pressupostària segurament tindrà la seua dotació pressupostària. Però en esta concurrència competitiva, que és el que vol promoure efectivament les línies pressupostàries de les que estan assignades a l'Agència Valenciana de Turisme.

D'igual manera li dic que la planificació i promoció de la ruta dels castells del Vinalopó ens sembla molt interessant. Però és que existeix també precisament una línia de més de tres-cents mil euros, adreçada a este tipus de conceptes, i que efectivament podran, amb concurrència competitiva, estar estos projectes després assignats i tindre la seua dotació en l'Agència Valenciana de Turisme. És una qüestió de concepte. Si volem fer línies molt més dotades, amb una concurrència competitiva, presentant projectes turístics que són molt lloables i que tenen el seu espai i avaluats els projectes, se li assigna i es repartix eixos fons, o volem assignar-los a dit, que és el que vostés proposen. No és un demèrit del projecte en sí, sinó estem confrontant una idea de com s'han de repartir els fons públics. I per tant, jo no desmeresc que estes línies concretes puguen tindre línies pressupostàries, però en base a la concurrència competitiva i a estes línies que els he comentat.

També, per exemple, quan vostés proposaven el Campionat d'Espanya de Llagut Mediterrani 2016, li ho explicàrem també. Existeix també en 300. 000 euros una línia que diu, «recolzament d'activitats esportives i culturals d'impacte turístic internacional». Ahí han d'anar els projectes que tenen efectivament eixa finalitat, i, segons els projectes, concórrer competitivament i assignar-los els fons d'estos 300. 000 euros que es van a repartir per a 2016. Eixa és la diferència, únicament i exclusiva. No el fons o la concreció del que vosté parla, sinó de com es repartixen els fons. I per això és el fet que se li va dir que no s'acceptaven.

A més, les baixes vosté sap que nosaltres les discutim. Perquè vostés treuen les baixes la majoria de les seues esmenes en els fons de cohesió territorial, i nosaltres discutim que això siga positiu. Discutim que efectivament es puguen detreure més diners del fons de cohesió territorial, precisament que és un fons que ajuda els municipis més xicotets del nostre territori, perquè la capacitat que tenen de desenvolupar polítiques de promoció turística, de serveis, etcètera, d'alguna manera han de disposar d'un complement o un suplement que es faça a través d'administracions, ja siga per part de diputació o per part del govern de La Generalitat, perquè no poden sostindre's pels seus propis fons, per la magnitud de les seues entitats, com és lògic.

I per tant, anar a restar-li diners al fons de cohesió territorial em sembla un error i va en perjuí de tantíssims i tantíssims municipis, que la majoria dels municipis del nostre territori, en el conjunt de la Comunitat Valenciana, tenen menys de cinc mil habitants, i per això és necessari este tipus de línies. No sé exactament també per què vostés detreuen d'eixes línies, que de fet ho fan en quasi la majoria. Potser si vostés explicaren per què consideren que els fons de cohesió territorial no són importants, doncs aleshores tindríem una discussió també sobre la baixa. Jo li dic: l'alta pot ser molt lloable. Confrontem com s'han de distribuir els fons. Però la baixa també han d'explicar-la, perquè tota una alta té una baixa. I això són els pressupostos, perquè si no, no quadren.

I per tant, hem de coincidir per a votar una esmena tant en les altes com en els baixes. I com a principi, tampoc coincidim en les baixes que planteja el Grup de Ciudadanos, que també ens agradaria que ens explicaren el perquè treuen els diners d'eixes baixes.

I després jo no vaig a entrar molt, sincerament, en este argumentari a favor o en contra de les associacions de víctimes del terrorisme. Jo no ho entenc. Em pareix una utilització perversa i de fet em pareix desagradable, fins i tot, vindre a plantejar que els pressupostos que ja hi ha, i vostés ho saben, hi ha línies pressupostàries a favor de les associacions víctimes del terrorisme. No sols això, sinó que s'ha aprovat un augment d'eixes línies pressupostàries en comissió, i que són, al nostre parer, suficients per a l'activitat que ells fan. Perquè eixos diners que van a eixes entitats és per a la seua activitat com a associació o com a fundació. No és la protecció personal, individual, que es fa a les víctimes del terrorisme, que compten amb suports, més enllà dels diners que se li puga assignar a la seua associació o a la seua fundació, en les quals s'agrupen per a fer activitats.

I hi han diners ja assignats, jo crec que de forma molt justa, i fins i tot hem arribat a ampliar-ho en el procés de comissió. Aleshores, no és si estàs més o menys implicat en la víctima en sí, o si nosaltres li reconeguem a les víctimes el mal que han patit, i que tinguen eixe reconeixement i el suport governamental, legislatiu, dels poders públics. És que és l'activitat pròpia d'una associació, una fundació que ja tenen unes línies pressupostàries que semblen adequades per a desenvolupar la seua activitat d'associacionisme o de fundació. Aleshores, no hi ha més, no som cabudes. M'agradaria que vostés concretaren, quan parlen d'estes coses que són tan delicades, el fet al qual se li dota els diners, que és per a la seua activitat com a fundació, com a associació.

D'ahí no es trauen diners per ajudar personalment les víctimes. Es trauen d'altres línies pressupostàries, per cert, que estan en els pressupostos generals de l'estat. I per tant, sigam en açò una miqueta més delicats o almenys no posem el focus en una cosa de separar-nos per no votar unes esmenes, perquè algú vol vendre la idea que això és més o menys suport a la víctima del terrorisme. A mi em pareix un debat que no toca, em resulta fins i tot incòmode i desagradable. Amb la qual cosa, jo crec que espere que m'haja entés el que jo vull dir-li i sobretot que en tot cas em diga què hi ha més darrere de les seues línies pressupostàries, perquè nosaltres entenem que no s'ajusten als pressupostos de Presidència. I conforme estan, ja perseguixen els objectius que vosté fins i tot ha plantejat ací.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor Subiela. Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Yo, no es que no me sienta incómodo metiéndome en este berenjenal o en esta discusión sino que creo que es justo hacerlo, y no quiero ser yo el que lleve el estandarte de las víctimas del terrorismo, ni mi partido, ni quiero hacerles a ustedes, ni a ustedes, ni a ellos contrarios a las víctimas ni del terrorismo ni de nada; pero sí que creo que no se les ha tratado justamente, sí que creo que debería cambiarse la actitud hacía ellos, y sí que creo que estos presupuestos no reflejan un cambio de actitud hacia estas personas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Jo espere que m'entenga el que vaig a dir-li ara, ho vaig a fer tranquil·lament i, a més, no m'agradaria que se malinterpretara en cap cas perquè fer comparatives entre víctimes normalment és perillós si no s'ha explicat bé.

Jo crec que este govern la primera acció que féu va ser precisament abraçar una de les associacions de víctimes, en este cas de l'accident del metro, perquè feia molt de temps que van haver de patir un govern que els va obviar, que els va negar la veritat i que va atemptar contra la seua dignitat i la de les seues víctimes i familiars.

Per tant, m'agradaria que vosté sabera que no tinc cap dubte que tenim un govern que reconeix les víctimes, que està al costat d'elles, que va a estar allà on faça falta perquè la seua dignitat, el seu reconeixement, el suport que han de tindre a nivell governamental sempre estiga garantit.

I espere que s'haja entés el que jo vullc dir, per a mi és una demostració.

Quan vosté diu que vosté el que necessita és que es trasllade, també, sabemos que estáis ahí, jo li dic que a mi també em sembla prou significatiu que les ajudes a les associacions de víctimes del terrorisme estiguen en la secció de Presidència.

Alguns podran pensar que això no té importància, doncs jo crec que té, de veritat, un reconeixement que la Presidència de La Generalitat, ¿eh? , que -diguérem- és la imatge per excel·lència, ¿no? , d'un govern que vol comunicar també cap a fora què es el que s'ha de fer en política, on cal estar present, què és el que cal resoldre, on cal posar el focus de les persones, estiguen les línies en Presidència per a mi ja és una demostració també de sabemos que estáis ahí. I, a més, si a això li sumes que estan reconegudes en diverses línies, perquè vosté ha parlat d'una però és una que se va tramitar i se va votar en comissió per a parlar d'augmentar en una part de l'associacionisme de víctimes del terrorisme una partida, però ja existien altres dos -vullc dir-, ja venia Presidència plantejant les partides a favor de l'associació d'ací, de casa nostra, de víctimes del terrorisme. I està en els pressupostos, i el que feien és augmentar també el parany d'associacions que treballen a favor de les víctimes del terrorisme sense fer cap tipus de sectarisme o quedar-se a mig recorregut diguent, «estes accions sí i altres no». Exacte. No, i açò és el que fa precisament este pressupost.

Aleshores, jo no dic que vosté tinga voluntat de separar-nos en el discurs, jo l'única cosa que dic és que intentem que precisament en açò no mos separem per a un futur.

Perquè jo crec -i estic fermament convençuda- que cap dels que estem ací anem a oblidar que existeixen les víctimes del terrorisme i que necessiten que estigam al seu costat per a dignificar-les i per a donar-los tot el suport que faça falta, en línies de suport a les seues associacions i en les reparacions que calga fer que també -saben vostés- estan en altres pressupostos com els generals de l'estat i que, efectivament, tots estem compromesos que continuen existint i vagen a més que és el que correspon.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Anem a continuar amb el segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Per a fer el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver per un temps de huit minuts.

El senyor Bellver Casaña:

Decía que son unos presupuestos distantes, son unos presupuestos que están alejados absolutamente de las necesidades sociales. Miren, presentamos un paquete importante de enmiendas a lo que es el presupuesto de la Agencia Valenciana de Turismo, y cuando las presentamos les dijimos que estas no son unas reivindicaciones del Partido Popular, son las reivindicaciones del sector turístico valenciano y de un porcentaje muy importante de los ayuntamientos de nuestra comunidad. Pero, claro, nada de nada porque para ustedes cualquier cosa que venga de la mano del Partido Popular pues ya se sabe, a rechazar, rodillo y fuera.

Y son unos presupuestos opacos, a ustedes que tanto les gusta hablar de transparencia. Mire, hemos presentado enmiendas para que quede claro cuáles son las funciones de la abogacía de La Generalitat porque ustedes intentaron, a través de la ley de acompañamiento, vaciar de contenido las competencias de la abogacía creando un cuerpo de funcionarios a su medida.

Pues, miren, han dicho ustedes que no, además ese presupuesto lo van a repartir ¡a dit! , ¡a dedo! , a través de convenios singulares, castigando todas y cada una de las asociaciones, señorías, que están defendiendo en este momento todo lo que representa el pueblo valenciano, castigando asociaciones como van a hacer desde la cobardía con la ley de señas de identidad, castigando asociaciones como el Tribunal de las Aguas, como el Misteri d'Elx, como la Festa de la Mare de Déu d'Algemesí, como la Federación de Pelota Valenciana, sí, sí, ¡ríanse! , ¡ríanse! , como la Federación de Colombicultura, como la Federación de Asociaciones de Folklore de la Comunidad Valenciana, la Federación de Bandas de Música de la Comunidad Valenciana, por no hablar de la oposición frontal al reconocimiento que hacen ustedes tanto a Lo Rat Penat como a la Real Academia de Cultura Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Muñoz, per part del Grup Parlamentari Socialista. Huit minuts, com a màxim.

El senyor Muñoz Lladró:

Y el tercero que quería hablar es la Acadèmia Valenciana de la Llengua. Altre despropòsit per als valencians són les esmenes que han presentat vostés, la 1. 432, 1. 434 i 1. 435, on el Grup Popular elimina de colp 199. 000 euros que anaven destinats a fomentar l'ús del valencià a través de beques i subvencions. El perjuí per al valencià seria considerable, especialment per als col·lectius més febles que aposten pel valencià, llicenciats, universitaris, premsa i ràdio no empresarial, teatre amateur. Per exemple, si prosperara esta esmena, s'eliminarien les ajudes a les convocatòries públiques d'ajudes a la premsa i ràdio locals i comarcals. Unes ajudes que, al llarg d'estos anys, han beneficiat 160 publicacions i ràdios escampades per tota la geografia valenciana. Gràcies a elles, el valencià escrit està present en revistes de pobles ben menuts, com és el cas de Càlig, Traiguera, la Salzadella, la Jana, la Pobla de Benifassà. Esta esmena elimina també les beques per a la realització de pràctiques de formació en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Gràcies a estes beques que l'AVL convoca des de l'any 2004, hi ha hagut quaranta joves valencians que han pogut completar la seua formació i obtindre treball en àmbits laborals de difícil accés, com és el cas dels titulats en filologia, i vostés volen eliminar estes ajudes.

I pareix que la radicalitat i l'antivalencianisme del PP ha augmentat en l'oposició, perquè suprimix també les línies que han continuat durant els seus anys de govern.

Y para acabar, quería referirme al conjunto de la sección de Presidencia, porque en ella han querido reeditar su estrategia de siempre. Le decía, señor Bellver, que le prefería como presidente de comisión que como portavoz parlamentario del Partido Popular, fundamentalmente por su rigurosidad en la comisión. Han vertido mentira tras mentira, en ocasiones torturando las cifras y en otras, torturando simplemente la realidad. En demasiadas ocasiones han mentido. Han querido extender una cortina de humo tras otra sobre estos presupuestos, porque quizás no les interesa que sean los presupuestos que acaban con el copago y consigan la gratuidad de los libros de texto. O quizás para tapar que con estos presupuestos, con la ruina en la caja que nos dejaron y la ruina en los cajones que nos encontramos, estamos recuperando derechos, poniendo en marcha la educación pública de dos a tres años o haciendo a todos y todas iguales ante la enfermedad. Y para ello utilizan argumentos que sonrojarían al mejor de los actores.

Pero una cosa les vamos a reconocer, tienen sangre fría. Porque hay que tenerla para hablar de colocaciones de personal, aumentos del gasto en asesores y demás falacias que han vertido, siendo los mismos que hasta hace unos meses eran parte de un gobierno que todo el mundo ya cataloga como corrupto sin que nadie pueda discutirlo.

Pero, una vez más, las cifras les dejan en evidencia. Ustedes denunciaban alarmados el gasto en asesores. Pues fíjense, podían haberse alarmado mucho antes, cuando Alberto Fabra gastaba un 30% más en este concepto o cuando, en vez de contratar asesores como toca, los contrataban como falsos autónomos, que eso era lo que hacían ustedes durante su gobierno. Y ahí no decían nada, no se alarmaban, no se preocupaban. O podían haberse alarmado cuando ustedes, sin gestionar en presidencia, turismo y emergencias, gastaban 150 millones de euros más. Pero les voy a dar un dato que creo que cierra la puerta a todas sus manipulaciones. Repiten mentira tras mentira, ustedes gastaban en personal de la Conselleria de Presidencia casi 74 millones de euros. Actualmente se gastan 37. Esto se llama hipocresía.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero lo vamos a tomar como un cumplido. Porque si lo único -y acabo de verdad- porque si lo único en lo que ustedes pueden centrar su labor de oposición es en falsedades y manipulaciones, quiere decir que, aunque les pese y no lo hagan pulsando el botón de los escaños, nos están votando a favor de estos presupuestos con su actitud.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

¿Me quieren decir a mí que las enmiendas que hemos presentado a la Agencia Valenciana de Turismo, que son enmiendas -que les avisamos- son enmiendas que vienen de la mano del sector turístico valenciano, no han hecho ni caso por pura demagogia, por puro sectarismo, solamente porque venían de la mano del Partido Popular?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Hablan de asesores, por favor, de asesores. El Partido Popular habla de colocar asesores. ¡Oiga! ¡No es este Consell el que tiene primos o tenía primas en empresas públicas, eh! No es este Consell, es que la Dirección General de Presupuestos año tras año, la Dirección General de Presupuestos año tras año les decía que debían amortizar los puestos, porque no se habían creado de manera legal. Si quiere, luego le paso el informe de la Dirección General de Presupuestos. ¡Cinco puestos de trabajo en el EPSAR que hacían a dedo para colocar a familiares suyos! Y eso lo hacían ustedes. Así que, por favor, no intenten aquí equipararnos a su… (Remors) No, no, no lo estoy diciendo a ustedes. Pero le podría decir quién, le podría decir quién. Y le enseñaré el informe, y le enseñaré el informe con nombres y apellidos. Y probablemente usted lo conozca muy bien. Y probablemente hayan sido compañeros de bancada, y no sé si amigos. Pero, bueno, eso es otra historia.

En fin, en fin, que venga el Partido Popular a hablarnos de eso. Cuando el presupuesto en sueldos de Presidencia se ha reducido de 79 millones de euros a 37. Intentan repetir mentiras, mentiras y crear mantras. Pero nadie se cree, no ha dicho usted, (inintel·ligible) … vuestras afirmaciones porque no tienen credibilidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Debat de les esmenes a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar la secció número 16, de vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Anem a començar amb el debat del primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Per a fer el torn a favor, té la paraula el senyor Alberto García, com he dit, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

És que preguntava a la presidència, com és que no hi ha una rampa perquè la gent amb cadira de rodes puga vindre ací a parlar? Un poc estrany, no? Algun dia se podrien posar, no? Sí o no estem d'acord, veritat?

Mire, abans de res volia parlar amb la senyora Mollà, el que passa que veig que no està. Perquè este matí jo crec que ha sigut immisericorde amb Ciutadans. Ella s'ha arrogat que són els grans defensors de les capes populars, dels més desprotegits, i que nosaltres som lo peor de lo peor, els grans defensors del gran capital.

Però jo volia posar alguns exemples. Jo m'imagine que la senyora Mollà estarà a gust en el govern d'avui, que presidix un socialista, no? Aleshores, li volia posar uns exemples del que sí que es de veritat defensar el gran capital en detriment dels interessos generals. Per exemple, en el 1997, «los socialistas valencianos aceptan la ley de cajas de Zaplana», a canvi d'entrar en els consells. «Zapatero asume su responsabilidad por el fracaso del proyecto Castor», 1. 400 milions d'euros que en lloc d'anar als interessos generals, se'n van a la butxaca d'una gran empresa. Però no he vist mai en la vida que se puguen socialitzar les pèrdues d'una empresa. Això no li passa a un autònom, això passa al gran capital. I això ho fan els socis de govern de la senyora Mollà.

«Frente político para reclamar 3. 000 millones condonados a las eléctricas». Recorde, senyor Montiel, que va portar fa poc una PNL, «Iniciativa de Catalunya-Els Verds, Podemos, Unión Progreso y Democracia, Ciudadanos i EQUO piden que anticorrupción reabra el caso y se critique la condonación de los 3. 000 millones que las eléctricas cobraron de más a los consumidores, una deuda que el gobierno del PSOE dejó prescribir».

En fi, això per un costat. I després, este cap de setmana, he estat amb gent amb discapacitat o amb diversitat funcional a Morella, en unes cases rurals, passàrem allí el cap de setmana. I a mi me preguntaven. , me preguntaven moltes coses, no? , que li volia traslladar a la senyora Mollà. I quan me puga respondre a això, aleshores de veritat sí que entendré. o quan puga ella mirar als ulls estes persones, entendré i acceptaré que de veritat estan defenent la gent més desprotegida i els interessos generals.

I me preguntaven, per exemple, com és que en març de 2015 se'n va la gent del Partit Socialista, cinquanta diputats, entre ells estava la senyora Carmen Montón i el senyor Puig, i se'n van anar a recórrer al Tribunal Constitucional a Madrid el que era el copago indecente. El copagament s'ha eliminat, el farmacèutic, però s'ha de parlar de l'ortoprotèsic, s'ha de parlar de residències vint-i-quatre hores per a gent gran i gent amb diversitat que no s'ha eliminat i ningú diu res.

Me preguntaven també, que si la senyora Oltra, del seu partit, va firmar un decàleg en la llei de la dependència, en la plataforma de la dependència, i en el punt 4 se parlava d'eliminar tot tipus de copagament. Això de moment encara no s'ha fet. Encara no m'ha contestat a mi la senyora Montón si els productes ortoprotèsics, que no estaran dins del catàleg que fa. -ah! , done risa-, (remors) no, que estarà dins del catàleg del Ministeri de Sanitat, n'hi ha alguns perquè són elements molt personalitzats, alguns no estaran dins d'eixe catàleg, si La Generalitat, si la conselleria de sanitat els va a pagar sí o no.

En fi, quan me contesten a açò, que ja fa dies que ho pregunto, quan me contesten açò i me diguen el que hi ha. -per cert, arriba la senyora Mollà- aleshores sí que de veritat entendré que van en defensa de les persones, com vosté reclama. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García.

Ah! Pensava que havia acabat.

El senyor García Salvador:

I després n'hi ha tres qüestions que volia defendre, que han de vore amb l'autonomia personal, que jo sé que el pressupost és important, són més de 200 milions d'euros. Però volíem afegir una cosa que per a nosaltres és rellevant, que és la figura de l'assistent personal. Eixa està molt verd a la Comunitat Valenciana. En el País Basc, segons informació que tenim, hi ha més de tres mil persones que fan esta tasca, no? Ací no està desenvolupat, no s'aplica i no compta amb cap tipus de pressupost.

S'ha de dir que l'assistent personal és una prestació econòmica que garantitza una atenció personalitzada en la recerca d'un projecte de vida independent. La persona podrà escollir el tipus de servei que millor s'adapte a les seues necessitats i requerir l'ajuda d'un assistent personal per a qüestions com les necessitats de la vida diària, l'acompanyament en l'àmbit educatiu, recolzament a l'ocupació, tasques personals, gestions ordinàries o assistència dels recursos sanitaris, socials o d'oci, entre d'altres.

La figura de l'assistent personal representa una gran ajuda, tant per a la persona amb diversitat funcional com a les seues famílies, i col·loca la persona en el centre d'atenció i de la presa de decisions; facilita la integració comunitària i la incorporació social de les persones amb diversitat funcional. Són, en definitiva, un important instrument d'empoderament que facilitarà l'autonomia personal d'aquelles persones amb diversitat funcional.

Una altra esmena, la 185, feia referència a la integració de les persones migrants. S'ha de dir que l'arribada de les persones migrants al nostre país ha estat un aspecte positiu en el cicle econòmic, donant una injecció de vida a la societat espanyola i per extensió a la Comunitat Valenciana.

De les dades sociodemogràfiques hi ha algunes lliçons que podem aprendre. La immigració, tantes voltes denostada, ha estat sense dubte el shock positiu més important que ha tingut lloc a l'economia espanyola des la unió monetària, que està darrere del nostre creixement econòmic, de la fortalesa de la nostra demanda interna i del consum, i també del desenvolupament de moltes de les nostres empreses. La immigració ha donat un respir a la seguretat social, ha millorat substancialment els nostres ingressos per impostos. La immigració ha actuat en un dels aspectes més positius, que és la incorporació de la dona al mercat laboral, perquè les tasques de la llar encara no són cosa de dos. A falta d'un sistema de guarderies i ajudes a maternitat, com tenen altres sistemes de benestar europeus, la immigració està sent la xarxa que permet a les dones desenvolupar-se professionalment.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, ha d'acabar.

El senyor García Salvador:

. -sí acabo-. Ens preocupem perquè les dones entren en els consells d'administració, sense ressaltar moltes voltes que per a fer-ho sí compten amb una bona persona, habitualment immigrant ,que cuidarà la família major, atendrà els xiquets o simplement farà les tasques de la llar.

Este fenomen, especialment significatiu a les ciutats, ha estat acompanyat també en el camp per la presència cada volta més nombrosa d'immigrants que han aturat la despoblació i han cobert els treballs abandonats pels nacionals -el servei domèstic, la construcció.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, ha d'acabar.

El senyor García Salvador:

. -acabo-, hostaleria i agricultura.

La immigració no sols representa avantatges econòmics, també ha estat una injecció de vida per a la nostra societat, una societat envellida i amb unes taxes de natalitat baixes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, ha d'acabar.

El senyor García Salvador:

No obstant això.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, ha d'acabar. Vosté tenia dret a quatre minuts i en portem almenys huit. Ho dic perquè tingueu en compte. No, eren quatre, eren quatre.

El senyor García Salvador:

Sí, sí. No obstant açò i a pesar que els poders públics solen tractar d'establir mecanismes per tal d'aconseguir la integració, de vegades no és fàcil i en moltes societats receptores com la nostra apareixen casos de xenofòbia, brots de racisme, exclusió social i (inintel·ligible) . autèntics guetos. No hi ha cap dubte que els problemes existeixen fins al punt que s'ha reobert una divisió social que en molts casos es dóna entre els nacionals i estrangers principalment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a fer el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyor Concha Andrés, per part del Grup Parlamentari Socialista, també per quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Señor García, yo los tres minutos y medio primeros no voy a contestarle porque no tenía nada que ver con el objeto de esta comparecencia. Hablar de eléctricas del año 1997. La verdad es que ha conseguido, no sé… la memoria histórica a lo mejor la tienen que hacer ustedes. No les gusta que les recordemos estos últimos cuatro años y me ha dado usted a mí recomendaciones… No me hacen falta, muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, té dos minuts per a fer la rèplica.

El senyor García Salvador:

Jo ho puc entendre el que vosté m'està explicant, que és una qüestió d'àmbit estatal, però nosaltres també tenim la nostra llei integral contra la violència de gènere en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. O ¿no? Penso que sí. S'haurà de desenrotllar.

Després, també han de tindre en compte que en estos anys de crisi és veritat que tot el que són les transferències corrents de l'estat a diferents comunitats autònomes, amb la finalitat de subvencions i ajudes per a programes en defensa de les dones víctimes de violència de gènere, doncs s'han reduït bastant.

Que és molt important també poder tirar endavant el que són campanyes preventives. És fonamental. Jo no sé si els diners han d'eixir de l'estat o poden eixir també d'aquí de la comunitat autònoma. Que és molt important també, per exemple, el que s'estudie…, el que s'aporten recursos per a l'educació en igualtat. Tot això és el que nosaltres demanem. Jo no sé si això és únicament i exclusivament potestat de l'estat o no. Nosaltres el que demanem és que en eixes coses s'ha de continuar actuant.

Mire, en el tema de violència de gènere, si vas dedicant pocs recursos, la conseqüència al final del camí és més violència de gènere en el futur, segur. Per moltes coses. Perquè la mancança de recursos, entre altres qüestions, afecta sobretot la conscienciació d'este problema i acaba suposant una major passivitat i una major distància de la societat en el conjunt. I això és el que nosaltres no voldríem que poguera arribar a ocórrer.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora Andrés. Un segon. Polse, per favor. Polse, per favor.

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Anem a continuar amb el segon bloc d'esmenes, que són presentades pel Grup Parlamentari Popular.

I per a fer el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Juan Zaplana, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Zaplana López:

Podría empezar mi intervención criticando los presupuestos y diciendo que son unos presupuestos ficticis, que ustedes a la hora de su confección han puesto los ingresos que han querido para poder gastarse el dinero en lo que han estimado oportuno y que con este sistema, donde ingresos y gastos no se van a equiparar, van a hacer quebrar la caja. Y cuando esto pase, entonces dirán aquello de que Madrid, el PP o Espanya ens roba. Ya pasará.

Podría decirles que en la tramitación de las enmiendas en comisión, y hoy, se han quejado amargamente de la infrafinanciación que sufría nuestra comunidad, pero que no han reivindicando ni un solo día hasta que han llegado al gobierno. Pero yo ya aquí en esta tribuna les he explicado quién aprobó ese modelo. Ya les he explicado que había algunas personas que ese día apretaron el botón, pero que ustedes, además, a esas personas les han dado responsabilidades de gobierno.

También de la falta de transparencia en el modo de concesión de más de treinta y nueve millones de euros en ayudas que les propusimos por transparencia que lo especificaran, pero que ustedes no han querido corregir y que han dejado en manos de la vicepresidenta, que es una lástima que esta tarde no haya venido a escuchar el debate de las enmiendas de su presupuesto. El reparto discrecional no sujeto a la ley de la hacienda pública valenciana, con una amenaza encubierta de transformar unas ayudas para la búsqueda de empleo en lo que ella quiere llamar derecho subjetivo y que ya veremos cómo acaba. Seguramente con retrasos o, lo que es peor, sin pagar por irregularidades de tramitación.

Pero mire, no hablaré de eso, le voy a hablar del lenguaje. Dicen ustedes que este nuevo gobierno ha llegado para cambiar las cosas, pero mucho me temo que no han cambiado más que las palabras. Se enzarzan en cambiar las palabras para hablar ya no de políticas sociales sino de políticas inclusivas. Cambian «discapacitados», «dependientes» y «mayores» por «diversidad funcional», escondiendo con ello los verdaderos problemas, los que tienen las personas. Las familias las esconden bajo el paraguas de los menores, como si no existiera familiar en sí mismos, como les explicó a la perfección la señora Garrigues en la comisión.

Se les llena a ustedes la boca criticando la gestión anterior, pero saben que está muy cerca el día en el que haya que empezar a hablar de la suya, de su nula gestión y su incapacidad para tomar decisiones. Están basando su agenda política exclusivamente en criticar e intentar destruir y dividir a la sociedad.

Y también una línea a la Federación de Enfermos de Alzhéimer. Mire, y les voy a contar un tema personal. Ya que parece que ustedes…, según ustedes, nosotros vivimos al margen de la problemática de las personas. Se lo voy a contar. Mire, mi abuela, la última que me queda, es una gran dependiente con alzhéimer en su expresión máxima. Y les pido que reflexionen. Si han pasado en sus familias situaciones como estas, si tienen amigos o familiares como yo que hacen el increíble trabajo de ser familias de acogida, si han podido compartir como algunos lo hemos hecho, porque por suerte tenemos en nuestro entorno personas con algún tipo de enfermedad mental, y más si son niños, si creen que hemos venido a estas Corts con el propósito de dejar el mundo en mejores condiciones de como lo que encontramos, no pueden decir ustedes «no» a estas enmiendas. Y menos excusarse en que están recogidas de otra forma o en otro sitio. Sensibilidad social.

Miren, les voy a pedir una cosa desde el corazón y cercano a las fechas navideñas. Como mi compañera, la señora Díaz, les contó hace poco de una manera increíble, no dejen que la mancha naranja haga desaparecer el resto de los colores; no dejen que desaparezca todo lo que no lleve naranja. Este naranja que algunos intentan eliminarlos solo por no pensar como ellos; que otros manipulándoles, haciéndoles hacer el mayor ridículo de la historia que se ha visto en estas Cortes, eliminando y retirando enmiendas y propuestas a diestro y siniestro solo para contentar a una persona, no a las personas; y otros fagocitándolos y echándoles mucho amarillo a su rojo puro, convirtiéndolos en un color en el que ya ni ustedes mismos se reconocen.

Miren, ahora a ustedes solo les queda un problema. Si quieren ayudar a los demás, voten estas enmiendas. Si solamente quieren ayudar a los suyos o a los que piensan como ustedes, voten en contra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mònica Àlvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyoria, podria començar dient-li que m'haguera agradat sentir la seua portaveu en la comissió de política social, però mentiria perquè esperava que no la deixaren parlar. Podria començar dient-li el que li vaig dir ja en el seu dia en la comissió, que el finançament no sols se demana sinó que se demana, se reclama, se lluita i se defén, cosa que vostés no han fet en la vida i que ens tocarà fer-ho un altre cop a nosaltres.

Ara, ara és el moment de les persones, de defensar un pressupost per a les persones i en les seues esmenes no està reflectit, solament hi ha oportunisme. Així de clar.

I podria seguir-li el rotllo i parlar de tot el que ha parlat vosté, de tot excepte de la secció de vicepresidència i polítiques inclusives, que és del que vosté no parla. I no parla tampoc de les seues esmenes. Però això, òbviament, també m'ho esperava.

I m'esperava que no parlara en les seues esmenes, perquè demanen, per exemple, un col·legi, la construcció d'un col·legi. I que jo sàpiga la construcció del col·legi, com vosté bé sap i per això les trenca, correspon a una altra conselleria, concretament CIEGSA. Vol que parlem del que han fet vostés en CIEGSA? Vol que parlem d'això? No, veritat? , no. Eixa no és la resposta. Mañana, siempre mañana.

El mateix ocorre amb aquelles esmenes on sol·liciten beques per a estudis universitaris, que tampoc corresponen a esta conselleria. O també en les que parlen de contractació de persones, que també correspon a una altra conselleria. De veres que no podien fer-ho millor? De veres que havien de presentar açò? De veres esperava més de vostés.

També trobem tot un seguit d'esmenes en les quals s'esmenta l'Ivaj parlen vostés de coses que ja s'estan fent amb el pla «Avalem joves», solament que amb 200 milions d'euros, un pressupost molt ambiciós i també amb molts criteris i amb molta amplitud de mires, cosa que vostés no feien, perquè solament utilitzaven l'Ivaj com un lloc de col·locació digital per a determinats càrrecs del Partit Popular.

Pel que fa, i com vosté sap, al gruix de les seues esmenes hem detectat que s'inclouen en altres línies pressupostàries on vostés han obviat, m'imagine que serà per la novetat que a vostés els suposa la direcció d'inclusió social, una cosa necessària per a nosaltres i (inintel·ligible) . del que és el canvi; un canvi que vostés no acaben d'entendre, no acaben d'entendre el significat d'inclusió, diversitat, pluralitat, tots ells conceptes nous per al Partit Popular.

Això passa en esmenes com la 214, que no retiren, la 215, la 216, on els textos proposats, literalment es recullen en el punt 2 de la fitxa FP4 de la Direcció General d'Inclusió Social. Ja estan, es recullen literalment. Què estan demanant?

De fet, eixe error es repetix en successives ocasions, en línies d'actuació que ja apareixen en el pressupost. Solament que, per exemple, on vosté deia les famílies d'acollida les inclouen vostés en els col·lectius de diversitat. Perquè ja sabem, i avui ens ho han tornat a deixar molt claret, que el concepte de família per a vostés és únic i intocable, mentre que en vicepresidència aquestes esmenes lògicament s'inclouen i aquestes famílies lògicament s'inclouen en menors on s'han de protegir.

És cert també que presenten alguns tipus d'esmenes, vosté mateixa les ha esmentat, molt més lluïdores de cara als municipis, bàsicament de construcció de centres, de CEAM, de centres de geriàtrics, etcètera.

I, mire, també li ho vaig dir i veig que no la retiren, que hagués sigut tot un honor haver acceptat l'esmena 195, que li torne a llegir textualment: «Obertura de la residència de disminuïts -son les seues paraules, no les meues- disminuïts físics i psíquics de Torrevieja. » I també vosté seguix sense fer cas, li ho vaig dir en la comissió, que l'obertura d'aquesta residència per a la diversitat funcional s'arreplega en la línia T-6587. Mire-s'ho, si està ahí.

Comentar-li també, com li vaig dir en el seu dia, que s'està elaborant un pla estratègic per a la modificació de serveis socials, en col·laboració amb l'Institut Cartogràfic Valencià, que pretén fer una anàlisi dels recursos necessaris i dels disponibles, molts semblants als que vostés demanen també en una esmena seua solament que ja s'està fent i que s'espera que en breu comence a donar resultats.

També resulta curiós que tot el que vostés demanen respecte a diversitat funcional siga l'accessibilitat i la creació de platges accessibles, cosa que òbviament tampoc pertoca a la vicepresidència, ni a la conselleria de polítiques inclusives.

La veritat és que si eixe finançament que vostés no han reclamat en la vida no haguera sigut tan roín, tan sagnant per al manteniment de les nostres costes, òbviament podríem haver pogut fer molt més i tindre molt més punts de platges accessibles. Però ja li dic que tot depén d'eixe finançament que vostés no demanen.

No obstant això, jo imagine, i també li ho vaig dir en el seu dia, que tot açò serà per la falta d'experiència política en l'oposició, perquè d'experiència parlamentària vostés en tenen molta, ja que estan ací des que vam prendre la primera comunió com bé els agrada recordar-nos.

Ho tenim molt clar en este pressupost. Renda garantida, dependència, pobresa infantil, estan ací en este pressupost i vosté d'això tampoc me parla. I, miren, els hem escoltat, hem arribat a acords on han pogut. Però vostés el que necessiten clarament i ja és un reset, saber on estan. I ja els dic jo que aquest pressupost al que vostés li estan negant el suport, aquest pressupost és el primer pressupost social d'estes cambres i té una prioritat molt clara, les persones, aquelles a les quals vostés deixaren de costat.

I tenen raó. Hi ha pressupostos que avui engreixen, este engreixa, passem dels 837 milions del pressupost de 2015 als 978 milions en polítiques inclusives del pressupost actual. Però també hem d'amainar molt, hem d'amainar el deute que vostés a soletes ens han deixat.

I no voldria acabar sense parlar de l'alzhèimer, òbviament, però de l'alzhèimer que han patit vostés i que estan patint vostés quan no els han ajudat en la vida, no han fet mai res per l'associació d'alzhèimer. És més, els ficaren el copagament, eixe és el seu major alzhèimer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Per a rèplica, quan vulga vosté senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Señora Álvaro, centro de educación especial Pla de la Mesquita en Xàtiva, centro de educación especial. Usted dice que estos centros de educación especial van a educación, esto lo ha dicho usted, lo dijo en comisión. Mire, centro de educación especial Pla de la Mesquita Xàtiva, Compromís any 2015, enmienda firmada por la señora Oltra y el señor Morera. Los mismos centros en las mismas partida presupuestarias, señora Álvaro. (Aplaudiments) ¿Quién no tiene ni idea? ¿Quién no sabe hacer presupuestos? ¿Quién lleva aquí tanto tiempo haciendo trabajo?

»Tienen un problema, odian a todos los que no son como ellos, a los que no piensan como ellos. Pero no solo en el debate sino también fuera de él, algo que me ha sorprendido enormemente. Todas las ideas o cosas que se nos ocurren a los demás no les gustan, pero no es porque sean buenas o malas, qué va, son cuestiones puramente ideológicas.

»Os pido que les traigáis para este año que viene altitud de miras, capacidad de escucha y de diálogo y ese punto de comprensión para que entiendan que aquellas personas que no piensan como ellas no son tus enemigas.

»Pediros que les hagáis darse cuenta que las enmiendas que el PP hoy ha presentado a estos presupuestos son buenas para las personas que viven en nuestra comunidad y, aunque vayan a votar ahora en contra, que durante el año se den cuenta que son buenas ideas y que intenten aplicarlas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor Zaplana, jo no he vingut esta vesprada a que vosté me conte un conte. Jo estic farta dels seus contes i de les seues mentides, perquè només han fet això des del moment que han entrat avui en estes Corts, mentir, mentir i mentir.

Senyories del Partit Popular, aterren, aterren ja d'una vegada. Sé que és molt dur el que els va passar ahir, però aterren, senyories del Partit Popular. (Rialles) (Aplaudiments) No són vostés creïbles, no són vostés creïbles. (Remors) Han perdut 500. 000 vots? (Remors)

Crec que entre tot el que vosté avui ha contat, la veritat és que en la seua rèplica jo esperava que parlaren de les persones, però veig que eixe tema vostés no volen tocar-lo.

Però, bé, és cert que ha parlat o ha intentat parlar de línies nominatives o això és el que he cregut comprendre, línies nominatives. Sí que és veritat, s'han acabat les línies nominatives, perquè les que vostés ens deixaren eren totalment digitals. S'han acabat perquè com en tot, com en tot, vostés feren un abús de poder beneficiant a qui a vostés els venia en gana.

I ja que parla vosté de Creu Roja, jo li recordaré què van fer vostés en Creu Roja. Vostés quan els llevaren la teleassistència no menejaren un dit. I allà on Creu Roja estava fent la teleassistència, com en diputació de Castelló, li la llevaren i li la donaren a una empresa privada. (Aplaudiments i veus) Exactament feren això, senyors i senyories del Partit Popular.

S'obrin les portes, i s'obrin a tots i a totes els qui treballen per a millorar la societat. I podran participar tots i totes les organitzacions que vullguen treballar. I estic segura, estic completament segura, perquè els he vist treballar, els he vist deixar-se la pell, que ni Creu roja ni Cáritas ni Casa de la Caritat tindrà ningun problema per a seguir sent subvencionat. Però obrirem la porta i obrirem les finestres, que feia falta.

I avui sume ja un altre. , doncs, un altre insult que vosté em dedica. Hui m'ha dit frívola, l'altre diu fou prepotent. Però hi ha un que, ja que el senyor president de la comissió no em va donar temps ni em va donar al·lusions, doncs, hui no voldria deixar-lo passar. Mire que ho haguera perdonat, però. , però crec que no. Crec que on vosté me va dir que era una «mala madre», i això està gravat, «ha vingut ací i mos ha renyit la mala madre», és perquè vostés no feren mai res per la conciliació de la vida familiar i laboral. (Se sent una veu que diu: «Eso es mentira. ») De fet, avui ni l'han tocada, (se sent una altra veu que diu: «Estaba yo. ») no han fet res per la conciliació de la vida familiar i laboral. (Veus) És més, els recordem la seua gran proposta d'este matí (un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Eso es mentira. Eso es mentira. »): «Los cheques bebés para las amas de casa. » (Veus) Eixa és la seua gran proposta en conciliació de vida familiar i laboral.

I, senyor Zaplana, los reyes son los padres, lo siento mucho. (Se sent una veu que diu: «Sí senyora. ». Rialles i aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyor Zaplana, ¿per a què demana vosté la paraula? Per al·lusions?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Val. Té vosté la paraula. (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Per a la rèplica a les al·lusions. (Veus)

La senyora Álvaro Cerezo:

Vosté se pot remetre als vídeos, està tot gravat; i ahí anirem, no s'apure.

Però ja avui ne sume un altre: frívola, prepotent, mala madre i manipuladora. Eixe és el seu tarannà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

No tiene réplica, però, com que ha fet una al·lusió.

Senyories, passem seguidament al debat de les esmenes de la secció 06, hisenda i model econòmic. (Veus)

Senyories. (Se sent una veu que diu: «¿Qué ha pasado? ») Senyories, jo no he escoltat res, no he escoltat res en la bancada. No. (Protestes) És que no, no, no, no ho sé, no ho sé. Jo no he escoltat res. No estava en l'ús de la paraula. No he escoltat res. (Veus)

Senyories, els indique que la votació que havíem anunciat sobre les set i mitja tindrà lloc, si va tot com ha d'anar, sobre les set menys quart. Ho dic perquè avisen les seues senyories. (Veus)

Però és que. (Protestes) Bé, doncs, això no forma part del debat. Jo no he escoltat res. No estava ningú en l'ús de la paraula. Jo no he escoltat res. (Protestes)

Senyories, mosatros estem moderant quan les seues senyories estan en l'ús de la paraula. El que es puguen dir entre la bancada, això no ho hem escoltat. (Veus)

Sí, senyor Ferri?

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, des del meu escó s'ha escoltat, perfectament, com el senyor Zaplana li ha dit a la portaveu del meu grup, Mireia Mollà: «Mireia, ten cuidado. »

Aleshores, demanem, des de. (Veus) Des del Grup Parlamentari Compromís, demanem que el senyor Zaplana explique què vol dir i que retire les seues paraules.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Zaplana, se'ns informa. Si vosté vol fer l'ús per a retirar o no.

El senyor Zaplana López:

El señor Ferri tiene el oído muy fino cuando quiere. No escuchó «sinvergüenza» el otro día a la señora Montón, cuando me lo decía a mí; y hoy ha escuchado un comentario. (Veus) No sé.

El senyor president:

Està clar.

Senyories, deixem-ho. (Veus) No, no, no, no. Deixem-ho ací. Deixem-ho ací. (Veus) No, no. Deixem-ho ací. Anem a continuar en el debat. Deixem-ho ací i anem a continuar en el debat.

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i model econòmic, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, anem a continuar en el debat de la secció sexta dels pressupostos.

I, per al torn a favor de les esmenes presentades, té la paraula el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

También, en otra de las líneas, lo que pretendemos es intentar que ustedes aumenten la capacidad de captación de fondos europeos. En este presupuesto nosotros les hemos dejado un buen legado, ciertamente. Ha aumentado un 40% las dotaciones de los fondos europeos en este presupuesto. Sin embargo, no es menos cierto que la ficha de indicadores que ustedes presentan en este presupuesto, ¡hombre! , no le ponen mucha actividad a la captación de nuevos fondos europeos. Es más, simplemente en el indicador de valor lo que pretenden es realizar cinco participaciones en proyectos europeos, solo cinco. Creo que deberían de ser ustedes un poco más ambiciosos en este sentido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn en contra, senyor José Muñoz, del Grup Socialista, prendrà la paraula per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Cuando se hace esta reforma el Partido Popular se abstiene, y aquí se les llena la boca defendiendo que esto fue por una cuestión porque pensaban que estábamos infrafinanciados, pero no era para nada así.

Cuando el Partido Popular decide abstenerse de la votación de la reforma de la financiación lo hace porque ellos no están de acuerdo con que no se introduzca un criterio de la dispersión poblacional. Esto, para que nos entendamos, pues que a Castilla y León esa dispersión poblacional lo que tiene que hacer es favorecerle porque les va a dar más recursos; pero en el caso de la Comunidad Valenciana hay una dispersión poblacional muy baja, con lo cual esto no es así.

Pero, bueno, aun así, ustedes obvian que la LOFCA en el año 2014 obliga por ley a que se reforme el sistema de financiación. Y lo vuelven a obviar, tenían una mayoría absolutísima en Madrid, tenían el gobierno de prácticamente todas las comunidades autónomas, y además la ley les obligaba a modificarlo y no lo hicieron.

Con lo cual, una vez más, no nos den lecciones respecto al modelo de financiación. Si no tenemos una mejor financiación los valencianos es por culpa del Partido Popular que ha tenido la posibilidad de modificarlo y que aquí firma acuerdos que califica de «históricos» y, luego, cuando cruzan la meseta se les olvida que no tienen únicamente que defender a Mariano Rajoy sino, fundamentalmente, tienen que defender los intereses de los valencianos y las valencianas. Pero, bueno, eso va así.

Luego, hablaba del fondo de cohesión trritorial y la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, y aquí -antes creo que lo hemos comentado también, creo que con el señor Bellver- la sensación que yo tengo con ustedes es que si ustedes controlan el reparto de la tarta está muy bien, pero si no lo controlan ya no les gusta.

Y ¿por qué digo esto? Porque al final el dinero para municipios se mantiene igual, pero a ustedes no les gusta que vaya a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias porque ya no la controlan ustedes, porque no la controlan ustedes. Mientras la controlaban ustedes, porque como tienen esa manera de entender lo público de una manera privada, ahí les parecía muy bien; ahora que ya no lo controlan pues ya no les parece tan bien que la Federación Valenciana de Municipios y Provincias reciban subvenciones para poder trabajar por el municipalismo y por la administración local.

¡Hombre! , es que el descontrol que había en la caja fija durante su gobierno pues, ¡hombre! , no lo digo yo, está saliendo todos los días en los medios de comunicación; ustedes pagaban publicidad institucional con caja fija, pagaban zapatos, pagaban trajes, pagaban absolutamente de todo. Es que, claro, era un descontrol y era una auténtica vergüenza.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèpliques, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, lo que no hemos hecho es lo que hicieron el año pasado algunos grupos que cuando las cuentas parecía que no les gustaban se levantaron y se fueron de la comisión, y no las defendieron, se fueron y no las defendieron. Entonces dijeron que era porque era todo muy legal y que la justicia hablaría; después la justicia habló y no les dio la razón, ellos ya no volvieron a la comisión.

Mire, en este modelo de financiación ustedes pretendían inyectar 10 millones de euros a las comunidades autónomas; por otro lado, le restaban 11 millones de euros en lo que eran las transferencias; y, por otro lado, le pedían 8 más por excesos de entrega a cuenta. Le daban 10 para pedirles 19. Ese era el modelo de financiación que ustedes aprobaron.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, pot fer ús de la rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

Y usted se vanagloriaba de que la justicia les dijo que las cuentas estaban bien hechas cuando se decidió recurrir las cuentas públicas por creer que había ingresos ficticios, y la justicia no dijo eso. Y, una vez más, usted intenta confundir al personal y no lo podrá hacer.

Pero se olvidan, también, de las dificultades y obstáculos que ustedes, ahora, adalides de la transparencia, ponían a los demás grupos; porque los gastos de caja fija, hemos tenido que acudir al Tribunal Supremo para poder saberlo porque ustedes reiteradamente se oponían bajo el régimen de la opacidad, bajo el telón de acero informativo que impusieron en la Comunidad Valenciana durante los últimos veinte años porque no querían que conociéramos las vergüenzas y, muchas veces, esas cosas miserables que con la caja fija se han hecho aquí, en la Comunidad Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Bravo! »)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Doncs, hem finalitzat el debat i, si sembla oportú, passaríem a les votacions.

Votació de la secció cinquena, Presidència de La Generalitat, i passem al primer bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Anem a votar les esmenes de la 80 a la 84, 86, 89, de la 93 a la 96, 98, de la 101 a 103, de la 105 a la 115, de la 119 a 123 i 153.

Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 52 vots en contra, 29 vots a favor. Queden rebutjades. I 12 abstencions.

Senyories, passem a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Popular 91, 92, 97, 137, 138, 143, 148, 150 i 151. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 52 vots en contra, 41 vots a favor. Queden rebutjades.

Passem a votació la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 64 vots en contra, 29 vots a favor, 0 abstencions.

Passem, seguidament, al segon bloc d'esmenes que són les del Grup Parlamentari Ciudadanos. Passem a votació les esmenes 59 i 64. Senyories, comença la votació. Senyories, els esmenes són rebutjades amb 52 vots en contra, 12 a favor i 29 abstencions.

Senyories, passem a votació les esmenes del Grup Ciudadanos 60 i 65. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 79 vots en contra, 12 sí. Queden rebutjades.

Senyories, passem a votació les esmenes del Grup Ciudadanos 61, 62, 63, 79 i 132 a 136. Senyories, comença votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 52 vots en contra, 41 vots a favor. Queden rebutjades.

Passem a votar, seguidament, la secció número 5 de Presidència, la secció sencera. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la secció amb 51 vots a favor, 41 en contra. Queda aprovada.

Senyories, passem a la votació dels organismes i entitats dependents de Presidència del Consell.

Agència Valenciana de Turisme. Comença la votació. Senyories, s'aprova el pressupost d'esta agència amb 52 vots a favor, 41 en contra.

Passem, seguidament, a la votació de la Ciutat de les Arts i de les Ciències. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 51 a favor, 41 en contra i 1 nul.

Senyories, passem, seguidament, a la votació de la Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 52 vots a favor, 40 en contra.

Senyories, passem, seguidament, a la votació del pressupost de l'aeroport de Castelló, SL. (Remors) Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova amb 52 vots a favor, 12 no, i 29 abstencions. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Olé! Ahí te quiero ver. ») Queda aprovada la secció cinquena del pressupost.

Senyories, passem a la secció 16, vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives.

Passem a votació del bloc d'emenes del Grup Parlamentari Popular, totes les esmenes. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 52 vots en contra, 40 favorables. Queda rebutjada.

Passem, seguidament, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos i votem, en primer lloc, les esmenes 164 i 188. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 52 vots en contra, 41 vots a favor. Queden rebutjades.

I passem, seguidament, a la votació de l'esmena 185. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 51 vots en contra, 12 favorables i 29 abstencions.

Passem, seguidament, a la votació de tota la secció, i comencem amb la secció número 16, vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 52 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, seguidament, dins dels organismes dependents de vicepresidència, anem a passar a la votació de l'Institut Valencià de la Joventut. Comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 53 vots favorables, 40 en contra. Queda aprovat.

Passem, seguidament, a la votació de l'Institut Valencià d'Acció Social, IVAC. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 52 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, passem, seguidament, ja a les últimes votacions que han de vore amb la secció sisena, d'hisenda i model econòmic.

En primer lloc, anem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són totes les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. Per tant, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 52 vots contraris, 29 vots favorables, sí, i 11 abstencions. I passem a votar les seccions.

Secció número 6, hisenda i model econòmic. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 53 vots a favor, 40 en contra.

Ara, anem a passar les quatre últimes votacions que són els organismes i entitats dependents de la conselleria.

En primer lloc, l'Institut Valencià de Finances. Comença la votació. Senyories, quedat aprovat el pressupost amb 52 vots favorables, 41 en contra.

Passem, seguidament, a la votació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària, IVAT. Comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 52 vots favorables, 41 en contra.

Passem, seguidament, a la votació del pressupost de la Societat Projectes Temàtics, Comunitat Valenciana, SA. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 52 vots favorables, 41 contraris.

I, ja, finalment, passem a votació el pressupost de la Ciutat de la Llum, SAU. Senyories, comença la votació. ¿Societat anònima unipersonal? , dic jo. Senyories, queda aprovat el pressupost amb 52 vots a favor, 41 en contra.

Vullc agrair a tots els diputats l'agilitat en la votació i, especialment, a la diputada Sandra Martín, que no ha pogut exercir el vot telemàticament, però hem comptabilitzat els seus vots.

Senyories, el ple reprendrà els seus treballs demà, a les deu del matí, i es preveu que les votacions tindran lloc a partir de les 14:00 hores, no més prompte de les 14:00 hores. I intentarem incloure la majoria de punts, però ja tenen vostés el guió de l'ordre d'intervenció, però intentarem. , les votacions no seran abans de les 14:00 hores.

Senyories, es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 57 minuts)

