Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de juny de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 30. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a començar el nostre treball.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Crec que expresse el sentiment de la cambra en mostrar la nostra solidaritat a tots els equips que estan treballant combatent l'incendi de la zona de Bolbaite, a tot el dispositiu que està treballant per a acabar amb un incendi que assola una zona molt important, la canal de Navarrés del nostre territori.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 27. 856, 27. 857, 27. 859 i 27. 858)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, presentades pels grups parlamentaris.

A tal efecte, donem la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular perquè formule la pregunta de control.

La senyora Isabel Bonig té la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, Isabel Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, sort que eixes afirmacions que ha fet vosté les ha fet una dona. Em costa, em costa reconéixer una dona darrere d'eixes paraules. (Aplaudiments)

La conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública està traient de l'UCI la sanitat pública que vostés van deixar en coma. Quinze dies després d'entrar el govern recuperàrem la universalitat de la sanitat per a totes les persones que viuen ací, a la nostra terra. N'hi ha deu mil persones -que vostés van deixar fora- que estan en el sistema.

L'OMS avalà esta decisió d'este govern assenyalant que defensar una cobertura sanitària universal ha de ser objecte de tots amb la màxima expressió d'igualtat perquè ningú es quede, davant la sanitat, enrere.

I vostés ¿què van fer, el PP, el govern? Recórrer davant del Tribunal Constitucional. (Aplaudiments)

Començàrem este any eliminant el copagament farmacèutic per a pensionistes amb rendes baixes i, també, a les persones amb diversitat funcional.

El resultat ha estat que tres mesos després l'abandonament de tractaments s'ha reduït un 24%; la hipertensió ha aconseguit reduir l'abandonament en un 25%; en els tractaments contra el colesterol s'ha baixat la interrupció en un 28,90%; i la diabetis tipus b, tipus 2, perdó, s'ha reduït en un 79,69%.

I vostés ¿què han fet? Recórrer eixa mesura ¡als tribunals! (Aplaudiments)

En definitiva, en esta primera etapa el que hem fet ha sigut reparar drets, i estes mesures els han millorat la vida a un milió de persones. A la millor a vostés això no els importa.

Però, també li vullc dir una cosa, com que és tan aficionada a açò de l'hemeroteca, esta setmana ha sigut una setmana de molta hemeroteca.

Ahir, sense anar més lluny, vam vore el que va dir la senyora Johnson. I els valencians, en busca de la transparència, conseller, volem saber -per continuar participant en eixa campanya de desactivació de les mines-, ¿vosté estava realment informada de la compra de Valmor? I, per cert, ¿què feia el senyor Blasco en eixa reunió del Consell? (Veus)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, usted, recién llegados paralizaron la demolición de la antigua Fe que ya estaba en licitación, ni siquiera se fiaban de los técnicos y de los funcionarios de su conselleria, anunciaron un plan director y un año después estem sentant les bases, obrint les finestres pero nada absolutamente.

Mire, usted, trampean las listas de espera. Y ¿sabe usted cuántos pacientes hay en lista de espera, persones a les que cal mirar als ulls perquè venim a rescatar-les? 61. 099 persones en llista d'espera. (Aplaudiments)

Y, lo último, el asesoramiento para comprar acciones de DKV, para la reversión de todas las concesiones administrativas del pacte del Titanic que nos va a arruinar. ¿Sabe usted cuánto nos constará la recuperación, el rescate de las concesiones, de las cinco? Más de setecientos millones de euros. ¿Tiene usted el dinero? Y ¿qué va a pasar con los trabajadores? ¿Les van a decir lo mismo que a los de Canal 9? ¡Tranquils! , que vos recatarem. (Aplaudiments) Y ahora todos al sector privado y que no son héroes. ¿Se lo va a decir? ¿Va a mentirles o les va a decir la verdad?

Mire, usted, ¿sabe algo de gestión sanitaria, ¿sabe usted que la Comunidad Valenciana es la que menos peso tiene el sector privado en la gestión? , ¿sabe usted qué comunidad tiene mayor peso en concesiones sanitarias privadas, que es un modelo que funciona? (Veus) ¡Ca-ta-lu-ña! , con gobiernos ¡del PSOE! (veus), con gobiernos socialistas de Montilla. ¡Pública! , ¡de qualitat! , ¡en valencià! , ¡laica! , pero su hijo a un colegio alemán. (Aplaudiments) ¡Esa es la izquierda! , ¡esa es la izquierda! , señor Puig, es que usted se ha vuelto a confundir de comunitat y mira a sus queridos y amados països catalans.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, demane respecte, demane respecte per a ser respectats tots. (Veus)

Senyora Bonig, acabe vosté.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyories,…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, ha finalitzat…

La senyora Bonig Trigueros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Després d'este sublim exercici de moderació (veus i rialles), ¡anem a allà! (Aplaudiments)

És que li trenquen la campanya al senyor Rajoy tots els dies dient «voten a los moderados», bé, doncs, ací no (rialles), ací no. (Aplaudiments)

I allò de Catalunya, allò de Catalunya és que (rient), m'ha de dir, ¿els faig cas o no els faig cas? (Rialles) Perquè, ¡clar! , sóc un catalanista perillós que faig cas als catalans. No sé.

La veritat és que vosté, la veritat és que… sublim, sincerament. (Rialles i aplaudiments)

Mire, ara, l'herència, vol parlar de l'herència, perfecte, mire, ¿com van deixar vostés la sanitat pública? Bé, cinc consellers de sanitat imputats i un a la presó. (Aplaudiments) ¡Això!

I, ara, se necessita molta barra a vindre ací a dir tot això després que ahir vam haver d'anar el gerent de l'Hospital Provincial de Castelló per a denunciar 25 milions d'euros en presumptes irregularitats, ¡25! , ¡25 milions! ¿I saben quina era l'empresa beneficiària? Eixa empresa, Piaf, de la qual un dels seus dirigents va dir que finançava el Partit Popular. ¡Bé! (Aplaudiments)

Van privatitzar cinc departaments de salut sense cap control i sense possibilitat que la sindicatura accedira a ells. El mateix síndic major ha dit que no es va deixar que s'auditaren.

El servei de ressonàncies magnètiques -ho ha dit també la sindicatura-, amb la seua privatització va deixar que els valencians tinguérem 16 milions d'euros més per a altres atencions mèdiques.

La Generalitat estava pagant una de les hemodiàlisis més altes d'Espanya i, si s'haguera firmat el concert, simplement això, haguérem estalviat 37 milions d'euros. El 30% dels aparells mèdics està obsolet.

Dels onze convenis per a la compra de medicaments només ¡tres! estaven en vigor.

Precarietat i caos; el PP: caos o muerte. Eixa és la realitat.

I, a més, la Unió Europea els va multar amb 19 milions d'euros per amagar factures.

I, mire, ahir, ahir, en plena campanya electoral, perquè ni se tallen en campanya electoral, el senyor Montoro ens va enviar una d'estes missives tan habituals en ell per dir-nos que havíem de pagar eixos 19 milions que vostés van ¡ocultar!

Senyora Bonig, ¿què faig? ,¿ho paguem o no ho paguem? Eixa és la realitat perquè no soles volen que paguem els 19 milions sinó que, ara, a més, mos passen una factura de 104. 244 euros en interessos. Aixina és la història.

Mire, ¿què hem fet des de la conselleria de sanitat? L'aprovació del pla de salut que feia tres anys que no n'hi havia pla de salut a la Comunitat Valenciana; s'estan controlant les concessions auditant per part de la intervenció i la Sindicatura de Comptes un model que mai s'ha pogut revisar; en tercer lloc, este any s'han situat 416 milions més, el pressupost més alt de la història de la conselleria; ara s'adjudicarà en breu el concert d'hemodiàlisi; les ressonàncies progressivament tornen al sector públic; activarem la compra centralitzada amb la gestió racional en la compra de medicaments; i, també, un programa de dignificació d'infraestructures sanitàries, que es presentarà les pròximes setmanes, per un valor de 330 milions; i, finalment, hem aprovat un pla d'estabilitat en l'ocupació assumint el compromís d'una oferta pública d'ocupació per reduir la temporalitat el 25%. Això és el que s'ha fet.

I, també, li vullc dir, la conselleria reorganitzarà ¡des de zero! el sistema de recursos humans perquè no passe tot allò que ha vingut passant. I farà el Consell un nou decret de selecció i provisió presentant una ordre de borsa d'ocupació abans de finalitzar l'any d'acord amb els sindicats.

Senyora Bonig, jo l'únic que vull dir-li és que molt millor el mestizaje que el pillaje.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor… finalitze.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, ja no té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

¿Vol (inintel·ligible) . la seua pregunta?

El senyor Zaplana López:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'orador que està en l'ús. , o oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Senyor president.

El senyor president:

Senyora Catalá…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En nom del Consell, conseller. (Remors) Senyories, demane. -un segon, conseller- demane el mateix respecte que (inintel·ligible) . qualsevol orador que està en l'ús de la paraula. Va a contestar el conseller. Quan vosté vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'orador. Senyories, un poquet de silenci i de respecte.

Senyor conseller. un segon.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

A partir de ahí, lo que se ha hecho es iniciar un expediente de investigación. Se han nombrado a dos inspectores siguiendo el procedimiento habitual. Y usted, ¿qué quiere que yo le diga, si es culpable o inocente? Lo que tendrá que haber es un trabajo serio de inspección y lo que sí les puedo asegurar es que ese informe se hará… (remors) se hará público, sin ninguna duda, se hará público y tal.

No me extraña que ustedes cuando yo les digo estas cosas, ustedes no se fíen. Tienen una larga experiencia de actuar de otra manera. Pero, ¿qué le vamos a hacer? Estos son los hechos… (Veus)

El senyor president:

Senyor conseller, finalitze vosté. Però els he de recordar a la bancada popular que el senyor conseller ha estat interromput en dos vegades. I si se demana. (Remors) En dos vegades s'ha interromput l'orador.

Senyories, senyories, l'han interromput en dos ocasions.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Finalitze vosté, senyor conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyor conseller, finalitze vosté.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, continuem amb la sessió de control amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís al president del Consell.

Senyor Ferri, té. , ai, un segon. Sí, té raó. Té la paraula, però no té el micro. Té ara la paraula i el micro.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, este dissabte passat va fer un any del compliment de l'Acord del Botànic i la pregunta d'este ple de Compromís va dirigida precisament a conéixer la valoració que fa el Consell del compliment de l'acord. Un acord entre el Partit Socialista, Podemos i Compromís en el qual marcàvem les noves prioritats d'un nou consell i en el qual marcàvem també les principals línies d'actuació.

L'11 de juny de 2015, només dos setmanes després de les eleccions, ja n'hi havia sobre la taula un acord que sustenta un canvi polític i històric al nostre país. I el va signar encara sense saber qui anava a ser el president de La Generalitat, quines conselleries hi anaven a conformar eixe futur consell, eixe futur nou govern i, també, sense saber qui ostentaria cadascuna d'estes conselleries. Però l'11 de juny ja teníem clares les prioritats del govern del canvi, de transformació i de reparació del que havia fet el govern anterior.

Este govern va nàixer perquè, per damunt de tot, està el nostre compromís amb la ciutadania i, en especial, amb les persones més vulnerables que van patir els governs i la gestió del Partit Popular.

No vaig a detindre'm a descriure la situació que ens va deixar l'anterior govern. No perquè pense que hem d'oblidar o hem de passar fulla d'allò que va passar; al contrari, crec que és bo recordar què va passar, d'on venim i que es bo construir sobre la memòria. Però no parlaré de la situació que va deixar el Partit Popular, perquè no cal. Ho estem vegent dia a dia. Vegem tots els dies els pufos i les mangarrufes que va fer el Partit Popular, que dia a dia ens recorden que no estaven interessats en gestionar, sinó que estaven ocupats en saquejar. (Aplaudiments) I així ens ha anat a tots. Així ens ha anat a tots, que ara estem pagant eixos pufos, i així els ha anat a alguns d'ells que era estan precisament en la presó.

Però bé, vull centrar-me en la situació actual i, sobretot, en el gran grau de compliment de l'Acord del Botànic. I, sobretot què ha significat eixe Acord del Botànic, perquè darrere de les polítiques que n'hi han en l'Acord del Botànic hi ha persones que ja comencen a viure millor.

Per exemple, quan parlem de rescatar persones. Viuen millor els pensionistes i les persones discapacitades que ja no han de fer front al copagament. Un copagament injust, indigne que el govern central ens vol imposar a base de tribunals.

Viuen millor les famílies que poden portar els seus xiquets al menjador durant tot l'any.

Viuen millor les persones dependents a les quals se reconeix la seua dependència després d'anys d'espera.

Viuen millor les famílies que poden accedir al material escolar gratuït gràcies al programa Xarxa Llibres o que poden portar els seus xiquets i xiquetes a les escoletes.

Viuen millor els estudiants universitaris que ara mateixa poden accedir a una beca salari.

Viuen millor els veïns i les veïnes que han recuperat el dret a la sanitat universal i gratuïta, tinguen papers o no els tinguen.

Viuen millor, en definitiva, els valencians i valencianes, eixe 99% de valencians i valencianes que ni tenen comptes en Suïssa, ni tenen empreses fantasma en Panamà.

I viuen millor cada dia perquè n'hi ha un govern que governa per a les persones. I això és un gran canvi. No. no creguen, ¿eh?

Abans es governava per a Ecclestone i per a pagar amb diners públics. , comprar amb diners públics empreses dels amiguets del Partit Popular: l'empresa Valmor. Alguna cosa hauran de dir la senyora Bonig i la senyora Catalá que formaven part d'eixe Consell i que ahir la senyora Lola Johnson va dir que eren completament sabedores del que estava passant ahí. Governaven per a això i no governaven perquè un pensionista tinguera accés a les seues medicines.

Abans es governava per als Cotino i no perquè es fera un acte de reparació per a les víctimes del metro. Abans es governava per als poderosos i no perquè la gent senzilla tinguera garantits els seus drets.

En només un any, senyor Puig, senyor president, governar a la valenciana s'ha convertit en un referent en tot l'estat. El governar a la valenciana és posar les necessitats de les persones per davant dels interessos partidistes. Governar a la valenciana és posar el parlament valencià en el centre de la vida política.

Evidentment que hem d'anar més enllà del pacte del botànic. N'hi han moltes més coses a fer. Algunes ja s'estan fent en estes Corts, com la llei de la tele i de la ràdio, que ens portaran una tele i una ràdio públiques en valencià i per a la gent, no per als governs de torn. També, la llei electoral, que estem treballant ací i on acabarem amb la injusta barrera electoral del 5% i anirem cap a un sistema d'una persona, un vot.

Queda molt per fer. Algunes coses no depenen de nosaltres. Per exemple, en l'últim eix del botànic es parla d'un finançament i unes inversions justes per al nostre país. Per això no només s'aconseguix demanant-ho o exigint-ho, com està fent el seu govern. S'aconseguix si en Madrid tinguérem un govern que ens escoltara, un govern que no continuara tractant-nos com a ciutadans de segona, com fa el govern del senyor Rajoy.

Cal traslladar a Madrid l'esperit del botànic. I amb eixe desig vull acabar la meua pregunta, espere que en el ple que tindrem el 29 i 30 de juny, d'este mateix mes, puguem estar parlant ací, per fi, que a Madrid s'està construint un acord com el del botànic, que a Madrid s'està construint un govern a la valenciana.

Senyor president, ¿com valora el seu Consell el compliment de l'Acord del Botànic després d'un any de la seua vigència?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Les eleccions de 24 de maig van tindre una conclusió ben clara, ben contundent: la majoria, una majoria ampla de valencians i valencianes votaren canvi. Un canvi progressista, presidit pel diàleg, el gest social i la convivència. Un canvi en la manera de fer política. Volien polítics humils, que escolten, que siguen honrats, que assumisquen la transparència. I un canvi en les polítiques, que les decisions es prenguen pensant en els ciutadans i no contra els ciutadans, pensant en la majoria.

Eixe és el missatge que se va entendre per part dels distints grups que van donar suport a l'Acord del Botànic, per damunt de qualsevol interés partidari. I jo vull començar agraint a tots els grups que van fer possible este acord tot el treball fet durant este any.

Un acord des de la diversitat. La diversitat és rica, la diversitat és positiva, la diversitat ajuda a un nou ecosistema millor. Estabilitat i honradesa, eixes són dos qüestions que no són revolucionàries, com vosté dia, és veritat. Però estabilitat i honradesa han significat almenys que hi haja un escenari positiu, fins i tot per a qüestions bàsiques, com és el creixement econòmic i també per a la redistribució.

Respecte al creixement econòmic, eixa estabilitat i honradesa el que ha produït és que en estos moments totes les. , fet ja un balanç d'un any, totes eixes previsions nefastes, crítiques que passaven, se dia, i fa poquets dies també ho miraven en els diaris el que se dia els dies abans de les eleccions, «si hay un bipartito, un tripartito, la economía va a estancarse, va. » Bé, tot allò que es va dir que passaria no ha passat, tot el contrari. El PIB ha crescut un 3,6% l'últim any, la comunitat que més d'Espanya. Les afiliacions han augmentat un 3,5%. L'atur ha caigut un 5,4%, en Espanya menys. La producció industrial ha augmentat un 8,2% este mes d'abril. Les exportacions acumulen un 7% de creixement, enfront del 0,2 este any de la mitjana espanyola. L'augment del nombre de turistes ací, en este trimestre, ha estat el 20%. I sobretot, mire, sap del que este govern se sent més orgullós: és que ha baixat el risc de pobresa en quasi dos punts (aplaudiments) i de carència severa. I de pobresa en carència severa, quasi 5 punts.

Però, efectivament, estos indicadors són indicadors que estan molt lluny d'on nosaltres volem arribar, molt lluny, molt insuficient. Nosaltres, ni aixina de triomfalisme, ni aixina. Perquè mentre hi hagen mig milió de persones aturades, mentre hi haja quasi un 30% de persones en risc d'exclusió, ni un triomfalisme, clar que no.

Però és veritat que no podem fer un atac de futur, un combat al futur sense saber on estem. I on estem, estem en una situació molt complicada. El nou govern es va trobar amb dos greus hipoteques. Una hipoteca que havia de vore amb la hipoteca reputacional, que això afecta l'economia, afecta molt l'economia i afecta el nostre prestigi en Europa. Perquè abans-d'ahir van estar a la conselleria d'hisenda els responsables del BEI, i estan preguntant: on estan els col·leges? Perquè molts dels col·leges que teòricament s'han fet, no s'havien fet.

I, per tant, això ens ha tret molta reputació en Europa i mos ha tret molta reputació també a les empreses valencianes.

I la segona hipoteca és una hipoteca que eixa sí que és evident i clara, els 41. 000 milions d'euros de deute i tot el conjunt de les mines que ens trobem cada dia. Eixe procés de desactivació de les mines no ha acabat. I anem a intentar acabar en la legislatura, però jo sóc poc optimista en algunes, perquè en van sorgint cada dia. Ja hem parlat de la mina de la Fira de València, la mina de CIEGSA, la mina en l'SGR, la mina de la Ciutat de la Llum, la mina de RTVV. Poc a poc hem d'anar desactivant-les. Però, efectivament, eixe és un treball que a este govern li costa molt de temps, perquè efectivament ens agradaria estar en una situació més sanejada i en una situació que poguérem dedicar-nos a allò que volem, que és transformar este país.

Fruit del pacte del botànic ha nascut un nou temps, un temps de reparació, de reconstrucció i de renaixement. Un temps que repara drets, ha reparat els drets, com vosté dia, dels dependents i de les persones amb més dificultats. L'eliminació del copagament confiscatori, s'ha ampliat el pressupost de la renda garantida en quasi un 40%, el dret a la vivenda en la llei de funció social que ara entrarà en el parlament, la lluita contra l'empobriment energètic, s'ha reparat el dret a la salut, que no vaig a insistir en les coses que han plantejat durant este matí, el dret a l'educació, en la gratuïtat dels llibres de text, el 40% més de fons per a beques, la reparació dels drets, però també dels afectes.

I mire, probablement, una de les coses que com a president estic més orgullós d'este temps ha estat el reconeixement del deute moral que tenia el govern de La Generalitat amb les víctimes del metro. (Aplaudiments)

I, tant en el camp de l'economia com en el camp de la cultura, s'està avançant. Ara, la setmana passada anunciàrem la llei d'impuls de la inversió, s'aprovarà per part del govern també l'agència d'innovació, s'està refundant l'IVF, hem fet un pla d'estratègia cultural, pel que significa també, no només per a l'economia, sinó per a este país, la necessitat que el canvi siga un canvi cultural. O és un canvi cultural o no serà canvi.

Tot això és el que hem estat intentant desenvolupar junts. I tant de bo, tant de bo, molt altres grups se sumen en les coses positives que s'estan realitzant, amb totes les mancances, amb totes les insuficiències i també amb tota l'autocrítica que fem i que entre tots mos ajuden a fer.

Però els vaig a dir una cosa. Estem més prop que fa un any del renaixement del poble valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

A continuació, donem pas a la pregunta que formula, en nom del Grup Ciudadanos, el seu síndic, il·lustre diputat Alexis Marí.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

President, vicepresidenta, consellers, eurodiputada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Marí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Marí.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Bueno, seré benevolente, (inintel·ligible) … no puede tener réplica.

Pero yo me pregunto, president: ¿a qué tipo de personas quieren rescatar? Habrá que rescatar a todas las personas, no solo a las personas que son afines a ustedes o a los que les tienen que devolver favores, porque ustedes no son una agencia de colocación, no deberían de ser una agencia de colocación. Saben que el ciudadano esto siempre lo ha visto mal, pero en la situación en la que estamos, especialmente mal.

¿Sabe a lo que lleva esto, president, que es lo que más preocupa? A la desafección, a la desafección de la clase política, la desconfianza (inintel·ligible) … Los ciudadanos están hartos. Ustedes criticaban al PP por este tipo de prácticas. Pero, de momento, no las han variado mucho.

Y mire, no haga perder…, por favor, le pido que no haga perder la paciencia a los ciudadanos, no les haga pensar que todos somos iguales, y es cierto que no todos somos iguales.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, donarem pas a (inintel·ligible) … Senyor Woodward, té vosté la paraula per a continuar la sessió de control.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

(Veus) Un segon, un segon.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … a instar que todo aquel que conozca una irregularidad dentro de la sanidad pública valenciana, tiene la obligación de denunciarlo; si no, estará siendo cómplice.

El senyor president:

Gràcies, consellera.

Diputada Rosa García, té vosté la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller de transparència respondrà. Espere que ara tinga un poquet més de sort i que no l'interrompen.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyories, passem a la següent pregunta i l'última de la sessió de control que, en nom del Grup Podemos-Podem, formula el seu síndic, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

La conselleria està aplicant tres mesures de fons per reduir les llistes d'espera. La primera és l'autoconcert, que ha augmentat un 40%. La segona, incrementant el rendiment quirúrgic, augmentant la utilitat de la jornada ordinària i l'optimització de la jornada vespertina. Ja vint-i-tres dels vint-i-quatre departaments de salut estan operant per les vesprades.

Estes mesures han permés que ja en el primer tall d'estadístiques les llistes d'espera s'hagen reduït en cinc dies.

I la tercera mesura són els programes de vacances i reforços per a l'estiu, que este any compten amb 52,4 milions d'euros, 7,1% més que el 2015, per a obrir més llits i centres per la vesprada. Es contemplen 6. 909 contractacions de diferents categories professionals, altres 384 professionals per reforçar 96 centres de primària i l'obertura de 36 consultoris auxiliars. S'obriran per la vesprada 15 centres de salut en localitats sense suficient dotació de punts d'atenció continuada, com en Alacant i Elx.

Estem fent més i millor amb els mitjans que tenim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Efectivament, compartisc el diagnòstic que ha fet vosté. La sanitat va a ser. , la salut és el gran tema del futur. A mi m'agradaria que en esta campanya electoral que hi ha se parlara més de com anem a finançar el sistema de salut, també el sistema de pensions, per una altra banda. Però crec que és fonamental que canvien les polítiques d'austeritat, no només en Espanya, sinó en Europa, perquè, si no, efectivament, es planteja equívocament la pregunta.

La pregunta no és de quina manera anem a finançar allò que prèviament no sabem què és. És a dir, el que no és possible és posar per davant els diners i després el que volem fer. Jo crec que si volem un sistema determinat, si volem el model social europeu, cal vore de quina manera es finança. I això és el que jo crec que s'ha de plantejar.

Des d'eixa perspectiva, li vull dir que, efectivament, el que ací s'ha fet ha sigut intentar posar ordre a eixes dos llistes que hi havia, la llista A i la llista B, a què vosté ha fet referència. En la llista B, opaca, hi havien 10. 420 persones i tres milions. , quasi quatre milions de dies d'espera no computats en les llistes públiques.

Per tant, el primer que s'ha de fer és acabar. I el primer que s'ha fet és acabar eixa segona comptabilitat, la comptabilitat B.

Ara, en gener, l'espera era de 120 dies; en març, és de 115 dies.

Naturalment, no se pot estar satisfet, perquè això són xifres que estan molt lluny del que hauria de ser la garantia d'un servei públic de salut potent, com és el que nosaltres volem. El que passa és que sí que s'ha començat ja un camí encertat en eixe aspecte.

És veritat que necessitem més finançament, és absolutament necessari per tal de retallar més ràpidament la llista d'espera. De gener a abril s'han rebaixat 1. 372 persones de les que esperen 180 dies; és a dir, s'ha rebaixat un 11%. Efectivament, per a totes les persones que estan ahí, doncs, la veritat és que un 11% no és una gran solució, però és, efectivament, molt millor que com estaven abans.

El problema que hi ha hagut en com s'ha atacat el problema de les llistes d'espera ha sigut que s'ha situat en l'àmbit del negoci de la privatització. I se va fer el pla de xoc que, en principi, teòricament, era una cosa que dius, «bé, no està mal. Està bé perquè, almenys, s'ataca directament les esperes», però, finalment, ha sigut un negoci molt lucratiu per a moltes empreses.

Per exemple, mire, ara que estem fent més autoconcert, ja podem contrastar. I podem contrastar que una operació de cataracta en la tarifa del pla de xoc privatitzat costa 1. 400 euros als ciutadans, i l'autoconcert, és a dir, directament el mateix sistema, 288. En les pedres de vesícula, en el pla privatitzat, 1. 502 euros; en l'autoconcert, 490. O siga. Hi han altres, no vaig a posar-li més exemples.

Però, evidentment, n'hi havia també molta ideologia i molt poca eficiència. Perquè moltes vegades, quan se parla sempre de la privatització, se parla que és la via més directa per a ser més eficients. I ací se demostra que no, que el sector públic és eficient. (Aplaudiments)

La intenció, senyor Montiel, és, a més d'eixes iniciatives que vosté planteja i que jo n'estic totalment d'acord. Anem a estudiar-les, a vore de quina manera podem aconseguir recuperar els drets -que ho estem fent-, enfortir el sistema i democratitzar el sistema perquè, efectivament, cal democratitzar el sistema en més participació, i no una participació simplement virtual o una participació estètica, hem de fer una participació de veritat.

I, al mateix temps, i per a acabar, m'agradaria que el conjunt de la cambra donara suport a l'exigència del govern valencià perquè el Govern d'Espanya pague els huitanta, quasi, milions d'euros que ens deu pels desplaçats, ara que comença una nova campanya d'estiu; i que totes les persones que vinguen a la Comunitat Valenciana seran absolutament benvingudes, però. , seran ben ateses, però seria bo que el sistema funcionara i que pagaren allò que els deuen als valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puig, president del Consell.

Senyor Geffner, per a reformular pregunta, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … Geffner.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Geffner, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) . decir, de manera atropellada, en los últimos segundos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Amb esta pregunta finalitzem el punt dedicat a la sessió de control.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la prohibició d'instal·lació i actuació de circs amb animals salvatges a la Comunitat Valenciana, presentada per tots els grups parlamentaris (RE número 27. 936)

El senyor president:

Els demane que es queden en l'hemicicle, perquè anem a passar a votació el següent punt, i nou de l'ordre del dia, com quedàrem ahir, la proposició no de llei de tramitació immediata urgent sobre la prohibició d'instal·lació i actuació de circs amb animals salvatges a la Comunitat Valenciana, presentada per tots els grups parlamentaris.

Passarem a la votació.

Saben vostés, tenen vostés a la seua disposició la proposició no de llei de tramitació immediata. Tenen una còpia. En tot cas, si creuen oportú, llegiríem la proposta de resolució. La tenen vostés? És curta la proposta de resolució, però diu així: «Les Corts insten el Consell a prohibir la instal·lació i actuació de circs amb animals salvatges a la Comunitat Valenciana, davant la impossibilitat de satisfer adequadament les seues necessitats fisiològiques, mentals i socials. I dos, instar el diàleg amb els responsables dels circs, per a estipular clàusules i terminis per a la finalització de l'ús d'animals salvatges i la seua convenient reubicació. »

Senyories, conegut el text, anem a votar i anem a passar a l'explicació de vot de menor a major. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Queda aprovada la iniciativa per unanimitat, amb 82, 83, 84 presencials, i el de Clara Tirado, 85 vots favorables.

Moltes gràcies, senyories. Passem seguidament a l'explicació del vot.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Senyories, demanem respecte i silenci en l'hemicicle per a escoltar l'explicació de vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Hui és un gran dia. Som la segona comunitat autonòmica a l'estat espanyol, si no m'enganye, que aprova una moció com aquesta. Som moltes les persones que estem felices amb el consens al qual arribem hui en aquesta institució, que ens permet afirmar que conservar animals salvatges en captivitat amb l'únic objectiu de divertir la gent no és èticament justificable.

Volem felicitar i agrair als col·lectius socials que hui ens acompanyen i que treballen dur per a sensibilitzar la societat en aquestes qüestions essencials, en l'avanç cultural d'un poble, gràcies als quals presentem hui aquesta PNL, un primer pas molt significatiu en la defensa i el reconeiximent dels drets dels animals. En particular, desitgem agrair a Infocircos el seu treball d'incidència, per aconseguir reunir-nos un parell de vegades i motivar-nos a trobar el consens. Com també a Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, que va facilitar la redacció d'aquesta proposició.

Els animals salvatges mai no haurien d'haver nascut, sigut entrenats i molt menys explotats en els nostres països, i cal que els protegim del calvari d'una vida passada en els circs, on la major part són maltractats, viuen en condicions totalment inacceptables i representen un perill per a la societat, ja que el seu transport i trasllat d'un costat a l'altre comporta riscos de seguretat molt elevats, que requerixen grans mesures d'emergència i protecció civil per fer front a eventuals fugues.

Els elefants, lleons, tigres, rinoceronts, zebres, ximpanzés, cocodrils, pitons, dromedaris, óssos, etcètera, són una llarga llista d'animals sotmesos i convertits en titelles per a l'entreteniment humà. Fer equilibris sobre pilotes, anar en bicicleta, conduir motocicletes, traspassar anelles de foc, saltar, fumar, aguantar-se sobre dues potes, aixecar-se, són part dels números antinaturals que els animals en els circs han d'interpretar, després d'un llarg procés d'ensinistrament i de domini, fins que s'aconseguix anul·lar la seua voluntat.

Constants desplaçaments d'un lloc a un altre, canvis bruscos de temperatura i clima són altres dels factors que afecten de forma molt negativa els animals. Les condicions de transport en camions i gàbies, de pocs i insuficients metres quadrats, impossibiliten el mínim de confort, sent a més l'habitacle permanent i obligatori per a algunes espècies, com els grans felins i óssos. S'han donat nombrosos casos d'accidents en els circs, com a conseqüència del maltractament i les nefastes condicions de vida en què viuen aquestos animals.

Estressats pel tipus de vida que porten, totalment oposat al del seu hàbitat natural, perdent en ocasions el control, a causa de la presència del públic, l'alt volum de la música durant les actuacions, el centelleig dels focus i la reclusió forçosa. El circ és un espectacle que disposa d'innombrables recursos humans propis, sense necessitat de sotmetre al ridícul, maltractament o humiliació dels animals. Així ho han entés nombrosos circs que amb el seu art i màgia entorn als pallassos, acròbates, malabaristes han aconseguit els majors èxits i la gran acceptació del públic. El Circ du Soleil, canadenc, el Gran Fele, valencià, en són bons exemples.

És important assenyalar també que els circs amb animals són utilitzats com a forma d'entrada il·legal en la Unió Europea de fauna salvatge, protegida pel conveni de Washington i el Reglament 338/1997, de la Unió Europea, tant de forma directa com deixant cadells que crien en el circ, o venent il·legalment parts d'aquestos animals: ullals, dents, arpes, pells, etcètera.

Nombrosos països i ciutats de tot el món han prohibit o restringit la presència d'animals en els circs. Actualment són ja vint-i-tres països els que han prohibit totalment la utilització d'animals en els circs, dels quals quatre prohibeixen la utilització de qualsevol tipus d'animals en circs, no sols els salvatges: Xipre, Grècia, Bolívia i Malta. Ciutats com València, Barcelona, Lleida i Girona també han prohibit la instal·lació dels circs que exhibixen animals exòtics en els seus espectacles.

L'administració ha d'afavorir i potenciar les conductes cíviques i de respecte de la ciutadania cap al nostre entorn natural. Hui hem d'inculcar als nostres fills els valors d'empatia i de respecte cap a les altres persones, combatent que els més menuts vegen els animals com a un simple objecte de diversió, als quals pots dominar i explotar. Com que aquest representa un primer pas, però també un acord de mínims, no vull acabar sense nombrar els diferents reptes que ens assenyalen els defensors i defensores dels drets dels animals de Podem, i n'hi han molts, als quals agraïxc també la contribució en esta.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

. defensa, començant perquè aquesta PNL es fixa només en els animals salvatges. Caldrà treballar en un futur pròxim per modificar la normativa d'espectacles públics, tot tipus d'animals: gossos, cavalls, etcètera, perquè el maltractament el patixen d'igual manera i perquè els riscos per a persones i altres animals als quals fa referència la PNL són els mateixos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció. (Aplaudiments)

Per a fixar postura en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Los circos son parte de nuestra tradición y cultura, y como tales debemos velar por ellos. Porque gracias a los circos muchas generaciones hemos podido conocer muchas especies animales y han sido los circos unos increíbles transmisores de grandes valores, como el esfuerzo y la dedicación, y esas características es algo que no les vamos a negar en ningún momento.

Aunque parezca contradictorio con lo anterior, firmamos a favor de esta PNL, dado que estamos a favor de los animales, y creemos que es importante prever los riesgos mentales que les puede generar este tipo de espectáculos. Pero, tal y como indica la exposición de motivos, firmamos porque en la actualidad no existe ningún tipo de protocolo o reglamento que garantice en nuestra comunidad las condiciones en las que se tratan los animales de los circos, y ese es el problema. No es una cuestión de prohibir y pensar que ya lo hemos hecho todo. Eso sería sectarismo.

Si damos por concluido el asunto con lo que hoy aprobamos, simplemente conseguiremos que los circos con animales salvajes opten por otras comunidades autónomas, donde sí que les permitan actuar, y el descontrol sobre las condiciones en las que se encuentran los animales será entonces el mismo. Eso no es realmente lo que pretendemos. Lo que buscamos todos los grupos que conformamos esta cámara, o al menos así lo pienso, es que esos animales tengan unas mejores condiciones, que no sean maltratados, que no vivan estresados o sin los debidos controles veterinarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, donem la paraula a la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

La conciencia social exige a los propietarios de este tipo de animales que las condiciones de cautividad ofrezcan una mínima calidad de vida y que cubran las necesidades inherentes a la especie, así como que la justificación de la cautividad lleve implícito algún beneficio para la conservación, la educación o la formación en disciplinas de las que se puedan beneficiar los animales en libertad. La medida que ahora proponemos va por lo tanto en línea con esta inquietud social. Debemos tener en cuenta que el abandono en el uso de animales salvajes, por parte de los circos, comenzó hace mucho tiempo y, además, la iniciativa partió entonces de ellos. Ya hay muchos circos que no utilizan animales salvajes y, los pocos que aún lo hacen, mantienen programas paralelos sin ellos, que desarrollan en el caso de territorios donde no se les autoriza su presencia.

Señorías, les felicito a todas y espero que esta sea la primera de muchas iniciativas que vayan en el sentido de mejorar los derechos y la dignidad de los animales.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixa posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, donem la paraula a l'il·lustre diputat David Cerdán.

Quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, no es una iniciativa contra el circo. El circo ya ha encontrado su camino. El circo es una manifestación cultural que no requiere ni animales, yo diría que salvajes, ni no salvajes. No los necesita. Por lo tanto, yo les pido a los miembros del Consell que están aquí, que apoyen esa manifestación cultural y artística que es muy grande, que se llama circo, que lo apoye siempre y cuando no usen ni la tortura, ni el maltrato, ni ninguna perversión contra otros seres humanos que no son humanos. Desde luego, la cultura, el maltrato, nunca van a hacer cultura en esta sociedad del siglo XXI.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

I ara, per a finalitzar, coneixerem la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular en la veu de la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Yo he ido, recuerdo, una vez al circo. Y ahí vi por primera vez un león y, al final, también coincido con la señora García, en los circos era una forma de acercarnos a esos animales y poder verlos en muchos pequeños municipios, sobre todo, que no contaban con un zoológico. Pero, también es verdad, que hoy en día contamos con diversas y cada vez mejores instalaciones en las que hay ese tipo de animales, que ya se adaptan más a sus necesidades, sigan sin ser su hábitat natural pero se adaptan más. Y, también hemos de reconocer, que en estos lugares como Bioparc o Terra Natura, se acogen a animales salvajes que han sido abandonados de circos. Precisamente por eso, también creo que debemos de aplaudir la labor en favor de los animales, del bienestar animal, que se hace en estos lugares y apoyarlos. Y la gente que trabaja allí que, evidentemente, sólo hay que ver cómo trabajan con los animales para darnos cuenta de que les aman, les adoran y quieren su bienestar, y se preocupan por su bienestar. Y, precisamente, también es una de las cosas de las que aquí se ha hablado y que es importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Validació o derogació del Decret llei 2/2016, de 27 de maig, de modificació i reordenació de la Llei 11/2015, de 29 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016 (RE número 26. 091, DOCV número 7. 794)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia que és la validació o derogació del Decret llei 2/2016, sobre pressupostos de La Generalitat. A tal efecte, d'acord amb els articles 72. 2, 115. 2 y 137. 3, donarem la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic perquè presente el decret llei del Consell.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, compareixc davant d'esta cambra per a sol·licitar la convalidació com a llei del Decret llei 2/2016, de 27 de maig, pel qual es modifica la Llei 11/2015, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016. Es tracta d'una qüestió molt concreta de caràcter tècnic, en relació a una incidència que es va produir a l'hora de votar les esmenes a l'esmentada llei de manera que, amb la redacció que va quedar aprovada, impedia prendre compromisos ineludibles de despesa de La Generalitat en relació amb dos convenis amb Fira València.

Es tracta concretament de dos convenis subscrits amb Fira Mostrari Internacional de València, subscrits, dic, el 28 de maig del 2002 i el 21 de desembre de 2007, pels quals La Generalitat avalava una emissió d'obligacions de Fira València per un import principal de 227,5 euros, milions d'euros, dos préstecs amb el Banc Europeu d'Inversions per uns imports màxims de 97,5 milions i 62 milions d'euros, i quatre crèdits més amb l'Institut de Crèdit Oficial, l'ICO, i tres entitats bancàries privades per import entre els quatre de 200 milions d'euros.

És a dir, en total, 587 milions d'euros avalats per La Generalitat assumint, a més a més, el compromís de dotar anualment els crèdits pressupostaris necessaris per fer front als venciments de capital i interessos que, periòdicament, ha de satisfer Fira Mostrari Internacional de València com a entitat emissora dels títols o tomadora dels préstecs.

La quantia i finalitat de tot aquest finançament, dur a terme els terminis de modernització i ampliació de Fira València i l'oportunitat de l'aval atorgat per La Generalitat poden ser objecte de debat, per suposat, només faltava, però el compromís és ineludible. I any darrere any, s'ha atés, mitjançant les consignacions als pressupostos de La Generalitat de les quantitats escaients segons eren comunicades per Fira València i l'Institut Valencià de Finances, com a transferències corrents i de capital nominatives a favor de Fira Mostrari Internacional de València.

No obstant això, una incidència tècnica en l'aprovació de les esmenes a la llei de pressupostos per a enguany, va suprimir aquest caràcter nominatiu en transformar les consignacions en crèdits pressupostaris adreçats genèricament a fires mostraris de la Comunitat Valenciana. Alhora que va disminuir una les línies, la S5061000 en un milió d'euros.

Analitzarem les clàusules dels convenis entre La Generalitat i la Fira Mostrari Internacional de València, així com el volum financer que suposen els compromisos per a 2016 i el calendari dels venciments al llarg de l'any, es va observar la necessitat urgent de restituir a La Generalitat la capacitat d'atendre els compromisos convenials i d'avals assumits el seu dia.

Per a fer-ho, i com que la Llei 1/2015, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, situa fora de la competència del Consell la possibilitat d'aprovar modificacions de crèdit per a dotar o incrementar crèdits destinats a subvencions de caràcter nominatiu, ha estat necessari acudir a la via del decret llei amb posterior sol·licitud d'aquesta cambra de la seua convalidació com a llei.

En conseqüència, el Decret 2/2016 ha establit el caràcter nominatiu a favor de Fira Mostrari Internacional de València de les línies S5013000 i la S5037000, i la S5061000, i la S5013000, alhora que ha operat un minoració d'un milió d'euros en la línia S5037000 amb la qual es complementa la consignació de la línia S5061000 per quant el compromís de pagament d'interessos al qual està vinculada la primera d'elles i es preveu que estiga suficientment cobert per a enguany, tot i quedar minoritzada la seua consignació.

En altre ordre de coses, si les seues senyories volen entrar en valoracions podem fer-ho fàcilment.

Si sumem les quatre línies de subvenció que necessàriament han d'estar en el pressupost de La Generalitat, sí o sí, per a Fira València, tenim la quantitat de 31,9 milions d'euros, vora trenta-dos milions d'euros que els valencians hem de pagar enguany per una despesa megalòmana i absolutament inútil per a ampliar innecessàriament unes instal·lacions que són un mausoleu buit i molt costós de mantindre, un més dels mausoleus que el Partit Popular ha anat sembrant per la geografia del País Valencià en benefici dels seus amics, i sembla que també dels seus finançadors. Vora trenta-dos milions d'euros que són la quota d'enguany en quantitats variables, però paregudes, que venim pagant des de l'any 2002.

I pel que fa als préstecs bancaris, continuarem pagant fins a l'any 2020 a 2029 en què tenen els seus venciments.

Això sí que és un ruïna en diferit. Un més de tants dels propòsits caríssims que els valencians heretem dels vint anys del govern del Partit Popular.

En definitiva, perquè es tracta d'un compromís que La Generalitat no pot eludir, i sense entrar en valoracions sobre les circumstàncies o la idoneïtat perquè va ser contret al seu moment, és pel que demane a aquestes Corts la convalidació com a llei del Decret llei 2/2016, de 27 de maig, del Consell, de modificació de la Llei 11/2015, del 29 de desembre, de pressuposts de La Generalitat per a l'exercici 2016.

I una excusa a tots vostés, i és que els membres del Consell hem d'absentar-nos perquè tenim una comissió delegada d'assumptes econòmics que per tema de l'horari creiem que es faria al seu moment però açò s'ha allargat més del que creiem i hem d'absentar-nos.

Però el debat és entre vostés i, per tant, espere que diguen que sí a esta comunicació perquè és necessària, a pesar de l'absència del conseller.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Entenem la situació, vam modificar el ple i vam incorporar un nou punt però, efectivament, ara el debat és un debat a la totalitat entre els grups parlamentaris, ja comunicarem al Consell la decisió.

Però per a exercir el torn a favor de la convalidació, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de huit minuts. (Soroll de papers)

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

¿Algun grup vol exercir el torn en contra?

Per tant, per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Oigan, yo, ante todo eso, me hago cruces, y me van a disculpar la expresión que está ya prácticamente en desuso, prácticamente en desuso, como las propuestas económicas del Consell, y en desuso como la oportunidad de cambiar malas praxis. Y no nos equivoquemos, esta discriminación lo que hizo fue favorecer a feria Alicante, porque en nuestras ferias muestrario si algo se ha demostrado es que cuanto más se meten los políticos, peor les va.

Pero, como les decía, ahora nos encontramos con un nuevo Consell con viejos aires, unos aires que cuando luchamos y conseguimos en presupuestos que las partidas de ferias muestrario no fueran el eufemismo del desastroso rescate de Feria Valencia, vuelve a discriminar a la feria que podría ser el mejor expositor de la provincia de Alicante y sus sectores estratégicos, y encima llegan a insultar la inteligencia de todos los valencianos pretendiendo excusarse al decir que mantienen para IFA un millón en una de las partidas, porque es lo que se ha reducido los intereses. Oigan, es que no se han molestado ni en maquillar el tema. A IFA le damos la línea nominal que aprobamos porque, recogiendo un poquito de aquí y otro poquito de allí, nos llega; no porque en esta cámara, con error de Podemos o sin él, se aprobara.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Si no aprobamos esta convalidación del decreto y no afrontamos las cuotas ni de la emisión de obligaciones, ni las del Banco Europeo de Inversiones, yo no quiero ni pensar si se diera una amortización anticipada del préstamo, porque entonces ahí sí que tenemos un problema. Es decir, que esto hoy no es una cuestión…, esta convalidación ya no es ni una cuestión de ver qué tipo de Feria Valencia queremos hacer, sino de propia supervivencia de la institución. Y, por tanto, de verdad, no entiendo que por parte del Grupo Ciudadanos tomen la posición en contra, y es más, de digo, y que no la tome el Partido Popular. Que les dejen a ustedes este papelón, porque lo que quieren intentar evitar es un debate para hablar de lo que han hecho ellos durante veinte años en la Feria Valencia. Y la verdad es que lamento que hayan utilizado al Grupo Parlamentario Ciudadanos para estas cuestiones.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … cuando quiera.

La senyora García González:

Pero no estamos de acuerdo cuando usted me dice que lo que queremos es confrontar a una provincia con otra. No queremos confrontar. Estamos hablando de una realidad, simplemente. Somos los menos indicados. No nos gusta en absoluto confrontar unas provincias con otras y unas partes de España con otra, menos todavía las provincias que están formando parte de nuestra Comunidad Valenciana. Pero es que es una realidad absoluta que esto pasa, ustedes lo saben. Y ustedes tuvieron la opción y la oportunidad de que esto no resultara así. Por eso les hablo de viejas prácticas aunque sea nuevo Consell.

Por otra parte, le comentaré que el concepto que nosotros pusimos en los presupuestos que se considerara a las ferias de muestras, usted habla como que es un concepto algo abstracto. Alicante Convention Bureau, Auditori Palau de Congressos de Castelló, Benidorm Convention Bureau, Centro de Congresos Ciutat d'Elx, Ciutat de les Arts i les Ciències, Costa Blanca Convention Bureau, Elche Convention Bureau, Feria Valencia, Fundación Universidad-Empresa de la Universitat de València, Institución Ferial Alicantina -IFA-. No, existen, existen, y seguramente es muy posible que no tanto como Feria Valencia, debido al agujero en el que se encuentra metida, pero también necesitan parte de financiación para que se sepa que estamos apoyando a esas empresas también, a esas empresas y a estas situaciones. Por lo tanto, no son abstractas.

Por otra parte, lo de la irresponsabilidad que subyace, tampoco lo admitimos, porque somos conscientes siempre de que va a salir adelante, porque ustedes tienen la mayoría. Va a salir adelante, pero, por favor, déjennos por lo menos o respeten que nosotros podamos expresar lo que sentimos. Nosotros pensamos que debemos estar en contra de esto, aun a sabiendas de que se va a aprobar. Y, seguramente, para la Comunidad Valenciana va a ser lo mejor, pero déjennos, por favor, que nos expresemos. Solamente les pido eso, un poco de respeto en ese sentido.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Per a fixar la posició dels grups que no han intervingut encara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula el seu diputat il·lustre senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

La veritat que ho farem. , no ho farem molt llarg i avancem que nosaltres sí que anem a votar a favor d'aquest decret llei, i ho farem per responsabilitat i perquè pensem que aquesta situació no s'hauria d'haver donat, perquè correspon a una anomalia i considerem que la majoria d'aquesta cambra no estava d'acord amb el canvis que aquell dia varen succeir.

El que ens preocupa en certa manera també és que hàgem tingut d'esperar sis mesos perquè es faja aquest decret i que s'hagen esperat sis mesos per esmenar aquesta anomalia i que s'haja fet amb presses i corregudes i de manera urgent, perquè sinó corríem el risc que embargaren Fira València. Per això, nosaltres apel·lem a la responsabilitat que els grups que han dit que van a votar que no, doncs bé, que s'ho repensen, que accepten que ells també, de tant en tant, es poden enganyar i que voten a favor, que voten a favor.

Nosaltres ja estàvem a favor de les partides assignades a Fira València tal com estaven. Sí que ens preocupa que hàgem hagut de socialitzar eixos 587. 000 milions de deute per l'ampliació de les obligacions i bé, en concret, per les inversions que s'han fet i que, bé, ja en la comissió d'investigació veurem a qui han beneficiat, i que ens ho podem imaginar. Però el que sí que sabem és aquelles persones que han perjudicat i és al conjunt de la societat valenciana que, per responsabilitat, també hui assumim aquest pagament perquè considerem que s'ha de pagar i no hem d'anar a la insubmissió ni fiscal, ni dels pagaments que tenim en obligació.

El que em sembla curiós, en certa manera, bé, la veritat és que m'ha sorprés, que Ciudadanos fera el torn en contra i que canviara el destí d'estos fons en aquelles esmenes, canviant la denominació. La veritat, que no entenc molt bé com varen fer aquelles esmenes, no sé si sabien que eixes partides anaven a cobrir. -bé, Rosa no està, se n'ha anat, bé, es veu que no l'interessa el debat- no sé si sabien que anaven a cobrir les obligacions que tenien pendents de pagament i, bé, jo he imaginat que hui ells també voldrien esmenar eixe error però, bé, vegem que no. Jo imagine que ells sí que sabien que això anava a cobrir unes obligacions i imagine que el que demanaven era que no es pagara. La veritat és que no ho ha deixat molt clar en la seua intervenció.

També, jo crec que el Partit Popular votarà a favor, entenc, perquè prové d'uns convenis i unes obligacions que varen signar ells i, la veritat, és que ens va sorprendre. Bé, nosaltres entenem que quan votaren a favor de les esmenes de Ciudadanos era una intenció d'erosionar el Consell i, bé, tot el que puguera fer mal al Consell, doncs, bé, ho votarien a favor. Però, en principi, bé, ells sabran si volen que eixes obligacions que ells van assumir, eixos convenis, no volen que es paguen o, si no, que ens donen les solucions. Nosaltres, el que sí que farem es, per responsabilitat, no sé si els altres grups la tindran, nosaltres votarem a favor d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquest decret llei, d'aquesta convalidació, per senzilles raons. Ens hem de retrotraure al debat de pressupostos, hem de fixar-nos en una esmena que planteja lliurement i legítimament el Grup Ciudadanos i en una confusió que deriva en una aprovació d'un fet, un fet consumat. Estava malament l'esmena, en tots els seus respectes, però no perquè no hi haja una voluntat política de destinar els diners públics a qüestions productives, al foment de les nostres fires, als nostres serveis públics, etcètera, etcètera, sinó perquè, en este nou govern, hi ha una herència indiscutible. Ningú discutiria que els mil milions d'euros de sobrecostos en CIEGSA s'han de pagar.

Una altra cosa és que hi haja un cas Taula que vaja a investigar quines responsabilitats judicials se'n deriven d'uns sobrecostos i una suposada mordida per al finançament irregular del Partit Popular. I que això puga derivar en un dany patrimonial que haja de recuperar a les arques públiques. I pose açò d'exemple, perquè tot té un recorregut. Fira València pot comportar unes responsabilitats que deriven d'una acció de repercussió patrimonial cap als fons públics? Sí. Per això no pot ser una decisió ara, en estos moments, mitjançant una esmena que esborre uns compromisos que estan adquirits i que, legalment, són fets consumats, molt més enllà que una partida pressupostària. Que, assumir-la i no retrotraure'ns a eixe moment i que no s'haguera comés eixe fet consumat, doncs, pot derivar i pot comportar responsabilitats, no en els responsables de Fira València, sinó en el govern valencià que no executa els seus compromisos.

I eixe és el debat, és que no n'hi ha més, és molt senzill. Però aquí se posen de manifest altres arguments que a mi me distorsionen el que anem a fer hui ací. I em sent responsable, no solament perquè forme part d'este parlament, sinó perquè s'han posat de manifest coses de les quals jo, personalment, faig una acció executiva. Jo sóc patrona d'IFA, no sé si vostés ho saben, i la nova direcció no té ni dos mesos de vida. Una nova direcció que posa un avanç i un després a una nefasta i negligent, irregular i potser, judicialment responsable, d'una direcció designada pel Partit Popular.

I alguns diran, i per què fa dos mesos que esta nova direcció està? El govern està adormint-se? Què és el que passa? No. Perquè havíem d'entregar uns comptes que, per cert, el director general que nomenà el Partit Popular es negava a entregar. Perquè hi havia un procediment per a poder fer un abans i un després, no és una cosa arbitrària, és que, per a posar les coses en marxa, que funcionen i que veritablement siguen productives, servisquen per a la seua acció, per al seu objectiu fundacional, s'han de fer les coses bé. I ara hi ha una nova direcció, un nou rumb d'IFA en el qual tots estem compromesos. I jo crec que Ciudadanos està molt compromés en el nou rumb d'IFA. Igual que ho estem aquells que sustentem el govern en este Acord del Botànic, clar que sí. Pot ser una ferramenta útil, però no concebuda com fins ara. I eixe és el camí que hem d'emprendre entre tots.

Però també se parla i s'han fet mencions de Convention Bureau. Jo sóc presidenta de la Convention Bureau que, per cert, (remors) que, per cert, rep els fons de turisme. I jo crec que això deurien, la gent de Ciudadanos, saber en quina esfera ens estem movent. Amb açò no vullc esmenar la senyora García. Els Convention Bureau se sustenten en la base dels fons que l'Agència Valenciana de Turisme destina i que han multiplicat este govern, eixos diners. I que, per tant, els Convention Bureau tenen un suport del nou govern per a poder afavorir el turisme congressual, el que se faça, la professionalització dels nostres sectors productius mitjançant l'acollida de congressos que servisquen per a dinamitzar la nostra economia, els nostres sectors productius i, fins i tot, el turisme que deriva per a fer un turisme molt més sostenible i acabar en l'època del turisme de sol i platja que, moltes vegades, ha conduït a deixar altre tipus de turisme que, per a nosaltres, és el canvi també del model productiu.

Si ens aclarim en els termes tindrem un debat seré i tindrem un debat on els arguments es podran contrastar. Però és que el debat que avui ha portat la senyora Garcia amb eixe no, està equivocat. Jo li pregaria a Ciudadanos que tornen a eixe debat de pressupostos, vegen que l'esmena no devia de seguir d'endavant i, per tant, avui el que fem és esmenar-la i els demane que ho reconsideren i voten a favor d'este decret llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí? Té vosté una rèplica, senyora García.

La senyora García González:

Y, por favor, lo que les pedimos es que la próxima vez que se tenga que hacer algo importante, si ustedes de verdad quieren que no les digamos que son nuevo Consell pero con viejas maneras, que nos consideren al resto, ¿eh? Que, aunque somos menos, aunque somos más pequeños, también venimos a trabajar, no venimos a veranear. Nos dejamos la piel continuamente (aplaudiments) y no estamos dispuestos a que nos ninguneen. Así que, por favor lo pido, por favor, hagan el favor de considerarnos porque creo que tenemos la misma valoración, creo que hay mucha gente que confía en nuestro Grupo Ciudadanos y estamos aquí para eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Garcia, mire, jo no vaig a faltar-li al respecte ni ho he fet en la meua intervenció. I resulta prou absurd i, encara així, tampoc vaig a insistir perquè vosté no se senta ofesa o deslegitimada, resulta absurd fer una rèplica que vosté no ha estat en la intervenció i no passa res, justificadament. Però, ¡home! , entrar ací, quan he fet una explicació, que els seus companys que estaven poden vore que ha sigut una explicació purament rigorosa, estricta, tècnica sobre el que portem avui ací, sense entrar a valorar el que vostés opinen i que vostés plantejaren eixa esmena per a mi equivocada, i no encertada, però totalment legítima. Ha sigut literalment el que he dit. I que, formalment, jurídicament, tècnicament i financerament no se podia sustentar, però per una qüestió de lògica que també he explicat en un exemple molt clar que han pogut escoltar els seus companys però que no vaig a repetir. Vull dir, i és tan clar com això.

Escolten, vostés estan col·laborant i molt i, de fet, també ho he dit i crec que ahí ja ha entrat -eh? -, en que, per exemple, tant IFA com Feria Valencia tinguen una nova direcció, un nou rumb, uns nous objectius que no perden el seu sentit i perquè són unes ferramentes molt útils per als nostres sectors industrials, productius, d'innovació de la nostra exposició, del nostre sector econòmic arreu del món i una font d'atracció, també, per exemple, per al turisme professional. Vull dir, és que crec que vostés estan en açò. És que no hi ha discussió.

Però és que avui no estem discutint d'eixe tema. Estem discutint si hi ha una obligació legal de responsabilitat del govern de fer front a uns compromisos que són adquirits d'un govern nefast, eh? , però que s'han d'assumir. Perquè si després -i li ho he dit-, si després del cas de Feria Valencia se'n deriven responsabilitats judicials que poden comportar el retornar, per danys patrimonials que hagen fet els dirigents de Feria Valencia, i hem de recuperar a les arques públiques eixos diners, això ja se farà. Ja s'ha fet en un cas, en un cas concret. Això és el que ha de decidir la justícia. Però, mentrestant, el govern no pot assumir que el que està signat deu trencar-ho així com així. És que no funciona així l'administració. I jo, els dic, els considere els seus arguments, però, sincerament, si de vostés depenguera justament açò, estaríem cometent una il·legalitat. I nosaltres no som un govern com el que teníem abans, que les lleis simplement eren paper mullat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gràcies, president.

Por favor, yo les invito a que vayan a sus círculos y digan: «Hoy hemos aprobado pagar a los bancos. Somos Podemos. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor David Torres, ¿vosté vol intervindre?

Vinga, senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

(Inoïble) . era una intervención. ¿Se escucha? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») No sé si era una intervención cómica (se sent una veu que diu: «No. ») o sarcástica o pretendía usted levantar pasiones… (Veus) Porque, por suerte, el Diario de Sesiones está ahí para que todos sepamos que, en aquel momento, nosotros admitimos que había sido un error en la votación, y nos poníamos a disposición del Consell para tomar todas las medidas para subsanarlo.

Y ustedes, que ahora nos dicen a nosotros que votamos a favor del 135… Pero si son ustedes los que se saltaron todo lo establecido, que decían que la Constitución no se podía cambiar. Y, de repente, les llaman desde Europa; y, con una llamada, con alevosía y con nocturnidad, en el pleno mes de agosto, votan a favor y cambian la Constitución. (Aplaudiments) Pero si fueron ustedes, pero si fueron ustedes, pero si fueron ustedes, sí, sí, sí, sí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Ibáñez, per a rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, en cualquier caso, (veus) en cualquier caso, en cualquier caso, le diré que cómico es salir a la calle y decir que están contra el austericidi, contra el rescate de los bancos y, cuando están en el parlamento, cuando están ejerciendo su deber y su obligación en el parlamento, lo que hacen es apretar el botón para que se pague a los bancos. (Veus) Eso es cómico, pero mucho más… Es absolutamente lamentable la actitud que ustedes están teniendo con la gente cuando les hablan. Les están engañando, y aquí lo están demostrando. Ustedes una cosa es lo que dicen y otra cosa es lo que hacen.

El senyor president:

Senyories, deixem… Escoltem l'orador en silenci.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, ¿vosté també ha sigut contradit? Doncs.

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) . señor president.

¿Sabe lo que estamos pagando? Las tarjetas black que circulaban sin control y ningún tipo de racionalidad por Feria Valencia. Le estamos pagando los bolsos que le regalaban a la señora Barberá. Les estamos pagando los contratos con la trama Gürtel. ¡Oye! , por cierto, ustedes sabrán eso, ¿no? , porque como todo se comentaba, entiendo, dentro de su partido. ¿Ustedes sabían que se llegó a proponer un director de Feria Valencia que venía directamente de la mano del Bigotes? ¿Eso lo sabían ustedes? No, ¿verdad? De eso ahí no saben nada.

Usted es de precisión quirúrgica para las formalidades, para dar lecciones al nuevo Consell. Pero, ¡ojo! , ahí el trazo grueso cuando ahí entraba Gürtel, cuando entraba el Bigotes, cuando entraban contratos a 25. 000 euros al mes, cuando hacían viajes sin ningún tipo de control… Ahí, ahí no, ahí no íbamos a precisiones quirúrgicas. Ahora sí, ahora tenemos grandes debates elevados, grandes formalismos, cualquier pequeña cosita es puesta en duda; pero, cuando ustedes lo hacían, a pesar de que entrara la corrupción ahí de una manera escandalosa, ahí no ocurría absolutamente nada y ustedes miraban hacia otro lado y…, bueno, y a dejar pasar el tiempo.

Y creo que hoy, además, se ha demostrado una cuestión: que ustedes, una vez más, únicamente piensan de carácter o de manera electoralista. A ustedes no les pareció suficiente con arruinarnos a los valencianos, no les pareció suficiente despilfarrar a manos llenas, llevarse lo que no estaba ni escrito. Es que les da igual. Al final, se acaba demostrando que ustedes siempre van a estar en contra y enfrente de todos aquellos valencianos que quieren regenerar la Comunidad Valenciana, que quieren hacer renacer la Comunidad Valenciana. Ustedes siempre parece que nos los encontraremos enfrente, a pesar de que vayan en contra hasta desde sus propios elementos esenciales, que es ser un partido del sistema; pero vemos que hasta son capaces de renunciar a esto incluso, todo sea por electoralismo, todo sea para sacar rédito electoral y todo sea, pues, en definitiva, para conseguir el poder por el poder.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Rubén Ibáñez, i finalitzarem el debat.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, anem a passar a la votació. (Veus) Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació del decret llei, i els negatius. , (veus) favorables. Ho tenim clar.

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) el decret llei és convalidat amb 48 vots. , Clara Tirado, 49 vots favorables; i contraris 38, 39 del senyor Juan de Dios i 40 el senyor Caballero. Per tant, queda convalidat el decret, queda validat.

¿Algun grup parlamentari sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Doncs, aleshores, comunicarem al Consell que s'ha tramitat el projecte de llei pel procediment d'urgència, i procedirem a la seua publicació. No, comuniquem al Consell que s'ha tramitat el projecte de llei i s'ha validat, senyories.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els fons de reserva de la seguretat social, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 26. 421, BOC número 85)

El senyor president:

Seguim amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el fons de reserva de la seguretat social.

Ha arribat a la mesa un acord, signat per tots els grups parlamentaris, d'esmena transaccional a la proposició no de llei. D'acord amb la resolució que en el seu dia es va acordar, donarem un torn de paraula. (Se sent una veu que diu: «¿No tenéis la copia? ») ¿No teniu la còpia? (Veus) És llarga la. Ara li facilitem una còpia. La síndica del Grup Popular tindrà la còpia, però, en tot cas, li'n podem facilitar una. (Veus)

Per tant, anem a passar a l'explicació. , a la fixació de posició, i després votarem, per tots els grups parlamentaris. I són cinc minuts, (veus) cinc minuts.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la síndica adjunta Fabiola Meco. (Veus)

Sí, senyories, n'hi han tres grups que validen o donen suport, i dos grups parlamentaris, a efectes de tramitació. Per tant, cada grup parlamentari que ha signat l'esmena transaccional tindrà cinc minuts i la resta de grups quatre minuts, amb les corresponents rèpliques, si les hi ha.

Per tant, té vosté la paraula per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Hoy mi grupo, Podemos, les pide que se pronuncien en defensa del bienestar de millones de personas. Traemos al pleno una PNL dirigida a conseguir una sociedad más justa y solidaria. Hoy les proponemos, señorías, que se comprometan con la defensa del sistema público de pensiones.

Oímos, oyen quienes hoy nos acompañan, y a los que les doy las gracias, a las que les doy las gracias: «La insostenibilidad del sistema son los propios mayores. No hay dinero para sostener tantos mayores. » Pero, señorías, ¿creen de verdad que el problema es que, afortunadamente, vivimos más?

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a continuar presentant l'esmena signada per tres grups parlamentaris, i per un temps màxim de cinc minuts, donem la paraula a la il·lustre diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, si sóc jove o major dependrà sempre d'amb qui me compares, no? El ben cert és que porte tota la meua vida d'adulta escoltant el mateix avís: «No hi haurà pensions per quan te jubiles. Has de fer un pla de pensions privat perquè serà ridícula la pensió que tindràs. »

Bé, tot això, a més, ja ve abans de la devaluació salarial incentivada per la reforma laboral, l'erosió de les bases de cotització, l'increment del treball autònom -on abans hi havia contractes per compte alié-, les tarifes planes de 100 euros, les exempcions dels primers 500, també, evidentment, de l'envelliment de la població i de la millora de les noves pensions.

Enfront d'açò, quan una s'assabenta que qui va ser ministre d'economia que volia destinar el fons de reserva. , volia invertir-ho en borsa, doncs, una s'espanta. Però, bé, això es va parar, això es va parar.

Després, vingué el govern del PP. I què va fer? Destinar-lo a comprar deute i altres finalitats polítiques ben diferents per a les quals havia segut creat. Si això no hagués passat, hui tindríem 519. 104 milions d'euros en eixe fons de reserva, molts diners per a garantir la sostenibilitat del sistema de pensions.

I per a culminar les malifetes, després decidiren congelar l'increment de les pensions al 0,25, per a dir que no s'havien congelat, que això era el que feia el Partit Socialista. Ells no congelen, no. Congelen al 0,25. Demagògia, engany, doncs això cada un que pense el que vullga. El ben cert és que hui per hui estan congelades al 0,25. En això sempre s'intenta despistar el personal, i allà els telediaris fan la seua tasca d'amenaçar-mos que no tindrem pensions, no tindrem pensions.

Bé, enfront de les previsions malastrugues d'alguns, totalment interessades, estan les propostes sindicals, com la de Comissions Obreres, digna de ser escoltada i les propostes que conté, de fet, estan en la transaccional pactada en bona mesura. Perquè el que plantegen senzillament és garantir la sostenibilitat del sistema de pensions. Que tingam pensions en el futur de qualitat com ens mereixem. I precisament és el que perseguia aquesta PNL, i és des d'eixe costat des del qual Compromís es posiciona: cercar solucions que signifiquen dignificar la vellesa.

Les pensions dignes, senyories, són un dret. Aixina ho ha dit el Tribunal de Justícia de la Unió Europea, que assenyala que les pensions són un element essencial del dret a la protecció de la vellesa, com també garantia de disposició dels mitjans adequats per a cobrir les seues necessitats com a persones jubilades. La realitat és que Espanya es gasta molt menys en pensions de vellesa que la mitjana de la Unió Europea. De fet, el repte seria aconseguir el 15% del PIB en 2050, que és el percentatge que ara ja s'estan gastant països com Itàlia, com Finlàndia, com França.

I el càlcul de les conseqüències de la reforma del 2013 suposen un empobriment que rondarà entre el 15 i el 20% en només una dècada. I açò, en un sistema de pensió mitjana contributiva, que a penes supera en l'actualitat els 850 euros al mes. Estes són les conseqüències que diu la Comissió Europea en el report que fa en 2015 de la reforma del Partit Popular del 2013. Esta és la taxa de reemplaçament i esta la de benefici. Una, en relació al salari mitjà, i l'altra, en els últims salaris. Això és el futur que mos ha previst el Partit Popular, i este és el futur que nosaltres no volem. Este és el futur que hem de parar.

I ho farem amb els vots, ara, en estes noves eleccions. Perquè nosaltres sí que volem treballar per a les persones, i sí que rescatem persones. Sí, senyor, sí, senyor, modificant les legislacions que fan vostés contra les persones. I això és el que volem parar. En definitiva, senyories, volem canviar-ho, també per descomptat, comptant, com dia, amb les forces sindicals, que han de tornar a ser escoltades. Perquè se'ls va donar l'esquena i estes són les conseqüències. I per això considerem que és clau el canvi de model cap a la sostenibilitat en totes les mesures que s'arrepleguen en esta transaccional.

Per exemple, destopant les bases màximes de cotització, que això significaria, a soles amb esta mesura, incrementar la recaptació en 7. 577 milions d'euros. També finançar pensions amb impostos, com se fa en molts altres països. De fet, nosaltres, en ingressos públics sobre el PIB estem nou punts per sota de la mitjana de la Unió Europea. Tampoc l'amnistia fiscal ajuda molt. Ajuda els seus, això sí.

Bé, tenim molt, molt de treball per davant per millorar el sistema de pensions i perquè açò, on estan les nostres pensions, no siga una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per acabar de presentar l'esmena transaccional, donarem la paraula a l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Y, en el caso del sistema de pensiones, lo podemos ver con gran claridad. El Partido Popular aquí lo tiene muy claro. No sé si son eso del partido de los trabajadores, antisistemas, o lo que antes hablábamos, pero en esto lo tiene muy claro: todos los instrumentos que igualen a la ciudadanía, todos los instrumentos que permitan redistribuir la riqueza, de alguna manera les meterán mano para evitarlos o para reducir su impacto. Lo vimos con el tema del sistema impositivo, lo vimos con la amnistía fiscal, lo vimos con una determinada serie de cuestiones que han hecho a España un país desigual.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Presentada l'esmena transaccional, anem a conéixer la posició dels grups parlamentaris que no han presentat esmena.

I en primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, li donem la paraula a l'il·lustre diputat David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, ya les digo, no podemos votar a favor porque hay muchas de sus propuestas que, y sobre todo de la enmienda transaccional que, parece que proviene del PSOE, porque la enmienda inicial era muy extensa y no estamos de acuerdo.

Pero, ya digo, debe hacerse de forma sostenible. Y la solución a este problema del sistema público de pensiones pasa ineludiblemente por retomar el consenso del Pacto de Toledo, ese Pacto de Toledo, ese consenso que rompió el Partido Popular. Por abrir el diálogo a todas las fuerzas políticas y a los agentes sociales, como se ha dicho también. Y llegar a un acuerdo que garantice que las pensiones presentes y futuras sean sostenibles, se acabe con la precariedad de nuestros pensionistas y, en definitiva, pues garantizar la protección de estos derechos sociales. Pero, como les digo, pues no creemos que este sea ni el lugar ni el momento apropiado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a fixar posició, quasi que millor conjunta, si no us sembla malament. O, si vol fer la rèplica té dret a fer la rèplica. Per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Meco Tébar:

(Inoïble) … De Miguel, usted, bueno, hemos tenido conversaciones al respecto durante este proceso. Ustedes dicen que han venido, ¿no? , que son también regeneración de un sistema. Y viene aquí y dice que no es una cuestión…, que esto no es una cuestión de campaña y para hacer campaña hay que irse a los mítines.

Ustedes han criticado aquí y fuera de aquí, porque votaron también con el Partido Popular que no era una medida crear un impuesto específico para garantizar esta prestación. Pero no tienen medidas para salir de aquí, no establecen, ustedes, medidas para salir de aquí. Simplemente apuntan por donde no hay que ir, pero no apuntan por donde hay que ir y ¿dónde nos quedamos? ¿Qué les decimos? ¿Qué nos decimos? Porque esto es una cuestión de pacto intergeneracional. ¿Qué decimos? ¿Nos quedamos dónde estamos? Y yo le digo que no, yo le digo que piensen, que trasladen a quienes tengan que tomar en su día la decisión, que quedarse aquí es incrementar, es perpetuar la insostenibilidad, es perpetuar la flexibilidad, la precariedad, la temporalidad. Es decirles a los pensionistas que tienen que ser el garante, de nuevo, de un sistema que ha fracasado, que ha hecho aguas…

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, continuarem amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. I, a tal efecte, donem la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo siguiente que le quiero decir es que, si esto en definitiva usted me asegura que no es acto propagandístico, ni electoral, ni de campaña, ni de nada, si de verdad quiere que tengamos un debate serio y riguroso -y yo estoy dispuesto a tenerlo-, dígame una cosa, ¿cuánto cuesta esto? ¿Cuánto cuesta esto? ¿Me lo puede cuantificar? ¿Le puede decir a todos cuánto vale esto? Yo le voy a dar un dato: el estado español, el año pasado, recaudó 364. 000 millones de euros. Dígame, por favor, ¿cuánto suma todo esto que ustedes piden aquí? Dígamelo y podremos tener un debate serio. A partir de ahí, yo le podré decir si lo que usted propone es serio y riguroso o, si lo que usted propone, es simplemente una propaganda en un período electoral en el que ustedes se han sumado para decir lo que se les ocurre, quedar bien con la gente pero, como les he dicho antes, (aplaudiments) una cosa es lo que dicen y otra cosa es lo que hacen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

La senyora Meco Tébar:

Senyor Ibáñez, veo que no ha entendido nada, pero no me sorprende, no me sorprende. No me sorprende que no haya entendido nada y se lo he dicho en mi intervención. En mi intervención he dicho que era una cuestión de voluntad política, que era una cuestión de compromiso político. Sí, de compromiso político. Sí, sí. ¿De dónde vamos a sacar? Ahora se lo voy a decir. Ahora le voy a decir de dónde vamos a sacar. Si me dejan, ahora se lo digo. (Veus) Si me dejan.

¿Cómo vamos a combatir esto? Evidentemente, lo vamos a combatir después. Y si es necesario, y si todas estas reformas se dan, también con impuestos progresivos. Haciendo que paguen más lo que más tienen, porque ustedes les han salvado de pagar todo lo que deberían haber estado pagando. Otro gallo nos hubiera cantado en las arcas públicas (se senten colps i aplaudiments), con todo ese dinero dentro. A los pensionistas, a la educación, a la sanidad. Es vergonzante su intervención, señor Ibáñez. Y usted les dice a los pensionistas que estén tranquilos, que el Partido Popular paga las pensiones. ¿Qué pensiones han pagado ustedes? Pensiones de miseria, eso es lo que han pagado ustedes. Es de vergüenza su posición, señor Ibáñez.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a escoltar amb el mateix respecte el senyor Ibáñez, en torn de rèplica.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubén Ibáñez.

Senyor Muñoz. (Veus)

Sí, té dret, bé, jo entenc que té dret a rèplica perquè l'esmena és conjunta. (Veus) Després, té vosté dret a rèplica també.

Senyories, ha contradit l'esmena que s'ha presentat per part de tres grups parlamentaris.

Senyor Muñoz, està l'ús de la. (Veus)

Senyories, que el debat és interessant.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

(Rient) ¿Açò és un debat? Açò és un debat.

El senyor president:

Senyor Muñoz,…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y su propuesta estrella de colocar a las pensiones, que sea con el IPC, lo que yo ya les he dicho es que en los últimos años los pensionistas hubiesen perdido y, tal y como va la economía, se supone que en los próximos seguirán también.

Y después dicen ese gran mantra de. (veus), yo se la voy a decir, no se preocupe, yo se la voy a decir, no se preocupe, y después el gran mantra, «vamos a subir los impuestos a los que más tienen». Bueno, las rentas más altas si las subimos, aproximadamente, por encima de los 60. 000 euros representa el 2% de los que tributan en España, el 2%. Les podemos sacar el 90%, si quieren, que solo tengan el 10% para vivir, pero con eso no se cubre ni la mitad de la mitad de la propuesta que ustedes hacen aquí.

El senyor president:

Senyories, guardem respecte si volem ser respectats en el torn de la nostra intervenció.

Continue vosté, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, un segon, per favor.

En altre moment de la sessió he demanat respecte per a un orador perquè estava sent interromput, i ha acabat la seua intervenció fora de temps, ¡fora de temps!

I, ara, demane el mateix respecte per al senyor Rubén Ibáñez, i mentre siga interromput tindrà temps suficient per a poder acabar la seua intervenció.

Continue vosté, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Votem l'esmena transaccional signada per tres grups parlamentaris sobre els fons de reserva de la seguretat social.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional (aplaudiments) amb 47, i Clara Tirado 48 vots favorables; 39 abstencions.

Senyories, ara sí, ja sé que estem en unes hores ja molt tardanes, però mos queda un altre punt de l'ordre del dia i sí que demane col·laboració de totes les seues senyories per a poder conduir el debat.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el finançament electoral del Partit Popular a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 24. 557, BOC número 80)

El senyor president:

És una proposta de creació d'una comissió d'investigació que ha presentat el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Per al torn a favor de la iniciativa té la paraula l'il·lustre diputat David Torres, per un temps màxim, temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Com tots saben, la política és com un pèndul en el qual a vegades unes idees són majoritàries i ho són unes altres en altres vegades; però n'hi ha algunes qüestions que travessen tot moviment cap a endavant d'una societat, com són l'impuls democràtic i la consolidació i extensió de les institucions com a llocs d'escrupolós respecte per a la gent a la qual atenen, cuiden i representen.

Aquestes condicions, necessàries per a l'avanç d'un poble, no tenen res a veure amb etiquetes i són un patrimoni de les persones que la corrupció ha minvat i ha maltractat tant estos últims anys.

I és que, per desgràcia, en aquesta comunitat encara que no hi ha dia que obrim la premsa i ens trobem una notícia sobre corrupció que afecte, lamentablement, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, vegem com ahir mateixa apareix un nou pufo de 25 milions d'euros en la sanitat pública, amb una de les empreses que precisament ha admés que ha finançat les campanyes electorals del 2007-2008, per les quals presentem aquesta proposta de comissió d'investigació.

I és que, amb el Partit Popular, la Comunitat Valenciana ha segut un terreny abonat per als corruptes, que han avergonyit el poble valencià. Personatges com Rus, Fabra, Blasco, personatges ja en la presó, encara que alguns han estat poquet, o els mateixos ionquis dels diners que, per desgràcia, formen part ja d'un imaginari penós que hem de deixar enrere, però que no podem oblidar. Personatges que no sé si representen el Partit Popular, però que fins fa pocs mesos o fa pocs anys sí que els representaven, i tant que els representaven. I el que sí que tenim clar és que als valencians i a les valencianes no ens representen gent d'aquest tipus.

I és que la corrupció no ha segut tan sols per a enriquir uns pocs, ja que n'hi ha indicis que el Partit Popular ha utilitzat la corrupció per a finançar-se il·legalment i, també, hi ha indicis que el Partit Popular ha utilitzat la corrupció per a finançar il·legalment les campanyes electorals autonòmiques i municipals del 2007 i les generals del 2008, pel que demanem en concret aquesta comissió d'investigació.

Imagine que tots recorden Ricardo Costa, Vicente Rambla, eren companys seus d'escó i foren dirigents importants del seu partit. I, com a bons dirigents, imagine que ho serien perquè en el Partit Popular ja sabem que són el paradigma de la bona gestió, imagine que estarien molt ben informats de quina era la comptabilitat en eixe mateix moment en el Partit Popular. I és cert que deguem deixar treballar la justícia i que faja la seua tasca, però ens indigna que aquelles eleccions pogueren haver segut manipulades econòmicament i que es coaccionara empreses per a finançar actes de campanya a canvi de contractes milionaris amb l'administració. I, possiblement, no sabrem mai quins hagueren segut els resultats reals d'aquelles eleccions, si no haguérem competit en desigualtat de condicions i si molts dels que hui s'assenten als escons del Partit Popular, i que en aquella època ja s'assentaren, guanyaren eixe escó de manera digna i justa. No ho sabrem, però aquest parlament es mereix que li reten comptes per tot el que va succeir, conéixer com va poder passar i quins són els responsables polítics i, més enllà de les accions de la justícia, prendre les mesures perquè tot açò no torne a passar de nou.

No direm nosaltres que el Partit Popular és una organització criminal. Ja ho ha dit la fiscalia; almenys, és el que creu. I no en va tenen la seu de Madrid embargada per 1,2 milions d'euros. Però el dilluns ja escoltàvem en seu parlamentària com Enrique Ortiz, ja ho havia dit per escrit davant del jutge, però el dilluns ho va admetre en seu parlamentària com havia finançat al Partit Popular en aquelles campanyes. I ens avergonyeix, sincerament ens avergonyeix escoltar aquestes paraules, que sumen a les més de quinze causes de presumpta corrupció que afecten actualment el Partit Popular de la Comunitat Valenciana. Casos com Taula, Palau, fórmula 1, Nóos, Brugal, Canal 9, EMARSA, Terra Mítica, Fuego, Martínez, IVAM, Acuamed, la màfia de l'aigua que estava disposada a contaminar l'aigua per embutxacar-se els diners i que ja havia fet proves inclús amb diferents contaminants i estava disposada a matar tot allò que respirava en l'Ebre. (Aplaudiments) Fins ahí. fins ahí arriben.

Eixa aparent prosperitat de la comunitat que ens venien no era més que un holograma que amagava els interessos lucratius d'una quadrilla. Disposats a mantenir en el poder a aquells que ho facilitaven finançant il·legalment les seues campanyes electorals. Els que anaven de triomfadors i defensors d'allò valencià resulta que anaven en contra d'allò valencià. I és que, senyories, el Partit Popular no li dolen els problemes del seu poble, senzillament perquè no es pareix al seu poble. No es pot paréixer a un poble treballador i honest un partit que s'ha dedicat a arrossegar-nos cap enrere i evitar l'avanç històric de la nostra terra.

Però, senyories, i per a anar acabant, les institucions no s'embruten, perquè quan es degraden i s'ataquen, estan degradant i atacant el nostre poble, perquè l'única barrera que separa un ciutadà d'un súbdit és poder comptar amb unes institucions netes i un sistema de garanties jurídiques que funcionen i que protegisca els que representa. El contrari és el que llegim tots els dies en els mitjans de comunicació sobre la corrupció del Partit Popular i sobre el finançament il·legal de les campanyes electorals del 2007 i 2008: sopars, dinars, autobusos, el dia de la família, actes culturals, actes en les places de bous, en la fira d'Alacant. Per cert, eixos sí que els pagaven, això sí que. , sí que els van pagar; els de Fira València, no.

Senyories, vostés s'ho varen passar en gran. S'ho varen passar molt bé. El problema és que s'ho varen passar molt bé amb els diners dels valencians i les valencianes. Però el nostre poble no és súbdit de ningú i per això nosaltres recolzem i defensem que voten a favor d'aquesta proposta de comissió d'investigació del finançament il·legal de les eleccions del 2007 i 2008.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, com estem.

¿Sí? (Algú diu: «Senyor president, demane la paraula per al·lusions a l'honor d'este grup parlamentari. »)

La senyora Catalá Verdet:

Senyories, tinc la paraula per a defendre i defensar l'honor d'este grup parlamentari.

Mire, senyor president i senyors diputats -gràcies, senyor president-, senyors diputats, no és voluntat d'este grup parlamentari interrompre en excés este debat, que és un debat complex. Però els vaig a dir una qüestió. Este grup parlamentari, per la referència en dos ocasions de l'intervinent, no va a tolerar que a persones que estan ací assentades en estos escons se'ls ofenga. I ho advertisc. Demane, per favor, que no se facen al·lusions, si n'hi ha algun corrupte, que ho pague, per descomptat, però que no se facen al·lusions directes a membres d'este grup parlamentari, atacant-los com a corruptes i, molt menys, diguent que s'ho passàrem molt bé amb els diners dels valencians.

No és voluntat de ningú que fem un debat farragós. Però, miren, ací se va a defensar l'honorabilitat d'estes persones, d'este grup parlamentari sempre amb la legalitat i, sobretot, d'acord que la corrupció s'ha de perseguir, però esta diputada, este grup parlamentari no ho va a permetre. I ho avise, no volem permetre, ni volem interrompre este debat. Facen vostés el favor de no atacar la dignitat d'estos diputats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

En este punt, per a exercir el torn en contra, en este cas en forma d'esmena, d'una esmena que s'ha presentat a la proposta, no està contemplat en el nostre reglament, però bé, s'exercix el torn en contra, i tots vostés coneixen l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, la persona de María José Ferrer, però, en tot cas, ella defensarà la posició, exercirà el torn en contra i som conscients perquè han firmat a efectes de tramitació l'esmena. Per tant, té vosté huit minuts per a exercir el torn en contra.

La senyora Ferrer San Segundo:

De entrada, hay que decir que la propuesta no habilita naturalmente a una causa general contra la financiación del PP, sino a un proceso judicial -lo ha explicado el diputado David Torres- limitado a los años 2007 y 2008. Un proceso en el que ya se ha dictado auto de apertura de juicio, lo que supone que ha acabado la investigación, porque es que si no, no se hubiera dictado el auto de conclusión. No hay que investigar. Está investigado en la Audiencia Nacional. Un proceso de…, han pasado casi diez años, en los que las cinco personas encausadas que tuvieron relación con el Partido Popular están fuera del partido y no son cargos públicos. Esas son las razones que da normalmente el partido de Ciudadanos, que son hechos del pasado y que no son cargos públicos, cada vez que les sacan un caso relacionado con la financiación o con la corrupción. Y un proceso en el que no está imputado el PP. No está imputado ni como responsable penal, ni como responsable civil subsidiario, y menos aún el Partido Popular de la Comunidad Valenciana.

El Grupo Parlamentario Popular sabrán ustedes que propuso la creación de una comisión de investigación que estudiara la financiación de los partidos con representación parlamentaria. Comisión que se aprobó, pero con sus votos en contra. Y que ustedes bloquearon sin designar siquiera a representantes. ¿Quieren ustedes investigar? ¿Quieren? Pues acepten la enmienda que hemos planteado. Nosotros hemos planteado una enmienda para que se investiguen las cuentas y la financiación de todos los partidos políticos. Lo que pasa es que ustedes no quieren. Ustedes, claro, lo que no quieren es que hablemos de sus partidos, que, oiga, irregularidades tienen, han tenido, y hasta agujeros negros. Y, claro, como ustedes no quieren hablar, me obligan a hablar a mí, porque igual (inintel·ligible) … ciudadanos que sí quieren que les hagamos memoria.

Mire, PSOE, Filesa. ¿Por qué ir al año 2004 o al 2007? Y, ¿por qué no antes? ¿Quién fija los límites temporales? Leo el titular: «Sentencia del caso Filesa. El Tribunal Supremo acredita que hubo financiación ilegal del Partido Socialista Obrero Español. Condena por falsedad continuada de documento mercantil, apropiación indebida, delito fiscal y -ojo- asociación ilícita para delinquir», 16 millones de euros, 16 millones de euros, su partido, el Partido Socialista. Y, ¿saben qué dice la sentencia? Dice cosas como: «Efectivamente, consta que los acusados se concertaron para constituir un grupo organizado con una clara finalidad ilícita que buscaba como fin claro y último la financiación del PSOE mediante una trama de sociedades, tanto por las campañas electorales, como por la financiación ordinaria. » Oiga, ¿deslegitima eso al PSOE o a los resultados de sucesivas elecciones, que ha habido unas cuantas desde entonces, que se financiaron con esos recursos irregulares, que una sentencia firme del Tribunal Supremo dice que son irregulares y financiación ilícita, deslegitima al PSOE? ¿Han de caer por ello todos quienes estaban entonces? ¿Quienes están ahora? ¿Quienes les han sucedido? ¿Quienes estaban en primera línea? Por ejemplo, el president de su pacto del botánico, que estaba ya allí, es así.

¡Oiga! , pero es que ha habido más cosas. El Tribunal de Cuentas, año 2006, varias veces les ha reclamado pues escrituras de inmuebles con un valor cuestionable, que ustedes no han presentado. ¡Hombre! , y me hablan ustedes de Enrique Ortiz. Ahora Enrique Ortiz, caramba, se va a convertir en el referente político, moral e intelectual de esta cámara. Y ya la verdad es que es sorprende.

Y Bloc-Compromís, oiga, pues el Tribunal Constitucional, perdón, el Tribunal de Cuentas les ha dicho entre 2007 y 2014 que no han contabilizado subvenciones por 1,6 millones de euros. ¡1,6 millones de euros! ¿Por qué no hablamos de esto? ¿Por qué no lo estudiamos? En 2007 solo es el del PP, ¿no? Pero es que además les abrió expediente de oficio, de oficio. ¡Oiga! ¿Por qué? Respecto a las elecciones también del año 2007.

Al Grupo Podemos yo no le voy a volver a pedir que consideren aceptar la enmienda para que hablemos serenamente de estas cuestiones que creo que nos afectan a todos y creo que hemos de resolver. Pero al PSOE y a Compromís me dirijo especialmente y les digo que sean coherentes con sus afirmaciones, con las de Ángel Luna, del año 2009, cuando decía, «ustedes aquí pretenden que se cree una comisión para investigar algo que no existe, que es la contabilidad de un partido a nivel regional por un ente que no tiene competencia, porque quien lo tiene es el Tribunal de Cuentas».

Y una última incoherencia, la de pensar una cosa y votar otra. Le pedimos coherencia, le pedimos valentía. Y a los compañeros de Ciudadanos que hasta ayer por la noche decían que iban a votar «no» y ahora me dicen que van a votar «sí», no sé lo que van a hacer, yo les pido simplemente que reconsideren la propuesta. Porque, mire usted, las votaciones se pueden ganar o perder, pero esto, esto, es una falta de respeto a la confianza parlamentaria, una falta de cumplimiento de las relaciones con los compañeros.

Ustedes podrán ganar las votaciones, pero le digo una cosa: el respeto, el mío, seguramente no les sirve de nada, pero el mío lo han perdido.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor David Torres. Senyor David Torres, té vosté la paraula. No sé si en fase d'acceptació d'esmena, que no ho és, sinó de rèplica. Bé, estem en este punt. Vosté té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Lo de la venganza, lo de la venganza, imagino que lo dicen porque todavía estarán avergonzados de la utilización política que hicieron del padre de Leopoldo López (aplaudiments) cuando lo trajeron aquí para (inintel·ligible) . a varias personas, cuando no les interesaba, cuando no les interesaba los derechos humanos. Porque, si les interesaran los derechos humanos, cuando vino a Hasana Alia a este parlamento a reunirse con los grupos parlamentarios, un condenado con la cadena perpetua en Marruecos, de la mano del Centro de Ayuda al Refugiado, cuando vino, ustedes lo hubieran recibido. Pero ahí no les interesaban los derechos humanos, (aplaudiments) ahí no les interesaban.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David Torres.

María José Ferrer, per al torn de rèplica.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y no voy a tolerar que diga que este voto lo hacemos porque somos corruptos o porque (inintel·ligible) . no sé qué. Este voto lo hacemos en conciencia, porque además hemos tenido con los grupos, incluido el suyo, Compromís, y sé, y sé que no querían que se votaran esta resolución.

Así que sean coherentes, no les tengan tanto miedo a Podemos… Porque, mira, le voy a decir una cosa. A nosotros no nos va a afectar, pero a quienes les va a afectar ser comparsa de Podemos, francamente, va a ser a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a escoltar la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut.

Sí? Per a què demana vosté la paraula, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

S'ha fet al·lusió que ací hi ha hagut diputats d'esta cambra que han asesorado al gobierno de Venezuela para conducirlos a la miseria y a la cárcel. Y, por tanto, me parece, me parece que está la dignidad del grupo cuestionada porque se estaba.

El senyor president:

Senyor Montiel, senyor Montiel, aleshores demana vosté.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

. aleshores demana vosté, senyor Montiel, encara que no li he donat l'ús de la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Sí, sí, però això és. Senyora Isaura Navarro, no està vosté en l'ús de la paraula. Si vol parlar pot eixir-se'n fora i parlar tot el que vullga, però ací, en l'hemicicle, no.

S'ha fet una menció política, però no una al·lusió ni personal ni al grup.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

En tot cas, si vosté vol al·lusió del 69. 3.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Però jo considere. Anem pel tema de les al·lusions.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Té vosté un minut, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor Montiel, ha d'anar vosté a l'al·lusió específicament, no és una rèplica.

Senyories, demane silenci.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

És una al·lusió, però no era al grup, però. , vosté. , no, no. Anem a. (Remors) Val. Una al·lusió personal. Senyora María José Ferrer, té vosté un minut. Però l'al·lusió és per una qüestió específica, personal, indecorosa i jo no l'observe ací. Veig que n'hi ha un debat paral·lel, però, en tot cas, té vosté un minut i prosseguim el debat.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y mire, le diré solo una cosa. Convenio con Venezuela de la Fundación CEPS, año 2009, sólo uno, asesoramiento económico a Venezuela, al gobierno de Venezuela 237. 885 (inintel·ligible) … euros. La Fundación CEPS ha…, son las cuentas de la fundación, ha asesorada al gobierno de Venezuela y yo hago la valoración política, hago la valoración política que es distinto, que esas políticas económicas han llevado a la ruina a Venezuela y a sus opositores políticos a la cárcel. Lo digo y lo repito. (Se senten veus que diuen: «Muy bien. Molt bé. Sí senyor. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, anem a escoltar la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, de la il·lustre diputada Mari Carmen Sánchez, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

Pero es que, señoría, la situación que estamos viviendo y que hemos vivido en la Comunidad Valenciana es excepcionalmente bochornosa. Sólo el hecho de que se asocie automáticamente nuestro nombre al de la corrupción es una vergüenza indigna de todos los valencianos y valencianas que se levantan cada mañana para ir a sus trabajos, abrir sus empresas o acudir a la universidad y tienen que desayunarse, día tras día, con el nuevo titular de turno en el que se descubre un nuevo caso de corrupción.

El senyor president:

Senyories, demane una miqueta de silenci perquè l'oradora que està en l'ús de la paraula puga expressar bé el que vol dir. És que n'hi ha molt de soroll. Pot continuar vosté.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Il·lustre diputada. Sí, quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, yo lo que he denunciado, lo que he denunciado, es que no apliquen a los demás lo que se aplican ustedes y que no sean coherentes. Que porque, es que, claro, es que fue usted misma la que salió hace solo un mes. Y usted decía: «De entre todas las cosas de las que estamos más cansados es el uso de entidades públicas con fines partidistas o revanchistas, revanchistas. Y de cómo esta cámara, en pos de la transparencia, se convierte en La casa de las dagas voladoras. » ¡Cómo se nota que estamos en campaña electoral y nos enganchamos al oportunismo más triste y vergonzoso! Porque las comisiones de investigación, ya vemos que únicamente son buenas si son para investigar la gestión del Partido Popular, pero jamás reconocerán que pasa el rodillo parlamentario ante los (inintel·ligible) . ¡Oiga, si es la autora intelectual de mi discurso! (Aplaudiments) Pero, si me ha dado usted las ideas.

Mire, yo, será porque vengo de otros mundos, será porque vengo de otros mundos y porque llevo aún poco tiempo en esto. Y no estoy acostumbrada a estas cosas. Pero la verdad es que no quiero acostumbrarme. No quiero acostumbrarme a estas cuestiones. Desde mi punto de vista, para mí esto ha sido una decepción, ha sido una vergüenza. Yo creo que una cosa es estar en la indefinición permanente y otra cosa es la incoherencia permanente, es decir, el estar veleta un día ahí, o todo lo contrario y, además, incluso lo que han manifestado los compañeros.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Il·lustre diputada, té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

Mire, señora Ferrer, como le he dicho a la… (Remors) Mire, se quejan ustedes mucho de que les interrumpen cuando están hablando, pero es que ustedes son igual de molestos o más que la bancada de aquí enfrente. Por favor, respeten a la persona que está en el turno de palabra.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

En cualquier caso, no me extraña -ya lo dijeron también ustedes hace un mes- que les decepcione, efectivamente y, como usted bien sabrá, ya que ha estudiado muy bien mi intervención de hace un mes, lo que le contesté al respecto fue que no me extraña que se decepcionen porque parece ser que, poco a poco, se van dando cuenta de que no somos sus marionetas a las que nos pueden manejar. ¿De acuerdo? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, demane que se guarde silenci per a escoltar l'oradora.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La veritat és que és prou lamentable, en general, que no se respecte els oradors, siguen del grup parlamentari que siga. I uns critiquen l'altre grup, i l'altre grup critica els altres. Però, en general, no n'hi ha en estos moments prou suficient calma per a escoltar l'orador. Les persones que tinguen de parlar, que isquen fora. Però, mentrestant, silenci en l'hemicicle per a escoltar l'orador.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

La Gürtel, pues, ya ha acabado de hundir a todo el Partido Popular, tanto valenciano como estatal.

Si sus votantes hubieran sabido, muchos de ellos, qué es lo que estaban haciendo sus predecesores, de dónde venía ese dinero, cómo podían hacer esas campañas electorales, seguramente ya no los hubieran votado. Hoy en día ya no les votan muchos de ellos; pero, si lo hubieran sabido entonces, ya no lo habrían hecho.

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyora María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Otra vez vuelven ustedes a hablar de Enrique Ortiz, que vuelvo a decir que se ha convertido en el referente político, moral y de catadura de que en sus declaraciones dice la verdad. Claro, que usted ha explicado muy bien que eso es algo que ha hecho para intentar bajar su pena o sus penas, porque tiene muchas, y algunas no solo respecto del Partido Popular. Porque yo quiero, yo quiero, yo quiero…, las escuchas, estoy hablando, lo que quiero es que se diga, lo que quiero es que se diga, porque ese es un procedimiento donde él está encausado, lo que quiero es que se asegure aquí que no hay ningún militante de otro partido político de esta cámara que ha tenido relación profesional con el señor Enrique Ortiz, que ha tenido puertas giratorias con el señor Enrique Ortiz, que ha tenido cuestiones de financiación con el señor Enrique Ortiz, que ha sido el gran jefe del PSOE, como dice (inintel·ligible) … , con el señor Enrique Ortiz, de estos y de otros partidos, ¿eh? Quiero que se asegure aquí y que se garantice que eso es así.

Mire usted… Es que, claro, yo les he propuesto que hablemos de financiación, pero es que lo propuso el Partido Popular en el año 2009 y ustedes es que no fueron ni a la comisión. ¿Por qué no hablamos de la financiación? Es un tema a resolver. Es un problema que ha tenido España. Ha habido hasta una sentencia del Tribunal Supremo. Es un tema por resolver. ¿Por qué no hablamos de esto? A lo mejor, solucionábamos un grave problema y empezábamos todos a ver cómo había que hacer las cosas.

Pero ustedes votaron que no en 2009 y votan que no a la enmienda que yo planteo hoy, que naturalmente incluía al Partido Popular. Pero, ¿por qué les incluye a ustedes? Porque, mire, «Compromís no justificó 150. 000 euros de gasto electoral al Tribunal de Cuentas», año 2013; no 2007, 2013. «El Tribunal de Cuentas revela que Compromís no ha justificado una ayuda de 43. 000 euros. » Y en la última, Sindicatura de Cuentas dice que hay 1. 600. 000 euros de Bloc con Compromís, la Sindicatura de Cuentas, que no…, de subvenciones de las Cortes, que no están justificados. (Veus) Oiga, que esto es así, en el último informe de la Sindicatura de Cuentas, (veus) literal. Oiga, pero, pero… Pero, mire… (Protestes) Pero si es reciente, igual es reciente, igual porque es reciente… Oiga no tengo…

El senyor president:

Senyora Mireia Mollà, no està vosté en l'ús de la paraula, no està vosté en l'ús de la paraula. Si ha de parlar, isca fora de l'hemicicle.

La senyora Ferrer San Segundo:

No, vamos a ver, lo que he dicho, literalmente, que entre 2007 y 2014 no han contabilizado las subvenciones por 1,6 millones de euros recibidas de Les Corts. Eso es lo que acaba de decir el Tribunal de Cuentas. Oiga, y luego lo vemos, ¡caramba! , no perdamos tiempo.

Pero, mire, es que le voy a leer algo más. A ver, ¿dónde lo tengo? Rafael Vicente Queralt, síndic de Comptes, sesión ante la comisión de economía: «Lamento que su candidato A la Valenciana número 1, Joan Baldoví, como el Ayuntamiento de Sueca, lleve desde 2006 sin rendir cuentas, pidiendo a la Generalitat valenciana que no… Y les pide que no les conceda subvenciones a municipios, como el de Baldoví, por no ser transparentes sobre su contabilidad. Y desvela que el Tribunal de Cuentas ha abierto también un expediente oficial. Mire, A la Valenciana, a su candidato, al número 1, al Tribunal de Cuentas… ¿Por qué no quiere que hablemos también de eso? (Aplaudiments) Hablemos de todo…

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, Mireia Mollà, ¿per què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Perquè pensem que ha faltat a l'honor de (inoïble) . , acusant-lo, acusant-lo, (veus) .

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. acusant-lo. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

En volta d'agafar retalls intencionats perquè el seu discurs tinga algun tipus de sentit, agafe el Diari de Sessions. Faça el favor d'agafar el Diari de Sessions i llegir, (veus) literalment, les paraules del síndic de Comptes.

Jo estava en eixa comissió, i el síndic de Comptes va deixar molt clar que l'Ajuntament de Sueca el problema que tenia era que l'alcalde ho havia volgut fer perfecte (protestes) i entregar els comptes com tocava. I, com que hi havia molt de retard, que era heretat de la seua gestió, per això hi havia un tap en eixos comptes.

Per tant, agafe el Diari de Sessions. Faça un exercici d'estudi abans de vindre aquí a vessar acusacions d'eixes característiques.

I la resta de coses, si vosté pensa que el Grup Parlamentari Compromís té alguna cosa a amagar dels seus comptes, porten molt anys en eixe sainet i aixina els ha anat. Miren-se vostés, i mire'ns a nosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Ara sí que està. (Veus i protestes)

Ha passat de l'al·lusió, a explicar l'al·lusió, a una rèplica. Per tant, donarem un minut per a esta al·lusió rèplica. Podem estar ací tota la vesprada.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

. Senyora. , té vosté un minut, però un minut. Vaig a ser molt estricte en els temps.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyora Mireia Mollà, no està vosté en l'ús de la paraula.

Si volem ser respectats, hem de respectar.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y mire usted, le digo, es imposible, es imposible que el señor Rafael Vicente Queralt dijera que lo ha hecho divinamente, divinamente, divinamente, como (inintel·ligible) … , cuando anunció en esa misma comisión que el Tribunal de Cuentas, de oficio, le había abierto un expediente. (Veus i aplaudiments) ¡Oiga!

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

No, no. Ja hem acabat. Ja ha respost vosté l'al·lusió. (Veus)

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Pero le voy a decir una cosa, ustedes están donde les pongan los ciudadanos; y nosotros, donde nos pongan los ciudadanos. Y no… Me está llamando mentirosa repetidamente, señoría. Y yo le voy a decir una cosa, (veus) después de oír a su candidato a la presidencia del gobierno, Pablo Iglesias, que su referente es Zapatero, francamente, no tengo más que añadir. Para ustedes todo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem… (Se sent una veu que diu: «Tot per a tu. » Veus)

Té vosté torn de rèplica, sí, senyor Ponce.

Senyor Ponce, té vosté quatre minuts com a màxim, com a.

El senyor Ponce Guardiola:

No es el valor de la contrata. Es el valor de lo que presuntamente se ha robado. Es que es muchísimo dinero. Es que con eso en la sanidad se podían haber hecho muchas cosas, o se podían haber quitado muchos barracones. O se podía haber hecho un millón de cosas que la gente necesitaba. Pero que ustedes, de alguna forma sus predecesores, los que gestionaron en ese momento, lo que hicieron fue desviar a sus amigotes para que luego les dieran dinero y pudieran financiar unas megacampañas que lo que hacían era sumarse a otra gran perversión que también hemos conocido todos, que era la forma de funcionar la televisión valenciana.

Sus antecesores tenían engañado al pueblo valenciano, puesto que se ha demostrado, se ha visto en la comisión de investigación del metro, que por cierto ustedes no apoyaron, se abstuvieron. No apoyaron, ¿vale? En esa comisión de investigación (aplaudiments) se ha visto, ha estado el comité de empresa, y ha demostrado con papeles y nos ha dejado miles de folios que podremos estudiar con detenimiento, cómo se ha visto que ustedes utilizaban la televisión valenciana para amplificar lo que les interesaba y tapar todo lo que no les interesaba. El caso del accidente del metro fue un ejemplo. La comisión de investigación posterior fue una parte de ese ejemplo.

El senyor president:

Senyor Ponce, moltes gràcies per la seua rèplica.

Ja per a finalitzar el debat, donem la paraula al senyor Manuel Mata, síndic del Grup Socialista. Senyor Mata, esperem un segon.

El senyor Mata Gómez:

Dice usted que esto requiere muchos turnos de palabra y mucho hablar, porque es complejo. No, no, es fácil de narices. (Rialles) En el año 2013 y 2014, les pedimos una comisión de investigación sobre esta cuestión. Pero, ¿por qué dice que no? Y ustedes se negaron a hacerla. Nosotros hoy estaríamos encantados de no apoyar esta comisión de investigación, pero como nuestro compromiso con el grupo parlamentario anterior, con la campaña electoral y con todo el mundo, es que tiene que quedar clara nuestra posición de que estamos en contra de la corrupción del PP, pues entonces aquí estamos. (Remors i rialles)

Si es que esto… Mire, esto, las cosas tienen una cierta complejidad. A todos nos da la sensación de que esto es una cosa rara de narices. ¿Por qué? Porque este partido, el mío, mis predecesores y todo el mundo, delante de la incomprensión de la sociedad valenciana, de la incomprensión de muchos militantes, de la incomprensión de muchos electores, se endeudó, gastó dinero, contrató a abogados y les caían castañas por todos lados, solo para explicar lo que hoy está sustanciándose en la Audiencia Nacional. Que es que había una trama corrupta por la cual alguien obtenía contratas públicas, y luego llegaban esos señores que estaban allí y les permitían traer más autobuses, más banderolas, más caramelos y más no sé qué.

También les digo: esta comisión probablemente seguro que no entra en el siguiente período de sesiones, tampoco en el siguiente, tal vez en el otro. Les dimos ayer una oportunidad. Les dijimos: «Oiga, acepten ustedes un escrito, aunque no es muy reglamentario, en el que abramos en la comisión de Taula un apartado específico para esto, que es 2007-2008. » Porque el problema no es que ustedes han financiado ilegalmente 2007-2008, es que se han financiado ilegalmente toda la vida. (Aplaudiments) Toda la vida.

Ahora, también les digo una cosa, parafraseando a Groucho Marx, y termino: no es que el PP parezca un partido corrupto. No se dejen engañar. Es que el PP es un partido corrupto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyora María José Ferrer, té vosté la paraula. Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'oradora. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

A mí me parece muy bien que al final ustedes hagan de comparsas de Podemos. Es su problema. A nosotros no nos va a perjudicar. A ustedes les va a perjudicar, les va a pasar factura. Y que voten, y yo sé que no lo van a decir, y sé que no lo van a decir, pero sé que hay más de uno, más de dos, más de tres y más de cuatro compañeros de partidos suyos que hoy creen que no están haciendo lo que tienen que hacer. Y creen que van a hacer algo que no coincide con lo que piensan, porque ¿saben cómo lo sé? Porque lo dicen. Porque lo dicen. Porque lo dicen.

Y solo me remito a los informes de la Sindicatura de Cuentas, año tras año, año tras año. Le he dicho: ¿pueden asegurar ustedes que nadie, de ningún (inintel·ligible) … socialista ha tenido relaciones profesionales, puertas abiertas, con personas que luego presuntamente aparecen en los sumarios del Partido Popular? ¿Pueden ustedes asegurarlo? Dígamelo hoy. Sumarios, ¿dónde está? Personas del Partido Popular. Che, Mireia, de verdad, ya está bien. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, si cuestionan la legitimidad de estos diputados, si cuestionan la legitimidad. Por favor, termino. Si cuestionan la legitimidad surgida de las campañas electorales en que haya habido, o no haya habido, o que lo (inintel·ligible) … en su momento los tribunales, tienen que hablar, aplicar la misma vara de medir a los herederos de Filesa, Time Export, Roldán, Banco de España, (inintel·ligible) … Comisiones, AVE. Bueno, herederos somos y protagonistas otros que estaban ya en esa época. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble) … para aclarar que usted y yo hemos hablado, pero nada más. Que no hay nada más entre nosotros. Y le voy a decir lo que yo le he dicho: me gustaría que esto no se debatiera en las Cortes. Va a ser un espectáculo lamentable. Estamos en campaña electoral, no aporta nada, sería buenísimo. (Veus) Si se lo repito a todo el mundo que quiera. Llevo toda la mañana hablando de esta cuestión, desde ayer por la tarde: que esto es innecesario, que alguien lo presenta equivocadamente.

El senyor president:

Senyories, va, no interrompem l'orador. Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, yo voté que no. Sí. Yo sí, vamos. (Rialles) Mucha gente votó que sí, muchos españoles y la mayoría del PSOE, pero yo voté que no, sí. (Aplaudiments) En ese referéndum, como los referéndums no se pagan, no hay dinero del estado para financiar las campañas del referéndum, algún listo pensó que era bueno que en algunas empresas españolas que se juegan mucho dinero, financiara esa campaña del referéndum, porque había un señor que era muy de derechas, que se llamaba Fraga, que se negó a apoyar las posiciones de la derecha española comprometidas con eso. Y entonces, a partir de ahí, el BBV, el Santander, no sé qué, quisieron pagarle alguna campaña al Partido Socialista para esa cuestión. Y, de hecho, les condenaron por Filesa, Malesa, Time Export. De gente que está fuera del partido, creían que lo hacían en bien de España, yo creo que se equivocaron y ya está.

Pero, lo que estamos hablando no es esto. Es que ustedes les dicen a constructores que les van a dar contrataciones públicas para que después les den dinero para llevar los globitos, las campañas, los autobuses y esas cosas. Eso es lo que tiene usted que entender. Es que los partidos se tienen que financiar con lo que hay. Y ha salido usted veinte veces a hablar ahí del Tribunal de Cuentas. Es que no estamos hablando del Tribunal de Cuentas. Miren las cuentas de todos los partidos que le dé la gana. Mire, también, si quiere puede ver la declaración de renta del señor este que les roba, de Bárcenas. Nadie dice en su declaración de renta «y he robado no sé cuánto» o, ¿sabe que eran impolutas las declaraciones de bienes de algún exdiputado suyo que está en la cárcel? Pero impolutas. La gente las miraba publicadas en la web de la transparencia.

Que los partidos no presentan al Tribunal de Cuentas sus cuentas y luego dicen «y lo ilegal ha sido tanto» y «me he gastado en banderines ilegales…» ¡No! La gente, a veces, pues lleva unas facturas mal, el Tribunal de Cuestas te riñe, aportas la contabilidad… No tiene nada que ver lo que estamos diciendo, porque lo han reconocido los empresarios, es que…, mire, si es que chantaje por chantaje, les hacían el chantaje hasta a las empresas que se llevaban contratos de la visita del papa. Es que, ustedes, a las constructoras les decían: «Usted nos va a hacer no sé qué en la visita del papa y luego va a dar usted una mordida de ayuda a la visita del papa de no sé cuánto dinero. » A Ortiz le decían: «Mire, -además lo explica muy bien el Bigotes y todos estos-, mire, a usted le damos un contrato. Como de ese contrato hay un porcentaje que usted nos tiene que dar, pues entonces, en vez de eso, usted se inventa unas facturas de que hemos hecho folletos de no sé qué y no sé cuántos. » Claro, cuando eran empresas que nunca han hecho folletos, que nunca han hecho publicidad y que nunca han hecho no sé qué, lo que hacían era pagarles a ustedes actos electorales.

Unos se los pagaban las empresas y otros los deben, como el de la feria, porque se niegan a pagar lo que costó ese montaje de los quinientos mil euros. Y lo repito, el Partido Popular se ha convertido en una estructura política que repartía entre sus dirigentes sobres que venían de adjudicaciones externas. Y tienen un problema. Es que los recaudadores de los partidos, en ese caso concreto, empiezan diciendo: «Pues dame cinco euros para el partido. » Luego dicen: «¡Che! Cuatro para el partido y uno para mí. » Y se ve que Bárcenas acabó diciendo: «Pues ¡ala! , uno para mí y los demás y que le den al partido. » Por eso tiene todo el dinero en Suiza y ustedes no pueden acusarlo al hombre de que les haya robado. Que es lo que dice él: «Es que ese dinero yo lo tengo allí. » Y nadie del PP dice: «Oiga, que ese dinero es del PP, que de su…, calidad de la financiación irregular que ha tenido. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, i després del debat i este intens punt anem a passar a votació.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la iniciativa, la proposta de creació d'una comissió per 62 vots a favor, 24 en contra. No. (La vicepresidenta primera i el vicepresident segon parlen entre ells amb el micròfon desconnectat) Sí. 23 en contra. 62 a favor y 23 en contra.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 12 minuts)

