Plele de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de març de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 35. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyories. (Veus)

Molt bon dia, senyories. Anem a donar inici a la sessió plenària número 35 de la present legislatura, la número X.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

M'agrada informar-los que el síndic del Grup Socialista, l'il·lustre diputat Manolo Mata, es troba bé i que agraix molt les mostres de suport que ha rebut i que no ens pot contestar a tots. Però transmet l'alegria de tots per la seua recuperació prompta. Ja està en planta i prompte el tindrem entre nosaltres. Està en casa, no? M'informen que està en casa, la qual cosa, doncs, millor.

Senyories, s'obri la sessió.

Recorde a les seues senyories que, en la mesura d'allò possible, faciliten amb la major celeritat possible als serveis de la cambra, en concret al lletrat de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, les agrupacions que, tant de les esmenes com dels articles, s'acorden en relació amb el Projecte de llei de la Funció Pública. Una llei molt important que debatrem i votarem en esta sessió de ple.

Informe a les seues senyories que, ahir, la Mesa va tramitar l'escrit 33. 555, que va ser transmès als grups parlamentaris, en què el Consell sol·licita que la pregunta número 381, formulada pel diputat del grup Popular l'il·lustre senyor José Ciscar a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, siga formulada en primer lloc. Crec que el senyor Ciscar ha escoltat…, la seua pregunta tramitada en primer lloc. Si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories -entenc que no hi ha inconvenient- procedirem a realitzar el canvi sol·licitat en l'ordre del dia i la pregunta número 381 serà substanciada en primer lloc. S'aprova per assentiment.

Per altra banda, informe a la cambra que la Mesa, en la reunió d'ahir, va tindre coneixement de l'escrit 33. 694, presentat pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, sol·licitant la defensa conjunta de la proposició de llei amb un temps de 4 minuts per a cadascun dels intervinents. Si no hi ha inconvenient, donarem un torn a favor per a 4 minuts a cadascun dels intervinents i serem flexibles en el torn en contra, que ja veig que la il·lustre diputada Elisa Díaz…, serem flexibles.

Però només un dels intervinents podrà fer ús del torn de rèplica, ja siga al torn en contra o posteriorment en la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris, si és el cas. (Veus) Ja ho hem fet, però no ho tenim regulat, per això… Si no hi ha inconvenient, s'accepta per unanimitat esta situació? S'accepta.

Així mateix, comunique a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dimecres 24 de març, s'han presentat un total de 35 sol·licituds d'exercici de vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar objecció a cap de les sol·licituds.

Torne a recordar les normes de seguretat i de salut que ens hem dotat i que tan bons resultats estan donant en el funcionament de les sessions plenàries. Quant el que són els torns, farem una sessió tota seguida.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de la funció pública valenciana (RE número 14. 989, BOCV 152)

El senyor president:

I ja, sense més dilacions, passarem al primer punt de l'ordre del dia, tot donant la benvinguda a l'honorable consellera de Justícia, Governació i Administració Local que ens farà la presentació del Projecte de llei de la Generalitat de la funció pública valenciana, registre d'entrada 14. 989.

Saben vostés que el procediment de debat està articulat en els articles 125 i 126. I ja, sense més dilació, li donaré la paraula a la presidenta de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, la il·lustre diputada Sabina Escrig, perquè ens faça la presentació del dictamen.

Escoltarem, senyories, a la il·lustre diputada que ens farà la presentació del dictamen de la comissió. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyories.

En primer lloc, el que m'agradaria, per part del meu grup parlamentari i estic segura que de part també i per part també de tots els grups parlamentaris, de la resta de tos els que estem ací, enviar una forta abraçada, (aplaudiments), força, estima i una prompta recuperació al nostre síndic, a Manolo Mata, que l'esperem, vamos, amb moltíssimes, amb moltíssimes ganes.

I, com no, agrair totes les mostres d'estima de totes i tots vostés. Moltíssimes, moltíssimes gràcies.

Senyories, recentment he tingut l'honor d'haver assumit la presidència de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, quan ja es trobava en tramitació el Projecte de llei de la funció pública valenciana. I hui em correspon, per acord de la comissió de justícia, realitzar la presentació del dictamen d'aquest projecte de llei.

«El 21 de febrer de l'any passat tingué entrada a les Corts el Projecte de llei de la Funció Pública Valenciana, començant així la seua tramitació. Sols tres setmanes després es va declarar l'estat d'alarma per la greu crisi causada per la COVID-19, la qual cosa va influir, al igual que en molts altres àmbits, en la tramitació del projecte de llei.

»El 25 de febrer de l'any passat, la Mesa de les Corts acordà l'obertura de termini per a la presentació de les propostes de compareixença de les persones interessades en la Comissió Especial de Participació Ciutadana. Els dies 11 de juny i 14 de juliol de 2020 tingueren lloc en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local les compareixences de participació ciutadana en la seva tramitació.

»Conclòs el tràmit de compareixences, el 16 de juliol de 2020, el president de les Corts dictà una resolució mitjançant la qual es procedia a l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei. Així mateix, es presentà una sol·licitud d'ampliació del termini i la Mesa de les Corts el va ampliar fins al 28 de setembre, presentant-se un total de 375 esmenes.

»La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir el 2 de març de 2021 per a emetre el dictamen que avui presentem davant les seues senyories. En dita comissió es van aprovar un total de 47 esmenes de les 375 esmenes parcials presentades i 15 esmenes d'aproximació que afectaven a 18 esmenes parcials, així com una esmena tècnica que afectava a una altra esmena parcial. A la qual cosa, de les 375 esmenes parcials originàries, 66 d'ells han quedat incorporades al text del dictamen de la comissió, bé literalment o bé parcialment: 19 del Partit Popular, 6 del Grup Parlamentari Socialista, 1 dels grups parlamentaris Compromís i Socialista, 1 del Grup Parlamentari Podem, 8 dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem i 12 del Grup Parlamentari Compromís. La resta d'esmenes no aprovades s'han mantes vives per al plenari d'avui.

»El dictamen de la comissió que presentem davant les seues senyories es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 152 del passat 17 de març».

Per últim, m'agradaria donar les gràcies -com ja vaig fer a la comissió- als portaveus de cada grup parlamentari per un debat amb un to excel·lent i que m'ho van posar molt, molt, fàcil. I, a més a més, al lletrat de la comissió i a la resta de funcionaris pel seu treball i la seua predisposició per a facilitar-nos tant el treball a tots nosaltres.

De nou, senyories, moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta l'explicació del dictamen, passaríem a conèixer la posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Sí, un segon. (Veus) Senyories…

La senyora vicepresidenta primera:

Però s'explica la posició…

El senyor president:

…explica la posició la il·lustre diputada. Estan netejant, seguint el protocol de seguretat i de salut.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president. I disculpen.

Bé, des d'Unides Podem - Esquerra Unida hem treballat de valent per fer possible aquesta nova llei, una actualització necessària per adaptar la funció pública valenciana al segle XXI. Una llei que ara ens deixa una administració més clara i simple, afavorint la mobilitat interna del personal i que augmenta la seua eficiència alleugerant els terminis dels processos de selecció.

Incorpora millores que considerem essencials, tant per als drets laborals de les treballadores i treballadors públics com al servei que presten a la ciutadania. Per exemple, en la millora de situació dels interins i eixa transitorietat que és necessària que romandran durant dos anys podran accedir a les borses de treball, sempre que hagen aprovat alguna de les dos proves anteriors a les quals s'hagen convocat. O l'augment de les places reservades per a infermetat mental i per a diversitat intel·lectual.

Volem posar en valor també les aportacions -també, que hem incorporat- per tal d'esclarir i de desenvolupar les condicions del teletreball. Una aportació que hem fet escoltant, precisament, a les persones que van formar part del procés de participació pública d'aquesta llei i que, a més, tracta una qüestió que el darrer any hem hagut de viure més prop que mai i que ha posat de relleu la seua implementació de manera immediata.

També hem aconseguit la professionalització d'alguns dels col·lectius, com el de les educadores socials on no es demanava el requisit de titulació malgrat que aquest col·lectiu atén a persones vulnerables. Per tant, pensàvem que era fonamental la professionalització i l'especialització.

Algunes millores, també introduïdes, com en l'Escola Valenciana d'Administracions Públiques, permetran a partir d'ara una millor tasca de retenció del coneixement públic de cara a les següents generacions i una major capacitat formativa. Una ferramenta que considerem clau per aprofundir en els valors democràtics de l'administració, en transparència i en la defensa d'allò públic.

Amb aquesta llei avancem també en la defensa de la llengua, aconseguint que totes les valencianes puguen ser ateses en la seua llengua, siga el valencià o el castellà. Un dret que, malgrat estar reconegut, mai acabem de tindre i, per tant, un avanç necessari que no entenem com ha pogut generar tanta polèmica i crispació, quan precisament ens permetrà no patir episodis de discriminació lingüística com els que recull, per exemple, l'informe de denúncies dels drets lingüístics que cada 4 de desembre elaboren entitats arreu del territori.

Quant a les esmenes presentades per la ultradreta i pels qui li fan el joc a la ultradreta, com sempre, només tenen dues línies de treball: el masclisme i l'espanyolisme. Per una banda, volen llevar de l'articulat de la llei totes les exigències de paritat, d'igualtat de gènere i en llenguatge inclusiu i, per l'altra, tots els valors de la nostra llengua, la nostra cultura i les institucions pròpies i l'autogovern.

Res d'això ens sorprèn, tampoc el seu odi cap a les classes populars del País Valencià. I ho diem per algunes de les seues propostes, com és l'eliminació de l'article 66 de la llei, pensat precisament per a donar suport en l'accés a la funció pública a aquelles persones sense recursos. Diem que no sorprenen perquè per moltes piruetes dialèctiques que es tracten de fer, esteu ací per a afavorir, uns, els poderosos però, nosaltres, per a la millora de la vida de la gent. I hui, a més, ens trobem amb unes propostes de disposicions derogatòries que posen els pèls de punta.

Vostés volien arribar hui ací, a aquesta cambra, i derogar de colp: la llei contra la violència sobre les dones, la llei d'igualtat entre dones i hòmens, la llei de dret de la infància i l'adolescència, la llei de memòria democràtica, evidentment, i la llei per l'ensenyament en valencià i la llei de l'habitatge públic.

Vostés no tenen cap vergonya. No van a esclafar els nostres drets, perquè per moltes ganes que tinguen i per molt que ho intenten, el nostre poble no es deixarà.

Per tant, hui estem ací davant d'una bona notícia, una bona llei, sobretot, com bé he dit, no soles per als drets laborals dels treballadors i treballadores públiques, sinó també, i sobretot, per a la funció d'atenció pública que presten.

Per tant, esperem que prompte es pose en marxa i que tinga tots els fruits dels que deriva el seu articulat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició de cada grup parlamentari. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

En relación con nuestras enmiendas que hemos mantenido vivas para este pleno, nos centramos en tres aspectos esenciales del proyecto. El requisito lingüístico, que supone un carnet de identidad a criterio de ustedes, porque es un torpedo a la línea de flotación de principios constitucionales como la igualdad y la libertad, y que atenta al mérito y a la capacidad. Ya lo dijo el profesor Sánchez Morón en la comisión, «es una cuestión política». Más claro no pudo ser.

Ya les dijo la profesora Julia Sevilla, nada sospechosa, supongo, porque fue propuesta su comparecencia por el Partido Socialista y por nosotros, por Vox, luchadora de un feminismo bien entendido, pues ya les dijo que no era partidaria de la ideología de género. Es partidaria de la ideología de la igualdad.

Enhorabuena. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Nathalie Torres, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyories, encarem la recta final de la tramitació d'una llei que ens permetrà avançar cap a una administració més racional, eficient i d'acord amb les necessitats de la societat valenciana del segle XXI.

Una societat que ha hagut de fer front a unes circumstàncies extraordinàries, dures, doloroses i amb conseqüències d'una magnitud que encara no coneixem en tota la seua dimensió. Un any de pandèmia, de mort, de malaltia, de patiment, de famílies separades i tristes, de personal sanitari, sociosanitari i docent exhaust.

Un any difícil que voldríem deixar enrere, però la pandèmia persistix i tenim l'obligació de fer-li front. La ciència, la tecnologia i les empreses han treballat contrarellotge, s'han reinventat, i l'administració valenciana s'ha posat les piles com mai, vullguen i no vullguen.

Més de vint-i-nou mil expedients de dependència entre març de 2020 i març de 2021, 15 punts per davant de la mitjana espanyola. Més de set-cents quaranta mil milions d'euros invertits en un sistema que genera 15. 000 llocs de treball. 60. 000 famílies han rebut el val menjador, 45. 000 tauletes per als nostres escolars, i 4. 300 docents addicionals per a reduir la ràtio per motius sanitaris. Però no per un trimestre, per a tot l'any. Ací no despatxem els mestres.

Centenars de milers d'expedients, de persones amb noms i cognoms que han necessitat a esta administració. Un treball gegantí que requeria mans. Una plantilla reforçada amb 1. 365 professionals que han fet jornades interminables. Sense els nostres funcionaris hauria sigut impossible respondre a eixes urgències.

És pels funcionaris valencians que hui defensem esta llei que millorarà les seues condicions de treball, que agilitzarà la incorporació de personal, que reduirà la temporalitat, que garantirà l'anonimat en la lluita contra la corrupció, que afavorirà la incorporació de joves a la funció pública, que protegirà a les víctimes de violència masclista, que avançarà en matèria d'igualtat, que mostrarà el mateix respecte per tots, independentment de la llengua que parlen, i que donarà carta de naturalesa als educadors socials, imprescindibles en estos temps de fragilitats.

Això és esta llei. 191 articles, 29 disposicions addicionals, 12 transitòries, 1 derogatòria, 4 finals i 5 annexos. Però, vostés, només han llegit un article, el 62, apartat primer, lletra g, que incorpora el coneixement del valencià com a requisit d'incorporació a la funció pública.

Totes les seues energies canalitzades en una única fòbia, el valencià. Perquè eixe és el mal que patixen, per molt que el vulguen dissimular, la seua valencianofòbia. Insulten la intel·ligència amb arguments falsos com la imposició lingüística. Es riuen dels valencianoparlants i també dels castellanoparlants que s'estimen el valencià, negant una realitat que passa per damunt de les seues mentires: la impossibilitat de dur una vida plena sense haver de renunciar a la llengua pròpia.

Fa més de quaranta anys que enverinen el cor d'esta societat sense cap mena de pudor, tal és el seu cinisme. I ara pujaran ací a erigir-se com els grans defensors de la llibertat i del valencià. Mentida. Quatre dècades d'alimentar l'odi i la confrontació, anys de mentir a la ciutadania a qualsevol preu, però la veritat només té un camí, senyories.

I eixa veritat és que vostés odien el valencià, perquè representa tota eixa diversitat i pluralitat que voldrien rebentar. Males notícies, senyories. Contra la por, és la vida. Contra la por, és l'amor. Contra la por, som nosaltres. Contra la por, sense por. Anem dient les coses pel seu nom.

Res no és perfecte i tot és millorable, i vostés tenien l'oportunitat d'aportar i d'enfortir una administració que s'ha revelat imprescindible per a superar este moment tan crític. Tenien l'oportunitat, però l'han malbaratat.

Han renunciat a ser útils a la societat en el moment en què és més necessari demostrar que la política servix per a solucionar els problemes col·lectius, i han optat per la confrontació estèril, improductiva, la que assenyala, la que no respecta, la que no tolera, i el que és pitjor, la que falta a la veritat.

Supose que confien que el seu tacticisme els proporcionarà un bon rèdit polític, per damunt de tot i a costa del que calga, encara que això vaja en contra de les persones que sostenen este gran edifici que tenim tots l'obligació de preservar i de millorar, que és l'administració pública valenciana.

Ho farem sense vostés, senyories, les tres forces polítiques que donem suport al Botànic. Perquè, a pesar de vostés, esta administració, les seues treballadores i treballadors, es mereixen que donem la cara per elles i per ells.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat ara amb la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos realitzarà l'il·lustre diputat Vicente Fernández per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Como les dije en el pasado pleno, la suerte política de Ximo Puig está unida a la de sus hermanos. Es preso y rehén de Compromís y de Mónica Oltra y de sus huestes. Y esta ley es una prueba de ello.

Mire, esta es la principal ley de la legislatura de estos señores. Este bodrio que nos ofrecen a los valencianos es la principal ley. Esta la ley de la imposición lingüística, la ley que va a impedir el acceso a un puesto de funcionario a cualquier ciudadano que no sepa valenciano, valenciano normalizado. No el valenciano, el valenciano de ellos. (Aplaudiments)

La ley de una izquierda hipócrita y de patulea que va a dejar fuera a miles de funcionarios interinos a los que se les quiere echar a la calle, la ley que, en definitiva, quiere romper con el principio de igualdad de los ciudadanos en el acceso de la función pública. La ley del nuevo búnker de la barraqueta, que es lo que son ustedes, señorías de Compromís y de Podemos, sin olvidar a los más ultranacionalistas del PSPV.

Ustedes están ahí a la soca, baix el teulat, amb la manteta tapadets dient: «Que vienen los de fuera a robarnos, que vienen a quitarnos lo nuestro. » Ustedes que van de falsos valencianos cuando en sus estatutos hablan de los países catalanes abiertamente, cuando ustedes su objetivo es acabar con la Constitución y acabar con España. Y una forma de hacerlo, son bien conscientes de ello, es la imposición lingüística y arrinconar a todos aquellos valencianos que amamos nuestra tierra, que queremos nuestras tradiciones y que nos sentimos profundamente españoles.

Miles de hosteleros arruinados por culpa de que a ustedes sólo les gusta prohibir, porque no quieren vacunar a la gente con el ritmo que se necesita. El turismo, motor de nuestra economía, destruido. Los autónomos apenas pueden pagar sus cuotas, no llegan las ayudas, las pymes abocadas a un cierre casi seguro.

Y hoy ustedes vienen aquí en medio de tanta tragedia, en medio de tanto dolor con sus chorradas. No era necesario gastar dinero público en hacer una nueva ley, bastaba adaptar la de 2010 a las directrices comunitarias. Pero ustedes están empeñados en acabar con toda la legislación del Partido Popular al precio que sea, meternos su modelo de imposición lingüística, meternos su modelo social.

Y para eso traen una ley que no regula el teletrabajo, que saben que está muerta de inicio, porque se va a tener que adaptar a EBEP cuando se apruebe y cuando se apruebe la legislación a nivel nacional. Pero eso a ustedes todo les importa un pito, sólo tienen su hoja de ruta, su hoja de ruta de odio nacionalista.

Su ideología, su modelo social de la prohibición, del contrato a dedo, de las colas del hambre y la penuria, ese modelo social entre chavista y de barraqueta que nos quieren imponer sólo les interesa a ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició en nom del seu grup l'il·lustre diputat José Antonio Rovira per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Rovira Jover:

Y dices, bueno, en el 2016 se empieza a trabajar. Estamos en el 2021. ¿Qué ha pasado en esos cinco años? Y yo se lo digo. Muy fácil, se llama requisito lingüístico. Se llama requisito lingüístico, que al final lo van a meter bajo manga en un reglamento.

Y que al final parece que la batalla que salía en los medios entre la consellera Bravo y la vicepresidenta Oltra, parece que la ha ganado la vicepresidenta Oltra, porque ese reglamento tendrá que tener el visto bueno de la dirección de política lingüística, curiosamente dirigida por un imputado de Compromís. Imputado por el juez, no por el Partido Popular.

Pues mire, esta comunidad es rica y es heterogénea. Y está formada por territorios donde se habla el castellano porque son herederos del Reino de Castilla y territorios donde son bilingües porque son herederos del Reino de Aragón, que la verdad es que quizá hasta tienen más riqueza. Pero esa es la pura realidad.

Como decía Mónica Oltra: «Sólo usamos el término països catalans cuando hablamos entre nosotros. » O como dice el propio Joan Baldoví, dice: «Estos procesos de identidad hemos de tomarlos con prudencia, hemos de ir poco a poco. » Así están yendo ustedes, poquito a poquito. El PSOE, el tonto útil, invitado a la fiesta.

Y aquí el objetivo no es que uno pueda ser atendido en valenciano ni nada. Ustedes sólo tienen un objetivo, Compromís, que es a quien me dirijo, que es quien está dirigiendo esta cuestión, y es que aquí hablemos solamente, ustedes le quieren llamar valenciano porque no se atreven aún, tienen que ir despacito, que solamente hablemos catalán. Porque el objetivo final es que seamos un apéndice, el apéndice del sur de esos països catalans con los cuales ustedes sueñan. Y ese es el único objetivo que tiene esta ley, no hay otro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada Rosa Peris per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera de justícia.

Senyories.

Jo tampoc volguera començar esta primera intervenció sense enviar les nostres mostres d'afecte i estima al que ha sigut durant molts anys diputat d'estes Corts, el senyor Font de Mora, que a penes fa uns dies abandonava l'UCI de l'hospital després de 33 dies ingressat per COVID. Tot el nostre ànim. El pitjor ja ha passat i esperem prompte vore-lo passejar al voltant d'aquestes Corts. (Aplaudiments)

I com no, al síndic Manolo Mata, que de segur prompte estarà entre nosaltres fent el que més li agrada, política en gran. Molta força, síndic, el nostre cor batega al teu costat. (Aplaudiments)

Tenim, sense dubtes, una gran sanitat pública i extraordinaris professionals tant a la sanitat com a la resta de l'administració.

I hui tenim l'oportunitat d'aprovar una llei valenciana de funció pública, que cree un marc legal que aposte per la professionalització, que aprofundisca i reduïsca el número de cossos i escales que encorseten la gestió, que modernitze les estructures, que avance en flexibilitat, que valore el mèrit i la capacitat, acabe amb la precarietat i l'excessiva temporalitat i col·loque la igualtat d'oportunitat com una pedra angular de la nova i moderna administració pública.

Senyories de l'oposició, vostés han perdut l'oportunitat de parlar del contingut d'aquesta llei. No ho han pretés mai. Però també s'han borrat de defensar les seues esmenes. Inclús ho podem entendre, perquè les esmenes que han quedat vives no tenen defensa possible.

L'oposició ha girat durant tots estos debats al voltant de quatre eixos.

Vostés pretenen eliminar la igualtat d'oportunitats del sistema de selecció. S'oposen que l'opció preferent d'accés a la funció pública siguen les oposicions, a les quals se reserva el 50% de les places.

No han entés res del que són els elements fonamentals per a accedir a la funció pública. Un clàssic, el requisit lingüístic. Se'ls acaben ja les paraules per a definir-lo.

Vostés han volgut borrar la igualtat d'oportunitats d'homes i dones en la llei.

I, per últim, eliminar tots els instruments de modernització de l'Administració pública. En definitiva, tornar a la llei del 2010, perquè la feu el Partit Popular i perquè a Ciudadanos també li pareix bé que se defense la llei del Partit Popular.

La llei del 2010 no sols no ha funcionat, sinó que impedix ficar en marxa el sistema de previsió i mobilitat, com quedà demostrat durant el confinament.

Tenim una excessiva fragmentació corporativa, senyories -202 cossos i escales són una barbaritat-; una alta taxa de precarietat laboral; la inexistència de sistemes de carrera objectivats; absència de polítiques de recursos humans, plantilles envellides i un gran etcètera que justifiquen la necessitat d'aprovar esta nova llei.

És absurd que s'emperren en mantindre una llei inoperant i inservible per als reptes que afronta l'Administració del segle XXI.

Com he dit en alguna ocasió, vostés patixen el complex del carranc, que soles camina enrere. Permeten-nos que no l'acompanyem en la seua tornada a Cuéntame.

I en el tema del requisit, molt s'ha debatut en estes Corts. Però vull dir que el Partit Popular té una dificultat extrema. En realitat, una incoherència extrema, que és justificar, votar «no» ací quan és el partit que introduïx la legislació valenciana el requisit en l'educació. I, sobretot, com justificar votar que no ací a un requisit que en l'única comunitat que governa el Partit Popular en llengua pròpia, com és Galícia, és el senyor Feijóo qui aprovà la introducció del requisit per a l'accés de la funció pública. (Aplaudiments) Per això tenen vostés un problema d'extrema incoherència.

I, per últim, no vull deixar passar la voluntat dels grups de l'oposició d'eliminar d'aquesta llei tota referència a la igualtat d'hòmens i dones en l'Administració pública. Alguns han dit que la igualtat no és contingut d'esta llei. Aixina que, president, vaig a haver de llegir algun article d'una llei que deurien conéixer.

Miren, senyories, la llei valenciana d'igualtat del 2003, aprovada pel Partit Popular, o la llei estatal del 2007 incorporen al nostre ordenament jurídic el principi d'igualtat de tracte i oportunitat. I l'article 15 diu: «El principio informará con carácter transversal la actuación de todos los poderes públicos. Las administraciones públicas lo integrarán de forma activa en la adopción y ejecución de sus disposiciones normativas». I la llei del 2007 dedica tot el títol V al principio de igualdad en el empleo público.

Dona molta vergonya, senyories, que vostés, legisladors d'esta cambra, neguen el que diuen les lleis que són d'obligat compliment, molta vergonya.

Aixina que el que s'ha fet en esta llei no és més que desenvolupar el que diuen les lleis, tal com establix el seu desenvolupament en les normes de la nostra comunitat autònoma.

Però, mire, les seues esmenes, concretament les del Partit Popular, van més enllà. I sols vull fer referència a una d'elles, l'esmena 231, del Partit Popular, que demana que se suprimisca este paràgraf. I escolten, el paràgraf de la llei diu que no es podrà produir el cessament del personal que es trobe en situació de risc durant l'embaràs o gaudint d'una situació de permís de maternitat i paternitat. Aquesta previsió que no se podrà cessar és aplicable també a les víctimes de violència de gènere que hagueren fet ús de les mesures previstes per a la seua protecció efectiva.

Senyors de l'oposició, senyor del Partit Popular, pretendre que es puga cessar a una treballadora pública amb permís de maternitat o de baixa per risc durant l'embaràs, pretendre que se puga cessar a una víctima de violència de gènere quan ocupa un lloc com a mesura per a la seua protecció és senzillament indecent. Tornen-s'ho a mirar. És, sense dubte, l'esmena de la vergonya. I vostés i la resta de grups que recolzaren esta esmena hui han quedat profundament retratats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Començarem pel grup…, el senyor Llanos, José María Llanos, per a usar este torn de rèplica de 3 minuts. Ens diu a qui replica i…

En un torn de rèplica he demanat si es vol fer un ús i, en principi, els grups han demanat…

En primer lloc, el senyor José María Llanos, sí. (Veus)

Jo done la paraula a qui la demana! (Veus)

Vosté vol fer una rèplica? (Algú diu: «Sí, vull fer rèplica»)

Disculpe, però jo no… (Veus)

Senyories, era per a agrair una intervenció.

Senyora Estefania Blanes, a qui va a replicar? Pot utilitzar el torn de rèplica.

La senyora Blanes León:

Senyor president, simplement aclarir-nos un poc quin és el procediment en les lleis, perquè en l'anterior sessió plenària vam tindre el debat de la llei de la Sindicatura de Greuges i quan es va demanar el torn de rèplica, especialment el primer torn de rèplica el va demanar el company Jesús Pla, no se li va concedir; ara, sí. I per això simplement volia que s'aclarira si hi ha torn de rèplica o no hi ha torn de rèplica en les intervencions.

El senyor president:

Senyoria, és molt senzill. Si vosté entén que ha sigut contradita en les seues argumentacions, pot fer ús. No és obligatori. El pot fer o no el pot fer.

Hi han diputats que han entés que han estat contradits en les seues argumentacions i fan l'ús. Jo a vosté no l'he vista. ¿Vol fer vosté ús del torn de rèplica, sí o no? I mos diu a qui i per què ha sigut contradita en les seues argumentació, punt. És molt senzill. (Veus)

Senyories, per favor.

El senyor José María Llanos entén que ha sigut contradit en les seues argumentacions i m'ha demanat el torn de rèplica. El senyor Rovira, també; el senyor Fernández, també; la senyora Nathalie Torres, també, i la senyora Rosa Peris, també.

Vosté vol usar el torn de rèplica? Doncs està en el seu dret, senyoria. Quan vosté vullga.

Senyories, escoltarem la rèplica que fa la il·lustre diputada Estefania Blanes. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Jo espere que quede així clar també els procediments, perquè és cert que, com he comentat, en l'anterior llei que es va debatre ací, que no fa molt de temps, en l'anterior plenari, va ocórrer precisament açò i per això no sabíem exactament quin era el procediment.

Jo simplement…, com és un debat que hem fet tantes i tantes vegades, no soles en aquesta llei de funció pública, sinó perquè precisament el debat és sempre el mateix es tracte del que es tracte. Eliminar qualsevol referència a igualtat de gènere, eliminar qualsevol referència amb el que alguns consideren adoctrinament i altres considerem drets lingüístics… (Veus)

Disculpe, el senyor Morera -el president- m'ha dit que es fa un torn de rèplica genèrica. (Veus)

El senyor president:

Senyories, està replicant als arguments que ha entés que contradiuen la seua posició. I, per tant, està replicant… (Veus)

Senyories! , volen guardar silenci mentres està fent ús de la paraula?

Disculpe la interrupció i vosté argumentarà el que crega oportú, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Entenc que vaig a argumentar, en el primer torn de rèplica, al dictamen de la comissió que fa referència a la llei i a les esmenes presentades per tots els grups parlamentaris que encara mantenen vives.

I, per tant, continue dient: el que alguns consideren adoctrinament nosaltres ho considerem dret. I aquest debat és el mateix es parle d'una llei com és tècnicament tan estricta com la llei cartogràfica valenciana o estem parlant de la llei de funció pública. Açò val per a tots.

Per tant, jo simplement dir que evidentment m'alegre que majoritàriament es puga recollir el concepte d'igualtat de gènere, el concepte de perspectiva de gènere perquè és fonamental. I que dia de hui existisquen una majoria en certs aspectes de l'administració pública, en certs llocs de l'administració pública, ocupats majoritàriament per dones és d'alegrar-nos, per suposat que sí.

Però tot açò no es pot deixar que…, ens preocupem i ens ocupem precisament de l'accés en igualtat per a homes i dones. I sobretot per a trencar amb eixe sostre de vidre que sempre queda en els llocs directius.

I, per tant, la felicite, senyora consellera. Els fecilite a totes i tots d'aquesta cambra per haver tingut en compte aquestos aspectes i, sobretot, per, com bé dic, garantir eixe servei, perquè estem parlant de treballadors i treballadores, però especialment a mi m'agrada posar el focus en el servei públic i essencial que es presta des de l'administració pública, i ací queda totalment garantit.

Per tant, continuarem treballant sobre esta línia. No anem a defallir en les qüestions de gènere mai per aquest govern del Botànic i, també, per la protecció de llengua. De la llengua catalana que parlem els valencians. I per tant… (Remors) Evidentment. És que ací fer…

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories… (Veus)

La senyora Blanes León:

És que, senyories, és que la ignorància, la ignorància és tan atrevida, (veus) la ignorància és tan atrevida.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Protestes)

Senyories.

Per favor, senyories!

Senyories, per favor, volen fer el silenci de callar. Però si acaba de dir el que diu l'acadèmia espanyola de la llengua… (Veus i aplaudiments) Sí, la Real Acadèmia Espanyola de la llengua, veges tu quina barbaritat.

I ací se respecta la llibertat d'expressió. (Veus) Ací, en esta presidència i en este hemicicle, se respecta la llibertat d'expressió. Ja està bé. (Protestes) Ja està bé. (La senyora Bonig parla amb el micròfon tancat)

Senyora Bonig, vol fer el favor de callar? Tinga un poquet d'educació, senyoria. (Aplaudiments i veus)

Senyories.

Disculpe la interrupció, senyoria.

Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Jo crec que, després de tot açò, poc més hi ha a dir perquè, com bé dic, la ignorància és molt atrevida.

Moltes gràcies, senyoria. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. (Veus)

Continuarem en el torn de rèpliques, ara amb la intervenció de l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y, además, les digo otra cosa, se puede ser valenciano, muy valenciano, pero ustedes no lo saben porque no lo sienten, no hablando valenciano. Y se puede ser igual de valenciano hablando el español y el valenciano. Con el catalán, difícilmente uno se podrá sentir valenciano. (Aplaudiments)

Pero nos han hablado, desde el Partido Socialista, de los puntos que nosotros hemos discutido. ¿Igualdad de oportunidades? ¿La de los interinos, cuando favorecen solo a los jóvenes, cuando les dan ayudas directas solo a los jóvenes? Y los interinos que están trabajando todos los días, ¿no hay ayudas para ellos? ¿Tendrán tiempo para poder preparar la oposición? Dicen: están en contra de las oposiciones. Falso. Vox no, Vox no está en contra de las oposiciones; por tanto, es absolutamente falso, querida diputada señora Peris.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèplica. Ara té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres que, per un temps màxim de tres minuts…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyor Fernández, el model de societat de què vosté parla em recorda a aquella sèrie britànica, Upstairs, downstairs, Arriba y abajo, només que aquella ficció era graciosa i els seus plantejaments no tenen ni miqueta de gràcia. Up and down, uns dalt, els altres davall, eixe és el seu model de societat, el que manté els privilegis d'uns a costa de les carències dels altres. I eixa és la nostra història, per molt que vosté li vullga pegar la volta.

Una mentira repetida mil vegades no és una veritat, senyor Fernández; el resultat de les eleccions catalanes els ho hauria d'haver ensenyat, però no aprenen res. Centro liberal, representa vosté el pitjor d'una opció política que ha entrat ja en temps de descompte. Moltes vegades em pregunte què fa vosté encara en Ciudadanos? Com és que no s'ha demanat la portabilitat? (Aplaudiments) Què defensa exactament vosté ací? Quina diferència hi ha entre el seu discurs radical, ofensiu i excloent i el de Vox o el del Partit Popular? No cap. On està el liberalisme, senyor Fernández? On queda el centre polític en un partit que arremet contra el moviment feminista sempre que té ocasió? Quina mena de pluralisme representa vosté, senyor Fernández, que li ix urticària quan es parla de polítiques d'igualtat o de polítiques lingüístiques responsables i reparadores? No em pot respondre, perquè no hi ha cap, ni moderació ni centralitat.

Li ho vaig dir en la comissió, representa un classisme ranci i un fals cosmopolitisme. (Veus) Ara resulta que li preocupa el talent i que el requisit lingüístic serà un obstacle per a incorporar eixe talent a la nostra funció pública. Sap on està el talent que volem per a la nostra funció pública? Als nostres centres educatius i a les nostres universitats públiques, on l'alumnat estudia valencià, castellà, anglés, francés o alemany. (Remors) Eixe és el talent que necessitem i no el seu «cosmopaletisme». (Aplaudiments)

Per cert, no he vist cap esmena que parlara de la necessitat d'afavorir la incorporació de joves a l'administració. En realitat, he vist poques esmenes seues i les poques que han presentat són insubstancials, com si la cosa no anara amb vostés. És que, potser, la cosa ja no va amb vostés, perquè el seu discurs radical, la seua actitud up and down ha trobat un altaveu que fa més soroll i vostés, en canvi, cada dia van perdent volum, els escolta menys gent. Hui podrà cridar tot el que vullga perquè, a hores d'ara, això ja resulta irrellevant. Up and down o, més aviat, offside, fora de joc. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el torn de rèpliques, ara la que planteja l'il·lustre diputat Vicente Fernández, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

El senyor Fernández García:

Dicho lo cual, dicho lo cual, señora Torres, es que me alegra lo que me haya dicho usted, es que me pone feliz. ¿Sabe lo que pasa? Les ha cabreado lo de que son el búnker de la barraqueta, pero es verdad.

Mire, el partido no importa. ¿Sabe lo que les preocupa a ustedes? Que medio millón de valencianos, que me voten a mí o voten a otro, no quieren su hoja de odio y su hoja de ruta de odio nacionalista. Mientras haya esos valencianos, ustedes no son posibles y lo sabe.

Mire, yo no quiero mantener la ley del Partido Popular, lo he dicho, lo que hay que hacer es reformarla y adaptarla. Lo que no quiero es gastar dinero y recursos en un momento en el que vivimos tanto dolor y tanta tragedia. De los 14. 000 muertos reales de esta comunidad, 2. 000…, la mitad de ellos, la mitad de ellos ha muerto en estos dos últimos meses. Son ustedes un atajo de sinvergüenzas y de caraduras. (Veus) No han pedido ni perdón. Vienen aquí con su ley y no han pedido perdón por eso. En los dos últimos meses…, ¿y vienen ustedes con sus tonterías?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyoria, durant la intervenció que la seua ha realitzat, ha dit una expressió que jo li propose que la llevem del Diari de Sessions. (Veus) Perquè…, li vaig a dir quina, li vaig a dir quina. No li vaig a dir cuando usted ha dicho: son un atajo de sinvergüenzas o son ustedes la pandilla basura, no; sinó que vosté ha qualificat, en general, als diputats d'esta bancada, diu: ustedes, lo que quieren es matarnos. (Veus i soroll)

Jo li dic… (Veus) Senyoria, jo… Volen fer el favor de callar! Volen fer el favor de callar! Un poquet d'educació serà possible? Senyor Vicente Fernández, he estat escoltant-lo molt atent perquè el debat està un poquet crispat. Però eixa…, atribuir… -vosté és jurista, jo també ho era- atribuir a una persona o una col·lectivitat la voluntat de matar a un altre, això jo crec que ja no és llibertat d'expressió, això ja ratlla una altra cosa. Li done l'oportunitat a que això ho llevem…, o clarifique vosté el que ha volgut dir.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Pues, ya está (inoïble) …

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Ha quedat clar.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Ha quedat clara la seua posició, senyoria. (Veus)

La senyora Torres Garcia:

President.

President, amb tots els meus respectes…

El senyor president:

Perquè ha demanat…, sí, per…

La senyora Torres Garcia:

Amb tots els meus respectes per la cambra i per la seua persona…

El senyor president:

Però, per què ha demanat vosté la paraula, senyoria?

La senyora Torres Garcia:

Demane la paraula, president, perquè és la segona vegada, és la segona vegada, (veus) que el senyor Fernández…

El senyor president:

Senyoria… (Veus) No, senyoria… (Veus) Senyoria… (Se sent una veu que diu: «Atemptat a l'honor»)

La senyora Torres Garcia:

Mire, és la segona vegada que el senyor Fernández…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Torres Garcia:

…es referix als nostres votants (veus) com a «nazi-onalistas» (Veus)

El senyor president:

Senyoria, no ha sigut…, entenc, entenc, que ha quedat perfectament clar i matisada l'expressió del senyor Fernández. Entenc que no hi ha una al·lusió personal a la seua persona. S'han dit coses que això ja formen part de les circumstàncies de cadascú, del que vol usar la llibertat d'expressió i com s'usa. I jo crec que ha quedat clar en eixe punt el debat i, per tant, jo crec que ahí ja ha quedat clar. (Veus)

Li ho agraïsc.

Continuarem el debat, ara en la rèplica que al senyor Rovira… Desconeixia, senyor Rovira, la circumstància dolorosa del traspàs de sa mare, però li done les meues condolences i crec que les de tota la càmera.

El senyor Rovira Jover:

Gràcies.

Bien. Esta es una comunidad que siempre ha sido bilingüe. Pero es que ahora este cambio es que ustedes la quieren convertir en monolingüe y lo de mono, de verdad, como el debate está tan crispado, lo de mono no lo digo por nada. (Aplaudiments i rialles) La quieren convertir en monolingüe.

Ustedes tienen un camino muy claro, señores de Compromís. Porque ya he dicho que el PSOE, en este papel, está jugando el papel de tonto útil, yo supongo que se habrán visto ustedes forzados. Pero, aquí, quien tiene la hoja de ruta es Compromís, con la colaboración lógicamente de los comunistas de Podemos, y el camino final son los països catalans, es que no hay otro camino.

Mire, yo coincido con la ministra Darías, que es ministra suya -¿no? - del PSOE, de Pedro Sánchez, que dice que el valenciano debería de ser un mérito y nunca un requisito. Hay comunidades, como Galicia, que tienen el valenciano, no en la sanidad, como aquí lo pretendemos imponer, no en la sanidad sino en la administración pública, pero son comunidades que son homogéneas, no proceden de la unión de dos reinos. Pero, claro, como a ustedes solo les gusta un reino, pero al otro parece que lo odian. Claro, dicen: Bueno, no podemos vender, pues, Orihuela a Murcia, Requena a la Comunidad de Castilla-La Mancha, pues, ¿qué hacemos? Les valencianizamos o, como dicen ustedes, auténticamente, les catalanizamos, (aplaudiments) les catalanizamos. Porque esa es la pura verdad de lo que hacen ustedes.

Mire, el presidente Ximo Puig ayer demostró muchísima más inteligencia que todos ustedes. Aunque Alicante ciudad está incluida en la ley d'ús como valencianoparlante, la verdad es que el valenciano en Alicante ciudad apenas se usa. El presidente ayer asistió a la toma de posesión de la rectora de la universidad e hizo su discurso íntegramente en castellano, cosa que la mayoría de los asistentes agradecieron. Bien, pues esa es la pura realidad que tenemos.

Y, yo, lo que sí que les voy a anunciar es que el Partido Popular llevará en su programa electoral la derogación inmediata de esta ley, será una de las cosas que primero hagamos, eh, que primero hagamos, derogar, eliminar el requisito lingüístico y permitir la continuidad de los miles de interinos que ustedes van a echar a la calle. (Aplaudiments) Porque la portavoz del Partido Socialista decía: Es que están ustedes en contra del 50% de las oposiciones. Y le digo: sí, teniendo un 42 % de interinos, estamos en contra de que en las próximas ofertas de empleo de los próximos años la mitad de las plazas, al menos, al menos, sean oposición pura y dura.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Rovira Jover:

¿O es que vamos a volver a los amiguetes? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Senyoria, ja no està… Senyoria, per favor.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Senyoria, que ja no està en l'ús de la paraula.

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Finalitzarem el torn de rèpliques i el debat amb la rèplica de la il·lustre diputada Rosa Peris. (Veus)

Senyories, escoltarem a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Demane…

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Oposiciones que han defendido, tanto Vox como el Partido Popular. I és que resulta, se'n recorda, senyor Rovira? , és una manera molt curiosa de defensar les oposicions: La Directora General de Funció Pública ha sigut condemnada per ordir una maquinària fraudulenta de passar un examen (aplaudiments) a una amiga que -què casualitat- és assessora de Vox que també defensen les oposicions. Vaja, igual estic perduda. ¿Es este el modelo? ¿Es este el modelo que ustedes defienden para garantizar…

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Peris Cervera:

Por cierto, lo de las tasas de reposición, ¿se acuerda, señor Rovira, de quién es? Del gobierno del Partido Popular, (aplaudiments) del gobierno del Partido Popular. Y por otro, el tema del requisit que a ustedes les pone, cuando les debería avergonzar. Avergonzar porque lo que el Tribunal Constitucional ya nos dijo es que: «Reconeix la possibilitat de que la llengua pròpia d'una comunitat no sols puga valorar-se com a un mèrit més sinó que també puga configurar-se com un requisit de capacitat per accedir a la funció pública -Tribunal Constitucional- amb requisits com la proporcionalitat i l'adequació a les funcions del lloc de treball».

Açò diu la llei de funció pública, (veus) no diu absolutament res més. El que passa és que vostés juguen a vidents mals, a vidents mals, que ja saben el que passarà en el futur. Però este govern es va a mantindre respectuós amb tot l'ordenament jurídic que tenim, inclosa la nostra Constitució.

I, vaig a dir més, ninguna llei de funció pública de les comunitats autònomes amb llengua pròpia i que exigixen la capacitació lingüística com a requisit ha sigut suspesa pel Tribunal Constitucional. Deixen de mentir a la gent.

I, li vaig a dir més, totes les comunitats autònomes amb llengua pròpia tenen establert el requisit. Aquest fet no es pot explicar pel color polític dels governs, per tant, no hi ha raons ideològiques. Hi ha governs del Partit Popular com el de Galicia, governats pel Partit Socialista, nacionalistes bascos, nacionalistes catalans. Per tant, quina és la raó? La raó són governs que volen fer possible el dret de la seua població a dirigir-se a l'administració en la llengua pròpia. I totes les comunitats que tenen llengua pròpia tenen establert el requisit. Per tant, deixen de mentir. Vostés, especialment el Partit Popular, com li dia, tenen un problema d'extrema coherència.

I, per últim -ja acabe, senyor president…

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

…em dona molta pena que una llei tan important per a milers de funcionaris i funcionàries, que va a modernitzar l'administració, que va a protegir a les funcionàries que són víctimes de violència de gènere, que va a millorar les condicions laborals…, de «machirulismos» estamos cansadas, señora Bonig (Se sent una veu que diu: «ay! , ay! ») Una llei que opta per la flexibilitat, per reduir…, (veus) en fi, una llei del segle XXI, de la qual vostés han volgut desentendre's, han volgut trobar alguna cosa en esta llei a la qual agafar-se, perquè no tenen res a dir ni res que oferir al poble valencià.

Senyors del Partit Popular estan en caiguda lliure perquè s'han quedat sense projecte i la que més…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Cervera:

…en caiguda lliure està és la seua líder, que alguns de vosaltres estan tallant-li les cordes del paracaigudes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, (veus) sí que els agrairíem que, d'acord amb el lletrat de la comissió, (veus) feren les màximes agrupacions possibles per a facilitar les votacions…

Senyories, per favor. (Veus) Sí, sí. Senyories, els demane que facen un esforç d'agrupació de votacions, perquè en finalitzar el ple hem d'enviar la fitxa de votació a tots els diputats i diputades que exerciran el seu vot telemàtic. I, per tant, els anime que facen eixe treball. Les votacions seran demà, després de la sessió de control.

Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes d'Alacant i de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes de Castelló (RE número 15. 471, BOCV 147)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei de la Generalitat de creació de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes d'Alacant i l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes de Castelló. El procediment està articulat en els articles 125 i 126. Si els grups parlamentaris ho decideixen per unanimitat, passaríem este punt directament a votació abans de demà, de la sustentació del punt 12.

Passem directament a votació, senyories? És un punt que crec que tenim eixa unanimitat necessària. Per tant, estem d'acord, passarem demà a votació.

Decret llei 5/2021, de 26 de febrer, del Consell, de mesures urgents per a impulsar l'execució d'obres i infraestructures per a fer front a la pandèmia de la COVID-19 (RE número 32. 696, DOGV 9029 bis)

El senyor president:

Passem, doncs, senyories, al punt tercer de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 5/2021, de 26 de febrer, del Consell, de mesures urgents per a impulsar l'execució d'obres i infraestructures per a fer front a la pandèmia de la COVID-19, registre d'entrada número 32. 696.

Per a la presentació del decret llei, done la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president. Senyories.

Vull defensar la convalidació d'este decret llei, de mesures urgents per a impulsar l'execució d'obres i d'infraestructures per a fer front a les necessitats creades per la pandèmia de COVID-19.

Senyories, és evident que la crisi sanitària, econòmica i social derivada d'esta crisi vírica sense precedents provocada per la COVID-19 ens ha situat en un escenari absolutament diferent en què tradicionalment ha funcionat i gestionat les administracions públiques.

Davant d'esta situació històrica i extraordinària, les institucions i els sectors públics hem hagut de donar respostes extraordinàries en temps rècord, atorgant-li la màxima urgència, però també diligència i eficàcia, a les accions encaminades no sols a frenar l'expansió del virus, sinó també a reduir, a mitigar els efectes socials i econòmics que se'n deriven de les restriccions sanitàries contemplades al llarg d'este temps.

Per tal d'atacar esta pandèmia global, inèdita dic, i desconeguda encara en molts aspectes per a les generacions que compartim este present, este present històric, el govern valencià va reaccionar amb contundència i responsabilitat, com vostés saben, bolcant tots els esforços necessaris per combatre-la.

També sent conscients que la gravetat de la situació requeria un treball conjunt, colze a colze, amb la resta de les administracions públiques, de les administracions locals, l'administració estatal, també amb Europa, també amb la corresponsabilitat i complicitat, també amb la ciutadania.

Perquè una de les lliçons que ens ha donat la COVID, precisament, és que només podrem eixir endavant des de la fortalesa que ens atorga el diàleg. El diàleg, paraula que hauríem de fer en majúscules, diàleg, i la col·laboració. Ben gran, cada una de les lletres de diàleg.

La nostra comunitat, des d'abans de la declaració de la pandèmia per l'OMS, el 11 de març del 2020, ja va adoptar de manera gradual però decidida diverses mesures excepcionals. Qui no recorda el dia anterior, quan encara no havia estat declarada la pandèmia, quan es va haver de decidir suspendre les Falles i la Magdalena. Quin ambient, quina decisió més valenta, que va estalviar tantes vides de valencians i de valencianes.

Mesures, dic, dures, excepcionals. I va reivindicar també tots els recursos pressupostaris, també recursos humans de què disposem per a afrontar una de les majors catàstrofes de salut pública que puguem recordar.

Amb posterioritat, la Generalitat, per tal d'abordar amb les millors condicions possibles esta nova situació, va impulsar i aprovar uns pressupostos per a l'any 2021 singulars, reactius, donant resposta a esta situació extraordinària per tal de reforçar l'escut social, tema importantíssim, l'escut social, els serveis públics bàsics, i enfocar-los cap a una necessària reactivació econòmica que havia de vindre. Desgraciadament, s'ha posposat fins al segon semestre de l'any 2021, si tot va bé.

Uns pressupostos expansius gràcies, en part, a un nou impuls que atorgarà el finançament europeu i també els fons no reemborsables del Govern d'Espanya, que, recorde, són una iniciativa inèdita en l'Espanya autonòmica, inèdita, de fons no reemborsables, per valor de 16. 000 milions l'any passat i 13. 000 milions enguany, més els 11. 000 que extraordinàriament ha fet en les últimes setmanes.

Uns comptes, en definitiva, que són el germen del pla Resistir convalidat recentment en estes Corts. Un pla de xoc que, com vostés ja coneixen, contempla ajudes directes als sectors econòmics més afectats per la pandèmia i que són la continuïtat de les primeres accions d'emergència econòmica de suport públic que el Consell va desenvolupar després de la declaració del primer estat d'alarma.

Estes mesures, senyories, ja estan tenint un impacte directe sobre el nostre teixit productiu, beneficiant a les empreses a través, per exemple, de les ajudes parèntesi destinades pels ajuntaments i que ja han estat transferides per part de la Generalitat en la seua totalitat. O a través de la línia Horeca, que ja compta amb 593 operacions aprovades per un import de 33 milions, el que significa que ja estem en un percentatge d'aprovacions del 70 % de les sol·licituds rebudes.

Per una altra banda, cal dir que el pla Resistir s'adaptarà, com no podia ser d'una altra manera, a les necessitats de cada moment, i donat el seu caràcter dinàmic, s'ampliarà atenent l'evolució de la crisi, recolzant econòmicament als altres sectors que també estan patint.

De fet, el pla Resistir plus, que es finançarà amb els diners que venen a través del repartiment d'este fons d'11. 000 milions, vindrà a ampliar les CNAE d'aquells que són necessaris perquè han sigut tocats per la crisi, tot i que no estan en el nucli dur, com era el sector d'Horeca.

Ens trobem, per tant, davant d'una conjuntura que demana més que mai garantir i blindar els pilars del benestar, i protegir el nostre teixit productiu, a les nostres empreses, al nostres autònoms, perquè ningú, ningú, com hem dit tantes vegades el govern del Botànic, ningú quede enrere.

És el que hem fet i continuarem fent en cadascun dels decrets d'ajudes engegats amb el pla Resistir. I han vingut diversos, ací, a Les Corts. Totes les accions i mesures públiques d'impuls econòmic contemplades des de la declaració del primer estat d'alarma s'han anat aplicant atenent a l'evolució de la pandèmia, i en paral·lel a les mesures sanitàries de caràcter restrictiu que s'hagen hagut d'adoptar.

És bo i no entenc quan es critica que n'hi ha adaptabilitat, n'hi ha flexibilitat. No érem profetes el març passat. Açò podia evolucionar com ha evolucionat o podia haver evolucionat d'una altra manera. I, per tant, l'interessant d'un govern és que sàpiga adaptar-se a les circumstàncies, sàpiga adequar-se als canvis del cicle extraordinari que estem vivint.

Doncs tot això és el que hem fet a través de diversos decrets llei. Totes elles han d'estar regulades a través dels diferents decrets del Consell, durant l'any passat i en el present exercici, com vostés ja coneixen.

Des de l'inici, la prioritat d'este Consell ha estat protegir la salut de les persones davant de la pandèmia i, per a això, garantir l'eficiència de la gestió econòmica, l'agilitat administrativa i el funcionament dels serveis públics fonamentals, que han estat imprescindibles des del primer moment. En definitiva, atendre el present i preparar-nos per a la recuperació i per al futur immediat ha estat una de les obsessions, dic bé, obsessions d'este govern.

Doncs, bé, en eixe marc, senyories, la imperiosa urgència d'afrontar les necessitats de proveïment i equipament sanitari ha estat un dels grans cavalls de batalla des de l'inici d'esta crisi. Proveïment i equipament sanitari.

Ens vàrem avançar a moltes comunitats autònomes en el proveïment d'eixes EPI i d'estos instruments sanitaris. Quan estàvem tots desvalguts, la deslocalització havia fet que fora Xina la gran proveïdora de tots els materials, nosaltres vàrem avançar, amb avions que només vàrem poder nosaltres, en les primeres setmanes, poder procurar i portar ací, quan més necessitat teníem de tot això.

Doncs, bé, les previsions de l'estat d'alarma, decretat pel govern central, s'havien desbordat, mentres els professionals, com dic, necessitaven més material de protecció per a lluitar contra el coronavirus.

En un mercat mundial, on molts van aprofitar el negoci front a la protecció de la salut, tot plegat ens va obligar i ens ha obligat a fer un considerable esforç financer i logístic mantingut en el temps, des de la declaració inicial de l'estat d'alarma fins al moment actual, quan l'activitat assistencial s'ha de desdoblar en un doble front, per poder atendre tant el control de la pandèmia com la gestió de la campanya de vacunació.

A més, l'excepcional gravetat i profunditat de la crisi sanitària que està travessant la Comunitat Valenciana, com la resta de comunitats autònomes i de països del món, exigeix que es remoguen amb la major urgència possible qualsevol obstacle que puga entorpir la posada en marxa i el desenvolupament de les mesures de recuperació, i especialment dels projectes d'infraestructures en l'àmbit sanitari, de tractament de residu sanitari i de serveis socials.

Per tot això, per esta reflexió que acabe de fer, concorren en este cas les circumstàncies d'extraordinària i urgent necessitat que, d'acord amb l'article 44. 4 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, faculten al Consell a adaptar disposicions legislatives provisionals per mitjà de decrets llei sotmesos, en tot cas, i com estem fent en este moment, en este ple, a debat i votació de Les Corts per a convalidació.

Per a contribuir a assolir este objectiu d'impulsar i l'execució d'obres i infraestructures necessàries per a fer front a les necessitats creades per la pandèmia de la COVID-19, amb este decret llei es declaren d'interés general totes les activitats, obres i infraestructures sanitàries de tractament de residus sanitaris i de serveis socials de titularitat de la Generalitat o del seu sector públic.

No estem en una situació ordinària. Ací han arribat a les Corts problemes inclús amb els residus sanitaris, és que cal fer front a un problema extraordinari, cal proveir-nos d'instruments normatius per fer front a esta situació extraordinària. Des de les infraestructures als residus, tot, tot forma part d'un element, d'una circumstància totalment singular.

Per tant, tractament de residus, infraestructures sanitàries, serveis socials de titularitat de la Generalitat o del seu sector públic i, en particular, les relatives als hospitals, als centres sanitaris integrals, centres de salut, consultoris d'atenció primària, centres d'especialitat, centres de transfusió i unitats de salut mental, instituts de medicina legal, instal·lacions de recollida, transport transferència i tractament de residus sanitaris, pròpies o contractades, residències, vivendes i centres de caràcter diürn, nocturn i ambulatoris del sistema públic dels serveis socials.

Tot això és el que hui anem a convalidar, i espere que convalidem. Un decret llei que permet tirar endavant este caràcter d'interés general i també derogar especialment el Decret 11/2013, de l'11 de gener, del Consell, pel qual es va crear la comissió per al seguiment dels processos de venda i externalització d'actius i d'entitats del sector públic empresarial i fundacional de la Generalitat.

Així mateix, en este decret llei que presente hui, es modifica l'apartat 5 de l'article 35 de la Llei 4/2020, del 30 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021, pel que fa a les retribucions en concepte de productivitat de personal laboral i no funcionari que preste serveis en les entitats del sector públic instrumental.

Senyories, acabe la meua intervenció fent palesa la importància de la capacitat de reacció dels poders públics davant dels escenaris de dificultat, i dels escenaris canviants, en el que ens trobem.

De l'experiència d'esta crisi sanitària, de la gestió dels recursos per combatre, hem aprés moltes lliçons, moltes lliçons. Una d'elles, sense dubte, és que el repte esdevé una oportunitat, el repte per fer front a la crisi esdevé una oportunitat, com és saber combinar la responsabilitat, la responsabilitat que requereix una gestió diligent i eficient amb la necessària celeritat i agilitat que reclama una gestió urgent.

I, a més, cal remoure tots els obstacles que pogueren frenar el desenvolupament de les mesures tant de contenció com, sobretot, de recuperació. I crear el marc legal per fer tot de manera ordenada.

Això és al que volem donar resposta a través de l'aprovació d'este decret llei, esta convalidació d'este decret llei pel que hui sol·licite el seu vot favorable, perquè el repte i l'oportunitat són un tàndem imprescindible en l'eixida de qualsevol crisi i sobretot d'esta crisi tan dura, tan terrible que estem passant, que ens ha tocat viure a la nostra generació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Creo que la cobertura económica que se ha hecho cuando les pedíamos a los ciudadanos y a las empresas y a los autónomos que esas restricciones que tan poco nos gustan a todos, los primeros, a los que tienen que imponerlas…. Que nadie se equivoque, aquí nadie quiere imponer restricciones.

Y, evidentemente, todos haremos el esfuerzo, pero habrá una Generalitat sensible que cuando se les pide responsabilidad a la ciudadanía, que cuando se les pide que se queden en casa, que cuando se les pide que limiten su movilidad también ayuda tanto en lo económico como en lo social.

Y, especialmente, hoy creo que es importante que en tanta crispación, tanto griterío, tanto populismo les demos las gracias a aquellos que están fuera luchando contra el virus, venciendo al virus, pero tanto sanitarios como personas autónomas, pymes y, evidentemente, la ciudadanía en su conjunto, que está haciendo un ejemplo de responsabilidad haciendo lo que muchas veces nosotros somos incapaces de hacer aquí, que es templando los ánimos, dialogando e intentando buscar un futuro mejor para ellos mismos y para sus familias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Exerceix el torn en contra? No tenia constància la Mesa, disculpe.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Ninguna de ustedes, feministas de salón y de moqueta, se ha acordado de esa niña, de la desprotección y del miedo que esa niña ha pasado por la ocultación que la vicepresidenta hizo de todos esos abusos. Ninguna. Ni apoyo ni condena. Su hija, nuestra hija. Qué vergüenza. (Aplaudiments)

Miren, reflexionen antes de votar. No se conviertan en cómplices ni en tontos útiles de algún dedo autoritario que les va a meter en más de un lío. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Gràcies.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Muñoz, quan vosté vullga.

Silenci, senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor Muñoz. Un moment, senyor Muñoz.

Senyories, pregue silenci i respecten la persona que en estos moments, el diputat que en estos moments està en l'ús de la paraula.

Continue, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Estoy encantado… Yo ya no sé si es que hay un grupo parlamentario que tiene…, o se arroga, mejor dicho, algún tipo de preferencia de que puede intervenir en cualquier debate y en cualquier momento interrumpiendo a los oradores. El resto estamos callados, pero aquí hay unos que en determinados momentos cuando les interesa pueden intervenir. Yo ya estoy acostumbrado y no me van a callar, señores del Partido Popular y señoras del Partido Popular, no me van a callar.

Lo hemos dicho desde el principio. Ustedes nos acusan de falta de transparencia. El Partido Popular que, cuando aquí se presentaban, incluso para hablar del franquismo, proposiciones no de ley, las tumbaba la Mesa de las Cortes, que tenían un presidente en las Cortes con un crucifijo, que lo que no les interesaba no se debatía. ¿Y ustedes hoy nos están diciendo a nosotros de falta de transparencia? Si estamos legislando precisamente para intentar disminuir la burocracia que nos han obligado a imponer por su corrupción sistémica de caja B, que son el único partido condenado por corrupción. El único partido de España condenado por corrupción, aunque nos enseñen mil titulares. El único partido condenado. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories… Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

Y si no, darle la consejería de educación a la extrema derecha, la educación de nuestros niños, ¡qué vergüenza! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Zaplana, quan vullga, per a exercir el torn de rèplica al senyor Muñoz.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

¿Usted va a tirar a la señora Oltra del Consell? Lecciones de moral. Tomen ustedes respuesta de los partidos políticos. ¿Qué van a hacer con la señora Oltra, que ocultó todo lo que hemos visto en la sentencia? ¿Qué hacen ustedes, señores feministas? ¿Qué hacen ustedes no pidiendo la dimisión de la señora Oltra? ¡Qué vergüenza!

Pero, mire, condena por corrupción. Si es que usted no tiene nivel intelectual para hacer estos debates. Partido Socialista condenado por corrupción, por gastarse el dinero público en prostitutas y en cocaína. (Aplaudiments) Prostitutas, cocaína, «los violo», «me gusta que lloren». Ahora, cubriendo a la señora Oltra por abusos sexuales. ¿Pero han visto ustedes en qué se han convertido, señores socialistas? Si son ustedes la vergüenza de este país, señores socialistas. Sean ustedes bienvenidos al comunismo, al comunismo más extremo.

Esto no es una relajación en la burocracia, señor Soler, señor Muñoz. Esto es el mangarrufo. Esto es abrir la puerta a la financiación irregular de su partido. Van ustedes a adjudicar a dedo todas las obras que les dé la gana, sin ningún control de nadie, sin abrir licitaciones, sin abrir concurso público. ¿A quién le van a adjudicar las obras, señor Muñoz? Vamos a estar muy atentos. Vamos a ver a qué empresas van a llamar ustedes para hacer las obras, porque le aseguro que vamos a ver muchas cosas en el futuro, no solamente de este decreto, sino de muchas más.

Mire, están ustedes abusando del procedimiento de emergencia. Se lo ha dicho el síndic, el mismo que ayer les dijo que la gestión sanitaria en recursos humanos es un puñetero caos, como llevamos diciendo en estas Cortes desde hace seis años: gestión sanitaria, un caos; gestión del COVID, un caos y gestión de las infraestructuras, a dedo, señor Muñoz, a dedo. El dedo del señor Puig. A ver si los adelles, los juanmanueles y los francis van a tener también infraestructuras a dedo. Estaremos atentos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn de fixació de posició dels altres grups parlamentaris.

Senyoria, ¿per a què demana vosté la paraula? Perquè el torn de rèplica s'ha finalitzat.

Senyoria, per a qualsevol qüestió d'aclariment ha de ser la direcció del grup parlamentari qui hauria de demanar la paraula. (Veus)

Senyories, siguen vostés un poc… flexibles en la situació de limitació que tenim d'aforament en el parlament i que, per tant, en algun moment pot haver alguna absència. (Remors)

Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Martínez Ramírez:

Per l'article 72. 3, crec que és, en defensa de l'honor del grup Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, no ho he pogut escoltar, però m'acaben de contar que el senyor Zaplana, quan jo entrava, l'últim que ha dit…, ha dit que el Partit Socialista fea negoci o treballava…, i ha estat condemnat per corrupció en…, crec que algo així com putes i puticlubs… i cocaïna (algú diu: «cocaïna») i cocaïna.

Li demanaria, senyor Zaplana, que vosté, quan parle del grup Socialista i del Partit Socialista, se netege la boca (inintel·ligible) … qüestió com esta. (Aplaudiments)

No són vostés…, i sobretot m'agradaria demanar a tota la cambra i a la presidència que estem patint un dia complicat. Jo crec que estem extralimitant-se en algunes de les afirmacions que s'estan diguent ahí en la trona de mal gust i d'insults inclús, per la qual cosa sí que pregaria a tots els grups polítics…

La senyora vicepresidenta primera:

Però, senyoria…

La senyora Martínez Ramírez:

…i a la presidència, en este cas, que sigam capaços de fer el debat polític que ens correspon. (Veus) Si me deja terminar de hablar…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Martínez Ramírez:

…que fem el debat que corresponga sense ofendre a ningú i sense dir paraules que no corresponen a la dignitat que ha de tindre aquesta cambra. Se pot dir de tot menys insultar.

I el grup Socialista no va a consentir que vostés ni ningú, però menys vostés que ningú, parlen de putes, de corrupció i d'altres paraules que no vaig a nomenar. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Senyora Blanes, per a la fixació de posició.

A mi sí que m'agradaria recordar l'article 103 del reglament, perquè entre la llibertat d'expressió i la qüestió dels temes que estem debatent, que vostés, tots i totes, intentaren centrar-se en els punts i els continguts que estem debatent al llarg del matí.

Un moment, senyoria.

Té vosté la paraula per a la fixació de posició.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Jo sí que vaig a centrar-me en el decret, però sí que he de dir primer que vergonya pense que és utilitzar a les víctimes, i més encara, quan es tracta de menors per a interés… partidistes. (Aplaudiments)

Després d'anys de retallades del Partit Popular, el que sí que s'evidencia…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, un poc de silenci.

Senyories, si vostés tenen comentaris a fer, ho poden fer perfectament fora de l'hemicicle. És molt molest quan les persones que estan en l'ús de la paraula en la trona…, els comentaris que es fan, perquè ja ho hem reiterat en moltes ocasions. Per tant, per favor pregue silenci.

Continue, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Sí, li dia, senyor conseller, que és cert que, després d'anys de retallades del Partit Popular, el que s'ha evidenciat és una insuficiència, malauradament, tant de recursos sanitaris com sociosanitaris. I especialment en les zones més despoblades. Possiblement eixa ha sigut la causa de la seua despoblació en gran part.

Perquè ara el que ha passat és que hem deixat a la vista eixes costures que ja existien abans, però que l'increment de les necessitats ha posat més en evidència. I, evidentment, són qüestions d'urgència que no poden esperar i que l'administració, de vegades, resulta excessivament lenta en els seus procediments.

Per tant, creiem adient esta declaració d'interés general de totes aquestes activitats, obres i infraestructures sanitàries, també de tractament de residus sanitaris i de serveis sociosanitaris de titularitat de la Generalitat i del sector públic. Perquè pensem que hem d'aprofitar estos pressupostos expansius que s'han aprovat, tant a nivell autonòmic com a nivell estatal i, sobretot, també, l'arribada d'eixos fons europeus, perquè entenem també que és totalment necessari poder aprofitar esta oportunitat d'ingressos i de recursos.

Però també és cert que sempre s'ha de fer amb totes les garanties, tant de sostenibilitat com també de protecció del territori i, sobretot, amb la màxima transparència. Una transparència, senyor conseller, que ja no podem permetre'ns més casos de corrupció com els que hem patit anys arrere i que, a dia de hui, aquestos dies s'estan jutjant, com són el del cas Rus, el cas Taula, que va ser processat per pertinència a organització criminal. Ací no estem parlant de persones que cometen corrupció, sinó que estan acusades de pertinència a organització criminal i eixa organització ja sabem quina és, perquè no són casos aïllats, sinó que era una manera d'actuar del Partit Popular. Aquest cas Taula va ser denunciat per qui és ara consellera de transparència, la senyora Rosa Pérez Garijo. I, per tant, ahí està la diferència de com fer les coses.

Ací es llancen el que entenen alguns que són insults o acusacions i ens parlen i ens acusen de comunisme. Senyories, màxima transparència i màxim servei públic. Però entre comunisme i eixa llibertat jo, de deveres, em quede amb aquest comunisme i no amb la llibertat per a robar que han tingut durant anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la senyora Llanos Massó, (veus) en representació… (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

Un moment, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Per (inoïble) … minuts, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Pediré perdón… (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. (La senyora Ortiz, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es una falta de respeto…»)

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. (Veus)

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bonig, senyora Bonig, continue…

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i demane calma i, sobretot, que ens centrem en les qüestions que són objecte del debat d'avui. I açò és una petició per a tots i per a totes.

Senyora Massó, té vosté la paraula per tres minuts per a la fixació de posició.

La senyora Massó Linares:

Enfermos en los pasillos, dependencias hospitalarias, como capillas y gimnasios, para ingresar a gente, UCI colapsadas y lo único que se les ocurre a ustedes, en estos catorce meses, es montar unas tiendas de campaña convertidas en refugio volante para gatos. ¿Se imaginan qué hubiera pasado si, en aquel momento, el hospital de campaña hubiera estado lleno de pacientes? No quiero ni pensarlo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Esperem un moment perquè Conxa puga fer la neteja.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes son los motores del populismo. Ustedes son los que están hiriendo de muerte a nuestra democracia porque, cuando hacen este tipo de afirmaciones, haciéndole creer a la gente que esto es más sencillo de lo que parece, que a los que están al frente de las administraciones no les preocupa lo que están haciendo y lo que pasa a la ciudadanía, cuando ustedes están haciendo política contra la democracia, ustedes están hiriendo de muerte a nuestro sistema democrático.

Y léanse la Constitución, pero desde el principio hasta el final, no cojan solo las partes que les interesa, no cojan solo las leyes como les interesa.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Llanos Massó, per a exercir el torn de rèplica al senyor Muñoz. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Pero es que este decreto… El problema es que el objeto del decreto no se corresponde con lo que verdaderamente ustedes pretenden con el decreto y es acabar con la transparencia. Eso es lo que ustedes pretenden con este decreto. Nos lo venden como que es que hay una urgencia tremenda de arreglar infraestructuras sanitarias, pero que no han tocado ninguna en catorce meses y ahora les entran las prisas, porque se van a hacer las infraestructuras sin ningún control y sin absolutamente nada de nada. Pero eso sí, derogan la comisión que va a controlar ciertas cosas. Vamos a ver, es que me parece ya un poco…, un poco excesivo.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions, per part del Grup Parlamentari Compromís, sobre el Decret llei 5/2021. En nom del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bah! Dia complicat per intervindre. Mire, últimament, una cosa que estic tornant a sentir una altra vegada més en els mitjans i en les tertúlies és que totes les persones que ens dediquem a la política som iguals. Jo tinc un costum en la meua família que és arribar per les nits i quan sopem, amb Núria i Andreu, que són el meu fill i la meua filla, és parlar de què hem fet en el dia. I m'agradarà tornar hui i dir-los, Núria, Andreu, no som tots iguals, hi ha gent que vol fer les coses d'una altra manera i que està pensant en què vosaltres dos sigueu feliços en el futur. Vosaltres dos i tots i totes les vostres companyes. I jo crec que este decret parla exactament d'això.

Mire, es pot fer millor, aquest Consell podria fer-ho millor, sempre hi ha marge de millora. I tots els consellers i conselleres d'este Consell això ho han dit en les seues intervencions: Es pot fer millor. Però es que ens podem comparar també en altres governs, perquè tenim un govern que fa coses. I fa coses com que el govern que més professorat ha contractat per a tot el curs és el nostre, és el govern del Botànic, en un curs molt complicat.

És el govern este, el seu, que més ajudes ha ofert als sectors afectats per la pandèmia. Hi ha governs que no han aportat ni un cèntim. És el govern, també, que ha sigut capaç d'augmentar un 15 % les persones que entraven en el sistema de la dependència, mentre altres aprofitaven per fer retallades per valor de 135 milions. Miren, no som tots iguals, no som tots iguals. I no és autocomplaença, ens queda molt per fer, ho torne a dir.

Però és bo…, (veus) per favor, és tremendo, no…

El senyor president:

Senyoria. Si demane silenci…, demane silenci per escoltar bé a l'orador que està en l'ús de la paraula. Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, gràcies.

Ens queda molt per fer, com dia, però es bo reconèixer també que les persones són la prioritat d'este Consell, del nostre govern, del Botànic. Jo, almenys, estic orgullós. Tant de bo, tant de bo, un Botànic en cada territori, tant de bo.

La passada dècada vàrem patir la gestió d'una crisi a base de retallades i austericidi. Baix del paraigües d'allò que deien el sentit comú anaven deixant pel camí als que no aguantaven el ritme. Ara la cosa és ben diferent i tenim un govern que té clar el sentit d'allò que és comú, que és del que parlem hui: uns serveis públics que ens posen al centre a les persones, a mi, a vosté, a Núria i a Andreu. I molt especialment una sanitat que ha deixat de ser la font de benefici d'empreses i uns serveis socials dignes que possibiliten la plena inclusió de tots i totes. I eixe és el nostre camí, el del govern del Botànic, el del seu govern.

Ara ens hem de centrar en la vacuna per a la COVID-19 que farà que aquest malson s'acabe. Però també hem d'avançar-nos al futur i desenvolupar una autèntica vacuna social que ens assegure que encara que caiguem hi haurà una xarxa. I d'això parla aquest decret.

Anem a tindre al nostre abast uns fons europeus que poden ajudar a consolidar els millors serveis públics possibles. I seria inexplicable -jo, ni vostés, segurament podríem explicar- que no férem tot allò possible per aprofitar aquesta situació. Li ho torne a dir: No es tracta de reconstruir el que teníem, es tracta d'espolsar-se la por i decidir quin futur volem.

I vaig a acabar dient una cosa, en ple segle XXI, a una senyora vicepresidenta del govern, se la tracta de «senyora de». Una altra vacuna social que necessitem, hui més que mai, és la del feminisme. Continueu companyes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos l'il·lustre diputat José Antonio Martínez sobre la validació o derogació del projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

Escoltarem amb silenci. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol exercir el torn de rèplica l'il·lustre diputat José Muñoz?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes están apoyando la construcción del Hospital Zendal que pasó -fíjense, oh sorpresa, cuando gobiernan quien todos sabemos- de 50 millones presupuestados a 135 millones, con cero contrataciones en personal sanitario, con cortes de luz de seis horas durante Filomena, con moho en la comida que se les da a los enfermos. ¿Eso es lo que ustedes apoyan? ¿Ese tipo de gestión es la que ustedes apoyan? Pues, fíjense lo que les está ocurriendo. A base de apoyar y apoyar y apoyar a los malos gestores, les está ocurriendo o están en la situación en la que están ahora mismo.

Fíjese, le puedo rebatir los argumentos con total normalidad. Usted, los hospitales de campaña, perdone que me ría, señor diputado de Ciudadanos, pero si usted les pregunta a los profesionales le van a decir las diferencias que existen entre la construcción de un hospital de cero y hacer un hospital de campaña. ¿Sabe cuál es la primera? Que cuando se construye un hospital de campaña anexo al Hospital La Fe, por ejemplo, los trabajadores del Hospital La Fe no tienen que cambiarse, como está ocurriendo, a un hospital que está nuevo pero incompleto como es el Zendal. Que toda la sanidad pública madrileña está quejándose y sabe perfectamente que se han negado a cambiarse y les han presionado desde las instituciones madrileñas a los profesionales de la sanidad pública. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo, aún sigo buscando en el reglamento el artículo que les permite a los diputados del Partido Popular intervenir en cualquier debate en cualquier momento. ¡No lo he encontrado aún! No lo he encontrado aún, pero es una cuestión que ocurre en esta cámara.

El senyor president:

Senyor…

El senyor Muñoz Lladró:

Los hospitales de campaña, si hablan con los expertos, si hablan con los médicos, les van a decir que son más útiles, son más baratos, son anexos a hospitales que son de referencia. Pueden acudir los médicos, los enfermeros, no hace falta que sean trasladados. Los hospitales de nueva construcción…, por cierto, en Castilla-León, donde ustedes están gobernando con el PP, el señor Mañueco quiere hacer un hospital de campaña también y no ha podido. Pero lo quería hacer, quería coger el modelo valenciano y no el modelo de la señora Ayuso, no de los madrileños, el modelo de la señora Ayuso.

Cuando ustedes dicen que no van a apoyar a los malos gestores, le puedo decir que ustedes apoyaban a los malos gestores y ahora les tiendo la mano, les tiende el Partido Socialista la mano, a los diputados y diputadas de Ciudadanos que no quieren ver cómo los compran otros partidos políticos, que quieren hacer política porque están para hacer política.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Martínez, per a replicar esta última intervenció del senyor Muñoz. Té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, demà passarem a votació. També s'entregarà en la fitxa la possibilitat, si així es demana demà, que els diputats que voten telemàticament puguen votar la tramitació, si es valida, del decret llei com a projecte de llei.

Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 29. 406, BOCV 137). Criteri del Consell RE número 32. 219, BOCV 146

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és presa en consideració de la… (Veus) Sí, sí. Però demà… Figurarà en la fitxa, però demà ho demanarem.

El quart punt és presa en consideració de la proposició de llei de prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Recorde a les seues senyories que la Mesa, en la reunió d'ahir, va tindre coneixement de l'escrit 33. 694, presentat pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, sol·licitant la defensa conjunta de la proposició de llei amb un temps de 4 minuts per a cada intervinent.

Si no n'hi ha inconvenient, donarem un torn a favor de 4 minuts a cadascun dels intervinents i serem flexibles, com hem assenyalat anteriorment, en el torn en contra. Però només un dels tres intervinents podrà fer ús de torn de rèplica a la persona que consumisca el torn en contra.

Passarem a llegir, per la secretària primera de la Mesa, el criteri del Consell.

La senyora secretària primera:

El Consell, en la reunió celebrada el dia 19 de febrer de 2021, acordà manifestar a Les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada número 29. 406, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes 137, cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit amb registre d'entrada número 30. 219.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Doncs passem al debat. En primer lloc, per al primer dels tres torns a favor de 4 minuts, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hui és un dia molt important, i ja vaig dir unes paraules similars en 2018, quan vàrem presentar la, aleshores, proposició de llei de prevenció de residus i foment de l'economia circular, i aleshores ho vàrem fer com a Podem.

Aquesta és una proposició de llei diferent. En primer lloc, perquè la impulsem els tres partits del Botànic, i també perquè hem comptat amb la col·laboració del Consell. Vull donar les gràcies a la consellera Mireia Mollà, que està hui ací amb nosaltres, a la secretaria autonòmica Paula Tuzón i, molt sentidament, al director general de qualitat ambiental, Joan Piquer.

Gràcies també als companys Graciela Ferrer i Paco Gil, amb qui hem pogut practicar un treball en equip constructiu i positiu, un bon reflex de l'esperit del Botànic. Gràcies també a Manolo Mata i una abraçada allí, en ta casa, espere que estigues descansant.

I gràcies sentides a Roberto Meneu, el meu mestre, i a Susana i a l'equip infatigable que ens acompanya.

És evident que aquesta és una proposició de llei molt necessària si la Comunitat Valenciana vol arribar a complir ja no sols amb les obligacions que ens imposa Europa, sinó també amb les expectatives que la ciutadania valenciana, i m'atreviria a dir del món sencer, té respecte a la classe política. El meu fill Manu, de nou anys, em recorda sempre que espera que qui ens dediquem a la política ho fem lluitant per un món millor. I eixe és el meu primer mandat.

Per a Unides Podem, senyories, aquesta proposició de llei és fonamental també per ajudar a posar llum i taquígrafs en la regestió de residus, una gestió que en el passat ens ha donat titulars terribles. Un passat que esperem no torne mai més.

I que volem transformar en objectius positius, com deixar de veure envasos abandonats en la natura i en la mar, poder tornar el casc a la botiga, com es feia abans, complir el dret humà a l'accés a l'aigua potable o crear ocupació en este sector.

Senyories, no podem perdre més temps per a tractar de pal·liar els gravíssims problemes que les nostres activitats econòmiques provoquen en el medi ambient i en la salut de les persones.

Juntament amb les molt necessàries transició agrària i transició energètica, l'economia circular ve a proposar al sector industrial i a tot el sistema productiu un canvi imperatiu per a aconseguir que tots els materials que hui en dia són residus puguen tindre una segona, tercera o infinites vides. No podem mirar cap a un altre costat i seguir malbaratant els recursos. Sols així revertirem el seu impacte de destrossa de la natura.

Òbviament, un canvi tan radical en el concepte de desenvolupament s'ha de fer en col·laboració amb les administracions locals, però, sobretot, amb la ciutadania. Les administracions han d'acompanyar, informar i sensibilitzar, necessàriament, les famílies sobre com s'ha de fer la gestió adequada dels residus, i compartir amb elles els beneficis individuals i col·lectius de gestionar correctament la brossa.

Aquesta és una proposició de llei molt ambiciosa que engegarà les transposicions de les directives europees, que estan sent abordades en estos mesos en l'avantprojecte de llei de residus a nivell estatal, i que molt probablement s'aprovarà abans de l'estiu. Nosaltres volem que aquesta proposició de llei s'aprove al mateix temps o poc temps després, i així no haver d'esperar un temps llarg per a fer la transposició.

Guanyar un temps que el planeta no té. Que, com deia Félix Rodríguez de la Fuente en 1972, quasi fa cinquanta anys, esta «cultura de la basura» posa en risc la nostra supervivència en la terra.

És per això, senyories, que els demanem el vot a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant més arguments favorables a la presa en consideració d'esta proposició de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, sobre la necessitat d'aquesta llei d'economia circular, de prevenció i reducció de la generació de residus, no vaig a abundar, perquè ho ha deixat molt clarament explicat la meua companya Beatriu d'Unides Podem.

Jo el que vull és ressaltar què conté aquesta llei. I aquesta llei conté mesures com, per exemple, l'elaboració d'un pla autonòmic de compra pública sostenible per afavorir la reducció en la generació de residus, impulsar la innovació vinculada a l'economia circular i l'ús de materials reciclats. Perquè volem que el sector públic valencià siga un motor de canvi, de transició ecològica en el nostre territori.

També preveu el desenvolupament de normativa específica per previndre i reduir el malbaratament alimentari, que és un problema greu que tenim, que no sols implica una qüestió ambiental, sinó també una qüestió d'ètica i justícia social.

També inclou objectius i mesures concretes per garantir una recollida selectiva, tant de la fracció orgànica com de la fracció inorgànica, que siga més eficient i més eficaç, adaptada a la grandària de cada municipi i a la dinàmica socioeconòmica de cadascú.

I n'hi ha, amb això, mesures per facilitar i millorar el compostatge, promoure plantes de compostatge domèstic i municipal. D'aquesta manera, aconseguirem complir amb les normatives europees per a l'any 2023, que és quan tenim els terminis d'exigència.

Aquesta proposició també contempla el sistema de devolució i retorn d'envasos amb incentiu econòmic com a sistema obligatori per a les ampolles de plàstic de menys de tres litres de capacitat i la seua compatibilitat amb l'SDDR. En cas de no funcionar, s'implementaria l'SDDR.

També s'aborden nous processos per millorar la recollida separada i la reciclabilitat dels residus tèxtils, matalassos, gomes de reg per goteig, plàstics agraris… I també la preparació per a la reutilització obligatòria en la xarxa d'Ecoparc de la Comunitat Valenciana.

Un altre aspecte que crec que és molt important és blindar la disposició de personal d'educació ambiental com a element clau en les estratègies locals de reducció, reutilització i reciclatge efectiu de materials.

I també, molt important garantir la transparència en la gestió de residus, en particular, en relació amb els residus d'envasos. Un altre aspecte que abordem és la reintroducció obligatòria d'envasos reutilitzables en el canal de distribució comercial amb un període d'adaptació suficient i tenint en compte la grandària dels establiments comercials.

I també proposem dins d'aquesta proposta de llei que els edificis públics i espais públics promoguen el consum d'aigua de l'aixeta posant en marxa fonts públiques d'accés gratuït al igual que que estiga dins de l'oferta de la restauració.

Tot això requereix reforçar tant el personal com les capacitats de l'administració pública. I en aquesta línia, es planteja una estructura organitzativa a través de la creació d'una Agència Valenciana de Residus i Economia Circular així com el finançament específic a través d'un fons ambiental concret. També inclou una sèrie de mesures per a promoure la investigació, el residu zero i la simbiosi industrial.

I, per últim, inclou tant un règim sancionador com tot un ventall de mesures de suport econòmic, tant a les entitats locals com a les empreses per a la implementació de tota aquesta transició. La crisi climàtica i ecològica fa temps que ens interpel·la per actuar reduint el nostre consum de materials i energia i el nostre impacte sobre els ecosistemes.

(Veus) Acabe, president, de seguida. (Veus) La reconstrucció social i econòmica per superar les conseqüències de la pandèmia brinda l'oportunitat de fer les coses millor, de construir una societat més sostenible, innovadora i justa. Aquesta llei està en eixa línia. És un pas decidit en la indispensable transició ecològica de la nostra economia i de la nostra societat.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabarem escoltant el torn a favor amb el format que hem acordat. Aportant més arguments en nom del Grup Parlamentari Socialista a favor d'esta proposició de llei, l'il·lustre diputat Francisco Gil.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en els últims deu anys els gasos d'efecte hivernacle s'han incrementat el 65 %, sent un fet constatat l'augment de la temperatura mitjana mundial. Aquest indicador permet observar el que el catedràtic d'economia aplicada de la Universitat de València i director del CIRIEC, don José Luis Monzón Campos, defineix com la insostenibilitat dels sistemes de producció actuals i que afecten directament a la petjada ecològica i a la pèrdua de biodiversitat.

Em permetran que els esmente unes dades que al nostre parer són d'obligat coneixement per a les seues senyories per a tindre consciència de la magnitud del problema mediambiental. Podria haver triat uns altres, però amb aquestos que vaig a dir crec que són prou il·lustratius.

El fem electrònic diàriament rebutja més de quatre-cents seixanta mil telèfons mòbils a nivell mundial, dels quals 55. 000 són a Espanya. Segons els informes de Nacions Unides, en 2018 el món va a generar més de quaranta huit milions i mig de tones de fem electrònic. I que el 33 % dels aliments que es produeixen anualment es llancen als abocadors.

Dades de la Asociación Ibérica de Reciclaje Textil diuen que a Espanya cada dia rebutgen més de dos mil tones de productes tèxtils i complements.

I pare ací. Crec que amb aquesta xicoteta mostra tenim prou per a cridar-nos l'atenció de la realitat que ens envolta. El creixement econòmic i l'augment de la producció tant de béns com de serveis sembla ser una condició sine qua non per al manteniment del benestar de la població. Però ens preguntem, a quin preu?

Perquè aquest creixement lineal que estem observant sense cap gènere de dubte està comprometent de manera irreversible el futur del nostre planeta. I com moltes voltes hem dit, no tenim un planeta b. Per descomptat, la terra ja fa molt de temps sabem que no és infinita ni en les seues dimensions ni en les seues capacitats.

La manera com evoluciona el cicle econòmic dels béns de consum, extraure, produir, usar i tirar, ja no és sostenible mediambientalment. El consum intensiu de recursos no renovables i la sobreexplotació de recursos renovables és un binomi que ens porta a la ruptura dels equilibris ecològics.

La trilogia paradigmàtica de les tres r, reduir, reutilitzar, reciclar, hem d'ampliar-la amb tres r més i hem de marcar-nos aquest objectiu, que també és reparar, restaurar i regenerar. Aquesta proposició de llei va en aquesta direcció.

Aquesta norma té la vocació de convertir els residus en recursos, de manera que els nutrients biològics d'un producte són biodegradables i es poden reintroduir a la naturalesa, de la mateixa manera que els nutrients tècnics també es poden reutilitzar i reciclar.

Per a aconseguir aquestos objectius fan falta canvis normatius que hui es proposen i que han d'acompanyar-se amb una economia digital. I ja acabe. Aquesta proposició de llei per se no ve a salvar la humanitat, no anem a ser ingenus. Però sí que contribueix a això, a crear expectatives, a crea esperances, a marcar un camí a imitar per altres territoris i administracions i, en conseqüència, a millorar les condicions mediambientals per a protegir el planeta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Exercirà el torn en contra a esta proposició de llei presentada per tres portaveus la il·lustre diputada Elisa Díaz. Amb 6 minuts teòrics però que seran molt flexibles i, per tant, quan passen 6 minuts que ningú critique perquè vam acordar que seríem molt flexibles.

La senyora Díaz González:

Es decir, ahora vamos a iniciar una tramitación. No sé si harán caso o no al Consell, pero el Consell está diciendo que nos esperemos a la aprobación definitiva de esta ley para ver qué es lo que dice la ley nacional y que haya esa coordinación y coherencia que a ustedes tanto les falta.

Y miren, yo creo que no se dan cuenta del contexto social, económico y sanitario que estamos viviendo. Porque si entonces, hace dos años, les decía que esta ley iba a afectar a muchísimas personas, a muchísimas empresas, a muchísimos trabajadores, a muchísimas familias de su modo de vida, de su trabajo, y ustedes entonces no lo tuvieron en cuenta. Me parece increíble que hoy en la situación en la que estamos viviendo, esta situación de crisis sanitaria y económica, ustedes traigan aquí esta ley sin…, como le estaba diciendo antes la compañera, la señora Gascó, ha dicho que esta ley es para con las administraciones locales y los ciudadanos. Y, como ha dicho antes mi compañero el señor Zaplana, con ellos, pero sin ellos, porque ustedes han evitado tramitar esta ley como proyecto de ley y, por tanto, que tenga todos los controles y esa participación ciudadana, esa información pública, esa audiencia de todos los interesados. Todo eso ustedes lo han evitado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a este torn en contra, demana la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, que farà rèplica a esta posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Ai! , m'he deixat la… Bé, té igual.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Toma dos, sí, en efecte, perquè la passada legislatura, si vosté recorda, la proposició de llei que nosaltres vàrem presentar es va quedar a portes de ser aprovada per un avançament electoral, cosa que escapava a la voluntat de tots els grups.

Em sembla…, no sé, com a mínim, hipòcrita que vosté vinga ací a parlar-nos que no ens entenien bé, que no hi ha hagut acords… La prova que hi ha hagut un acord és que hui estem ací debatent una proposició de llei dels tres grups.

La cultura del consens entre forces polítiques diferents requerix de temps, requerix de coordinació i és possible que, en este cas, en algun moment no l'hàgem tingut. Cosa que vostés efectivament no saben del que parle quan han fet caure dos governs en Múrcia i en Madrid precisament perquè no tenen ni idea del que és cultura de consens entre forces polítiques diferents. (Aplaudiments)

¿Per què no és un projecte de llei i sí que és una proposició de llei? Fonamentalment perquè hi ha una qüestió que es diu temps. Que hi ha uns terminis de temps que ha marcat Europa en les directives…, en el paquet de directives del 2018 i la directiva del 2019 sobre plàstics d'un sol ús, que dona uns límits de temps, un terminis molt apretats.

Si s'havia de presentar con projecte de llei, molt probablement no hauríem arribat a complir… Mire, per exemple, un dels terminis és 31 de desembre de 2021, en què tots els municipis de la Comunitat Valenciana han de tindre la recollida selectiva dels bioresidus.

La pregunta del milió: ¿què va fer el Partit Popular durant vint anys per a aconseguir temps, que és crucial si volem els canvis efectius, en aconseguir que els municipis tingueren esta recollida selectiva de bioresidus? Li ho dic jo: res. Res, no va fer absolutament res.

S'està treballant des de fa sis anys amb el màxim de la nostra força per a aconseguir que els municipis se posen al dia, però el 31 de desembre està ahí. Està ahí, ja no queda quasi temps. 31 de desembre, però és que damunt l'avantprojecte de llei de residus, que ja hem pogut llegir, ens diu que en 2026 haurem de tindre el 50% del pes del plàstic d'un sol ús respecte a 2022. 50 %, ¿vosté sap en quin percentatge estem? És que… que vinga la senyora Díaz ací a donar-nos lliçons…

I sobretot la gran pregunta és: vosté ha parlat de tot el procediment, però del contingut de la llei no ens ha dit absolutament res. Vosté vol marcar sis minuts de temps en contra i no ha dit absolutament res de per què està en contra de la llei, de la proposició de llei. Si ens dona arguments, podrem contrabatre, però és que ens parla sols.

I, per últim, crisi sanitària i COVID i crisi econòmica. Jo no sé si de n'ha adonat, però els fons europeus estan supeditats a la transició ecològica. És a dir, Europa ens ha dit que no ens dona ni un euro si no es fa amb criteris de transició ecològica. Amb la qual cosa, els residus sabem que són un motiu fonamental de problema ambiental que hem d'afrontar. I si volem tindre eixos dinerets, alguna cosa haurem de fer. I creiem que esta proposició de llei va totalment en eixe sentit.

Per això crec que el seu en contra és simplement un capritx perquè no ha dit en absolut de per què està en contra d'esta llei a nivell de contingut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, un segon, un segon.

Efectivament…

La senyora Díaz González:

Es que llevan gobernando seis años, señorías. Seis años y dos de esta legislatura en la que ustedes están dentro del Consell. ¿Por qué han esperado tanto si tan urgente es? No me venga con historias. Si hubiese sido tan urgente, como decía también hace dos años o hace tres años, cuando la presentó en la legislatura pasada, usted se habría molestado en que desde el principio de esta legislatura se hubiese tramitado. Pero no lo han hecho. Han querido esperar y ahora les vienen las prisas.

Bueno, les vienen las prisas o lo utilizan como excusa para no tramitarlo a través de un proyecto de ley, que es lo que corresponde a todo Consell. Y aprovechan esto para saltarse trámites, para saltarse esa participación ciudadana, para no escuchar ni recibir las alegaciones que les habrían llovido, como les van a llover ahora con la participación ciudadana, porque no quieren escuchar las críticas de la sociedad civil, y más, en la situación económica que tenemos ahora mismo.

Y luego hay unas cacicadas en la ley, unas abstracciones en la redacción que nadie entiende y que ya se les vendrán en contra en cuando, en el trámite de participación ciudadana, todos los sectores vengan a contarles las verdades sobre esta ley, porque, aunque la mona se vista de seda, mona se queda. El título es muy bonito, pero el contenido no va a ningún lado.

Nada más. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre esta presa en consideració de la proposició de llei l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Exercirà el torn de rèplica a esta intervenció que acabem d'escoltar la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyor Aguirre, bàsicament, a vosté l'estat de les autonomies li genera inseguretat jurídica. Escolte, no sé, és la Constitució espanyola que vostés diuen tant defensar, doncs, ahí està l'estat de les autonomies. Doncs, si li genera inseguretat jurídica, tenen un problema, però no és un problema del conjunt de la societat, és un problema d'inadaptació vostra, no pot ser d'una altra manera.

Després, l'altra qüestió que vosté planteja és que hi ha una llei espanyola que s'està tramitant i, aleshores, hem d'esperar-nos tots que s'acabe per a vore què fer. Escolte, la llei espanyola tenim coneixement de com va anant la tramitació; posa el marc i el context; però la concreció de les mesures se fa en cadascun dels territoris, perquè estem en un estat de les autonomies. De la mateixa manera que, si vosté me diu: és que volen ser els primers, (veus) escolte, Balears, les Illes Balears ja tenen una llei en esta línia, Navarra ja té una llei en esta línia. Què passa? Que no podríem… Si fora per vostés, doncs, mire, tancarien ací la paradeta, tancarien ací la persiana del parlament, perquè a vostés la democràcia en l'àmbit autonòmic els sobra i, si els sobra en l'àmbit autonòmic, supose que els sobrarà en el conjunt de l'estat, perquè estem en un estat de les autonomies.

Després, vosté diu que açò…, clar, és que no hi ha participació. En el tràmit parlamentari, tenim un tràmit de participació. Es poden presentar esmenes directes, es poden presentar al·legacions, es poden presentar aportacions, escolte. Ara, si… el problema que sembla que hi ha en eixa bancada és que no els agrada molt això de treballar ací, en el parlament.

A mi el parlamentarisme m'agrada molt i no tinc cap problema a reunir-me i a escoltar i no vinc ací perquè m'aplaudisquen, eh? , vinc ací per a millorar la vida de les persones. I pot ser que m'equivoque o no m'equivoque, pot ser que un dia encerte més o un altre dia encerte menys, però, sobretot, a què vinc és, amb molta honestedat, a treballar ací per millorar la vida dels valencians i les valencianes. I, per tant, en eixa línia, no tenim cap problema a parlar, a escoltar, a revisar tot el que calga perquè aquesta llei ens ajude a avançar en eixa transició ecològica.

I, a més a més, vosté deia: escolte, dictamen de Consell Jurídic Consultiu i del CES. A continuació de registrar la proposició de llei, registrarem els tres grups un escrit en estes Corts en el qual es demana que es passe eixa proposició de llei al Consell Jurídic Consultiu i al CES, (remors) per tal… -si vol, li fa la rèplica vosté, senyora Díaz; no sé, no sé, com està…, igual l'està assessorant, no ho sé-, per tal de tindre eixos dos informes i millorar en tot allò que siga possible el contingut d'aquesta proposta, que és això, una proposta.

Convidem tots els grups a treballar en positiu, a millorar. Però, bé, sempre estan els que els agrada més donar l'esquena i, això sí, queixar-se molt i rasgar-se molt les vestidures, però, després, a l'hora del treball i de tirar endavant, res de res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor José Luis Aguirre per a replicar esta última intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, sobre la presa en consideració d'esta proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Miren, señorías del Botànic, así no se hacen las cosas, así no se legisla. Todavía están a tiempo de cambiar su imposición, si verdaderamente lo que quieren hacer es impulsar la economía circular. Por eso, desde Ciudadanos, les proponemos que escuchen y que lleguen a consenso con los vecinos, con las empresas, con los municipios, pero también que hagan una normativa autonómica armonizada con la normativa del resto de comunidades autónomas, con la normativa nacional y también armonizada con la normativa europea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Francisco Gil demana la paraula per a replicar la intervenció que acaba de formular l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Gil García:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, agrair el to del debat en aquest punt del dia, que crec que era oportú que fora més assossegat i ho agraïsc sincerament.

Bé, després d'aquestes polèmiques, més o menys benintencionades, alguna intervenció plagada de demagògia, els he d'indicar que aquesta proposició de llei ni és un capritx ni és una castanya ni és una ocurrència, com alguna de les seues senyories ha vingut a dir. Aquesta norma que hui comença el seu tràmit parlamentari s'emmarca en l'Estratègia espanyola d'economia circular que, impulsada pel Ministeri per a la Transició Ecològica i el Repte Demogràfic, ve a posar les bases en la cerca d'una solució a un dels greus problemes de la humanitat i ha de fer front sense cap mena de demora. No podem demorar-nos en la presa de decisions respecte a aquesta amenaça. Per tant, la protecció i millora del medi ambient no és necessària, sinó que és urgent.

Sabem que és un moment on les energies estan centrades en la lluita contra la COVID-19, però tenim la immensa oportunitat de presentar projectes de la Generalitat als fons europeus, sobretot basats en l'economia circular i sostenible. I, per això, les Corts ha de fer aquesta contribució. Cal dotar-nos d'un marc legal, on estiguen els projectes mediambientals de la Generalitat.

És una llei municipalista, que dona impuls a l'eficiència econòmica dels municipis en la recollida dels seus residus. La Generalitat anirà de la mà amb els pobles, per a ajudar-los a implantar allò que establix el PIR respecte al servei d'educació ambiental, amb la col·laboració d'altres administracions, com ja està fent-se a Castelló.

És una llei europeista, perquè és una exigència europea. Les directives europees obliguen a la seua transposició en forma de decret als estats i als plans i normatives autonòmiques a adaptar-se.

És una llei oberta. Parlem d'un document viu que en la tramitació parlamentària serà sotmès, segur, a modificacions i aportacions dels sectors implicats per a equilibrar les solucions més innovadores i respectuoses amb el medi ambient. A més, serà una llei amb seguretat jurídica, tal com ja s'ha dit i tal com es va fer amb el PIR, hem demanat informe del Consell Jurídic Consultiu i del CES perquè queden fixades les garanties legals de la norma.

I vaig acabant. La contaminació ambiental és un problema global i la solució també ha de ser global. No podem deixar a soles als municipis enfront d'aquesta batalla. Aquesta llei té present en tot moment la col·laboració entre les administracions perquè és una qüestió fonamental. El marcador de la lluita contra la contaminació el tenim en negatiu, tractar aquesta proposició de llei com de gran rellevància és un acte de responsabilitat.

Ja es tard per tornar a preguntar-nos a què ens enfrontem. Ara, la pregunta que toca és, què estem disposats a fer?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Bé, després d'esta replica del senyor Gil, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo Del Pozo per a replicar els seus arguments.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

Està en l'ús de la paraula el senyor Del Pozo.

Senyories, senyories.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Esto lo que significa es inseguridad jurídica, desequilibrio entre comunidades autónomas y lo que va a suponer es una ruptura de la unidad de mercado. Y esto es así, señorías del Botànic, esto es así. Por tanto, desde Ciudadanos, les ruego que recapaciten, que recapaciten porque todavía estamos a tiempo de legislar bien.

Y, aprovechando también la ocasión, si ustedes creen firmemente en su texto legal, yo les invito, hoy, aquí a que lo presenten en la Comisión Europea, a que la Comisión Europea emita un informe y diga si su normativa -que la analice- si su normativa crea obstáculos en el mercado. Yo les ruego, hoy, aquí que ustedes presenten ese informe, ese texto legal, a Europa y que se pronuncie.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió de residus, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 322, BOCV 152)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre debat, també sobre residus. I és el següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió de residus.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyora.

La senyora Díaz González:

Sigo. ¿Se acuerdan ustedes del plan de minimización de la Vall d'Albaida? ¿Se acuerdan? ¿Qué han hecho ustedes al respecto? Porque era su apuesta en la Vall d'Albaida, era su apuesta. Ustedes decían que iban a hacer un plan de minimización y lo único que hay es una nota de la conselleria de noviembre de 2015. Nada se sabe del plan de minimización de la Vall d'Albaida.

Resulta que todas esas políticas que llevaban ustedes de pancarta, de camiseta y demás se les ha vuelto en contra y no han podido hacer absolutamente nada, ni una sola instalación. Ahora me dirán, ¡Dolores! Bueno, Dolores tenía que haber estado en 2017 y 4 años después la están haciendo.

Esta moción subsiguiente la traemos aquí porque hay muchos temas que están encima de la mesa, que ni siquiera este bodrio de proposición de ley que acaban de presentar arregla. Porque ni siquiera habla de temas…, de hecho, dice: vamos a gravar a los municipios, vamos a ponerles impuestos. Lo que les estamos diciendo aquí es que no pongan estos impuestos, entre otras cosas, porque viene una ley nacional que va a poner ese mismo impuesto y porque los incentivos valen más la pena para llevar a cabo esas políticas de gestión de residuos. Pero, ustedes, las líneas de incentivos las dejan a cero.

Por lo tanto, ¿cómo vamos a dejar esta oportunidad de presentar esta moción en la que atendemos a esos puntos que ustedes son incapaces de atender? Seis años gobernando y ni una sola instalación para el tratamiento de gestión de residuos, señorías. Es una vergüenza. Y lo que lamento es, incluso, no haber traído más -aunque he traído varias, pero siempre me las tumban- no haber traído más propuestas de este tipo, porque ustedes, primero, con la excusa de que iban a aprobar el PIR y, ahora, con que no están haciendo nada…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria

Moltes gràcies.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa… (Veus) Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la iniciativa i no havent-se presentat esmenes, anem a escoltar la posició dels diferents grups parlamentaris sobre esta moció.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, (veus) en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, no ens estranya, però la senyora Díaz sembla instal·lada en el passat, en un passat molt pretèrit, allà pel segle XX, si arriba.

I, per tal de defensar els interessos de les empreses que més contaminen, és capaç, fins i tot, de negar les directives europees, que ja fa quasi tres anys que es varen aprovar algunes. I des del govern central tot apunta a que les modificacions normatives que hem estat aprovant estos últims anys van pel bon camí quant a l'aplicació del que ens demana la Unió Europea.

I, des del punt de vista del grup parlamentari al que represente, Unides Podem, inclús algunes es queden curtes si de veres volem trobar solucions definitives als enormes problemes que la mala gestió de residus ocasiona.

No és sorprenent per part d'una representat del partit que va crear i es va lucrar a partir d'un dels pitjors abocadors il·legals d'Europa, com és el de la Murada, un abocador que dona bona idea en què consistia gestionar la brossa en temps del Partit Popular. Provoquem una catàstrofe mediambiental, però no passa res, perquè d'ahí traem alguna cosa de profit uns quants.

La moció que ens presenta hui la senyora Díaz comença demanant aprovar l'ajornament de l'aplicació de l'impost de l'abocament i incineració dels residus i rebutjos de residus domèstics, de competència municipal, plasmat en la llei d'acompanyament de 2020 per als pressupostos de 2021.

Un impost aprovat en desembre passat amb els vots a favor dels partits del Botànic i que no fa més que avançar-se al que se'ns demanarà d'ací a poc, des d'estatal, en compliment de les directives europees. Un impost que la Unió Europea du anys demanant-nos i que, evidentment, el Partit Popular no va voler ni tan sols començar a plantejar.

Continua aquesta moció amb altres barbaritats de l'estil «canviem els terminis del PIR per a que els municipis puguen adaptar-se, perquè amb la COVID no els dona temps». Senyora Díaz, per favor. L'aprovació del PIR va ser en 2019, però el govern del Botànic simplement es va limitar a complir, i en alguns casos a anticipar, el que Europa duia molt de temps demanant-nos i que vostés no varen voler fer.

És el govern que ha de complir amb els requisits que ens marquen altres nivells administratius superiors. L'avantprojecte de la llei de residus estatal ho diu molt clar, el 31 de desembre d'enguany, ja ho he dit abans, ha d'estar organitzada la recollida selectiva dels bioresidus en tots els municipis d'Europa.

Una altra cosa. Vosté està ací apuntant a la valorització energètica. Senyora Díaz, ací la jerarquia de residus diu que el primer que hem de fer és previndre, reduir. Què han fet vostés per reduir la quantitat de residus que es generen? Zero patatero.

Què han fet per la reutilització? Segon, segon escalafó en la jerarquia de residus. Què han fet vostés per la reutilització? Zero patatero. Després, hem de fer un reciclatge de qualitat, i ja si de cas, quan les coses s'han fet bé, és a dir, comencem per la matèria orgànica, que era el primer que calia fer, continuem per la reducció i la reutilització, i vostés no han fet absolutament res en eixe sentit.

I l'altra qüestió que li vull dir. La responsabilitat ampliada del productor. Vostés han tingut algun interés alguna vegada de fer pagar a qui contamina, com diu la premissa europea? Qui contamina, paga.

Quin mètode pensen inventar-se vostés per a que això es complisca? No pensen fer res, sempre estan lluitant contra això i no se n'adonen que ací el problema és que no hem de reciclar, el que hem de fer és no generar tant de residu.

I, en este sentit, per això nosaltres hem presentat una proposició de llei, i és evident que amb els arguments que li acabe de dir, doncs nosaltres no podem prendre en consideració la seua moció, perquè va exactament en l'oposat. Es queda ancorada en el segle XX, defensant a qui ja hui en dia ni tan sols… les pròpies empreses ja entenen que això ja no es pot defensar…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Gascó Verdier:

Ja és indefensable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la posició del Grup Parlamentari Unides Podem, escoltarem la rèplica de l'autora de la moció en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Primero, antes de que empiece el tiempo, presidente (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

He escoltat atentament el que ha dit. No ha sigut una afirmació, un argument directe a la seua persona ni al seu grup, sinó a les polítiques que van, segons ha dit la portaveu, dirigir en eixa línia. Jo és el que he escoltat. En tot cas, en el temps de rèplica podrà concretar-ho si ho estima oportú.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

Agradecería que lo aclarara, porque es una gran mentira. E, incluso si se refiere a mi partido, también es una gran mentira. Entonces, las cosas como son, ¿eh? Las cosas como son. Una cosa es lo que a ustedes les gustaría y otra cosa es lo que incluso la justicia ha dicho.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta esta rèplica, la il·lustre diputada Beatriu Gascó… Els recorde que també poden fer les intervencions des de l'escó, si ho consideren oportú. Facilitaria la rapidesa.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó per al torn de rèplica a esta darrera intervenció.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou, president.

A veure, que el Partit Popular… Jo és que m'encenc. M'agradaria ser com l'altra Díaz, Yolanda, no Elisa, m'agradaria ser com ella, però no m'ix. M'ix el nervi.

«Totes les instal·lacions les ha fet el PP». Totes les instal·lacions com la d'Onda, per exemple? També l'ha feta el PP? Que és un desastre, jo he anat i vamos, és tercermundista, sembla que estàs en Marroc. D'això m'està parlant vosté? (Veus)

El conveni amb Ecoembes. (Veus) M'està parlant d'eixe conveni que Ecoembes de sobte, quan va veure les orelles al llop…

El senyor president:

Senyoria, senyories…

La senyora Gascó Verdier:

…dels dèsset milions de… Perdó. Quan va veure les orelles al llop, va arribar i li va dir a la conselleria: «Hem fet mal el càlcul». En lloc de donar-los quatre milions, que és el que li donava al Partit Popular, ens oferixen dèsset milions. D'on ixen? No se sap.

Però aixina, de sobte, s'arremangaren i digueren «és que ho hem fet malament». El conveni d'Ecoembes millor calle, senyora Elisa Díaz, perquè és una vergonya que s'hem hagut de xuplar del Partit Popular, precisament.

Mire, una de les coses que vostés no han fet mai és acompanyar a les famílies, sensibilitzant-les, informant-les i educant-les sobre com s'ha de fer la recollida selectiva. I, per això, quan va arribar el Botànic, teníem un percentatge de recollida selectiva que és un absolut desastre. Estem tractant de millorar amb els mitjans que tenim, que no són molts, i amb el deute públic que ens varen deixar també, un altre regalet d'eixos bons.

La valorització energètica. És que… Clar, vosté està parlant d'això, però jo repetisc. En la jerarquia de residus, hi ha dos erres abans. (Veus) Clar, vosté diu «sí», però nosaltres no estem defensant soterrar residus, com diu vosté. Nosaltres el que estem tractant de fer és reduir la quantitat de residus que es generen, per a començar.

Per això, en la proposició de llei incloem que tots els edificis públics utilitzen només envasos reutilitzables, senyor Morera -i per això allò de les botelles que teníem tots, que se suposa que havíem d'utilitzar-, estem promovent, les Corts estem promovent que la recollida de la matèria orgànica, no sols de les famílies, sinó també de tots els establiments del canal Horeca, etcètera.

Això requerix molt de temps que vostés han malbaratat, perquè no els interessava el medi ambient més que per a prendre diners, que és el que jo deia. Jo no deia de vosté, parlava del seu partit. El seu partit té no sé quantes causes pendents, i n'acumula una i una altra i una altra, i ahir estava el senyor Bárcenas ahí cantant.

I no em diga vosté que no hi ha gent del Partit Popular que s'ha enriquit. I, de fet, ha estat condemnat, com deia la meua companya abans, com a organització criminal. Bé. I que el fem ha sigut un espai en el que alguns han tractat de lucrar-se doncs també.

Nosaltres, l'únic que tenim claríssim, és que ací cal posar sentit comú, molta transparència, i per això jo parlava de llum i taquígrafs. Cal transparència, cal veure qui està fent-ho malament i qui està fent-ho bé, i a qui ho fa bé que continue i a qui ho està fent malament, puerta.

Però no continuar amb sistemes retrògrads que l'únic que fan és que nosaltres tingam moltíssimes botelles, envasos i plàstics amb marques espanyoles en la mar i en els oceans, també en Àsia. També en Àsia, senyora Díaz, per l'incompliment. I vostés què han fet? Mirar cap a un altre costat.

No podem recolzar una moció en la que ens diu el que hem de fer, que és el que vostés no fan allà on governen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre sobre la moció subsegüent, que hem escoltat i s'ha presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Hay tantas leyes y reglamentos retrasados en su trasposición, en la entrada en vigor o en el cumplimiento de los mismos por parte de nuestra administración que llama la atención que se pretenda ahora hacer cumplir sólo algunos, hasta que nos damos cuenta que solo les interesa poner en marcha a aquellos que no coinciden con la agenda ecofascista verde, independientemente del daño que se produzca a las familias.

Y el problema de nuestros residuos sanitarios, señorías, no es un problema técnico, es un problema político. Y ya sabemos que no les gusta porque es efectivo y no necesita de ningún chiringuito o asociación de amiguetes verdes para su funcionamiento. Sean más ambiciosos en su moción, señores del PP y, por una vez, señores del Botànic, sean generosos con los valencianos y dejen de mirar solamente el beneficio de sus amiguetes.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Díaz. Esperem que el senyor Aguirre arribe al seu escó.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Díaz González:

También es verdad y he de decirle que nosotros hemos gobernado y sabemos que no es fácil y que la gestión de residuos no es fácil. Nosotros ya lo decíamos mientras otros lo utilizaban para acabar con el Partido Popular. Y ahora se les ha venido en contra.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn de la il·lustre diputada Graciela Ferrer per a la fixació de posició en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé. Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Díaz, no vaig a posar ni una miqueta de suspens. Anem a votar en contra d'açò, això està claríssim. Perquè això és infumable, infumable. No n'hi ha manera. Aixina que…

Mire, vosté ve ací i diu: «Oiga, que a mi eixe principi de qui contamina paga no m'agrada. » No, a vostés el que els agrada és que qui contamina, cobra. A la butxaca.

Després, ve ací a parlar de que només s'han fet infraestructures de gestió de residus amb el Partit Popular i que el govern del Botànic no ha fet res. Pues oiga, miren, en l'any 2015, en recollida selectiva per exemple d'envasos lleugers van recollir 41. 700 tones. En 2020, 70. 000 tones. Escolte, si és amb la mateixa infraestructura, gestionem de cine. I vosaltres, què feu? Enterrar-ho tot en la Murada? Enterrar-ho tot ahí, en qualsevol lloc?

Després, una altra cosa que també vosté comentava: «Clar, és que no fan res, no fan res. » És que sap el que passa? Que ens ha costat prou desfer els desastres, entre altres coses, segellar l'abocador de Peníscola, les tres fases de la Murada, Andilla, el desastre de la planta abandonada de residus de Sollana, la planta de Benidorm -perdone, perdone, no em faça senyals que no estem en això- de VAERSA que es va cremar el 2009 i ni se sabia, ara està funcionant. I no sols està funcionant, sinó que està donant servei també, que ha tingut necessitat Illes Balears perquè estava fent un arreglo en les seues instal·lacions per a tractar els envasos lleugers.

Després diu que li pose tants diners ací i allà. Escolte, la Generalitat Valenciana ha fet una manifestació d'interés per als municipis per a donar suport a la recollida selectiva de biorresidus, cosa que el Partit Popular no ha fet en la vida, de 57 milions d'euros de fons de reconstrucció.

Miren, a vostés els agrada cremar-ho tot. I si no, amagar-ho sota tarongers. Pero gestionar, no. I el govern del Botànic el que fa és gestionar d'acord amb els principis de la política ambiental europea en matèria de residus i economia circular. I com a vostés això no els agrada, presenten ací estes coses, que a hores d'ara podríem estar dinant, però estem ací debatent perquè això és la democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Usted dice: «Es que hemos pedido no sé cuántos millones a los fondos. » Me parece muy bien. (Veus) Bueno, perfecto que lo hayan concedido, es que es lo que tiene que hacer. ¿Pero qué narices han hecho en estos seis años? De momento ahora lo que me está diciendo es que estos seis años los podemos borrar porque, aparte de que no han hecho nada, ahora les han concedido más de cincuenta millones de euros para llevar a cabo estas actividades.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Pera exercir torn de rèplica té la paraula al senyora Ferrer. (Veus) Esmena a la totalitat a la Mesa. (Veus)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Molt bé. Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyora Díaz, vosté ací i parla d'unes coses i d'altres, doncs se les calla.

Vosté ve ací dient que… és que, clar, no han desfet tot el desastre que hem deixat. Perquè això és el que m'ha vingut a dir en el tema dels abocadors que se quedaren per segellar. És que és això.

Després, clar, tot el tema que estem parlant de la manifestació d'interés, que estava comentant, no és una manifestació d'interés de «oiga, que yo quiero participar». No, no, no, són diners que estan per a un dels elements centrals i vitals per a reduir els residus que van a parar als abocadors i que van a parar a qualsevol altre tipus de tractament posterior, que és la recollida selectiva que se té en els municipis.

Després, vosté ací diu que…, vaja, que s'està fent tot fatal, tot fatal. I, clar, jo me mire els números i resulta que en l'últim any que governava el Partit Popular la fracció orgànica del residu domèstic que anava a abocador…, no sé, penses: com ells ho han fet tan bé, serà…, no sé, del 50 % del 30 %… No, no, era de més del 60 %. Més del 60 % se tirava directament a abocador.

I en cinc anys estem en el 50 %… (veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…que és el que marca com objectiu la Llei 22/2011, que òbviament no tenim prou amb això. No estem contents amb eixe resultat. Hem de tindre un rebuig de matèria orgànica propera a zero i ahí estan els objectius a mitjà termini que plantegem en la llei d'economia circular.

Però és que, clar, en el tema de la recollida separada d'ecoparcs també hem pujat de manera important, un 8,7 % entre 2018…, -perdó- 2019 i 2020. I, clar, vosté això abans…, això no li suposa res, ¿no?

Aleshores, mire, el seu model de gestió de residus és un model per a fer negoci amb els residus, ja siga per a tirar-los a abocador més legal o menys il·legal o bé que vaja a incineració. Eixe és el seu model. Eixe no és el nostre model, no és el model europeu, no és ni tan sols el model que tenia el govern del Partit Popular en l'estat en 2015 quan va fer el Pemar. Aixina que, mire, ja està bé de vindre ací a donar lliçons quan ni s'ha llegit el llibre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn de l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, presidenta.

La señora Mollà tiene que asumir su responsabilidad en esta pésima gestión en el tratamiento de residuos por la COVID-19 y tiene que dejar de decir que no es su competencia, porque bien que fue a la planta de tratamiento de residuos sanitarios a Vall d'Uixó a hacerse la foto cuando la Generalitat instaló ese lector de última tecnología. Allí sí que se hizo la foto, pero cuando vienen mal dadas, ella dice que no es la competenta. Hipocresía, señorías, hipocresía.

Miren, señorías, nosotros ya les advertimos hace casi un año de este problema. Nosotros, en mayo de 2020, propusimos que era necesario adaptar el tratamiento de residuos a la pandemia por la COVID-19 que estábamos viviendo.

¿Qué nos contestó el Botànic? Que no hacía falta, que no era necesario, que no existía ese problema. Después de casi un año, seguimos igual. El Botànic no ha hecho absolutamente nada. Su sectarismo ideológico les ciega, no les deja ver la realidad. Hoy el Partido Popular les presenta una iniciativa que les puede abrir los ojos. Veremos qué hacen.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. És el torn de l'il·lustre diputat Paco Gil, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria, que arribe a l'escó el senyor Gil i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Las instalaciones… (veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Díaz González:

Luego, el tema…, yo quería hacer hincapié en lo que ustedes dicen de que ahora los datos. Los datos son porque nosotros hemos hecho unas infraestructuras que ya funcionaban, pero es verdad que una de las mejores, de hecho, se puso a funcionar en la última legislatura del Partido Popular. Qué menos que ustedes en estos seis años se mejoren los datos, pero con las infraestructuras que se hicieron con gobiernos del Partido Popular, que no se ha hecho ninguna otra. No han hecho ninguna otra. Y ya decíamos en el PIR de 2013 que instalaciones de gestión de residuos hacían falta, que ya se veía un incremento en la gestión de residuos…, en residuos sanitarios, ya iba a haber un aumento, sin contar con la pandemia. Y ustedes no quisieron hacer caso. Lo incluyeron incluso en el plan para la reconstrucción, pero no hicieron caso. Que hoy traigan un decreto ley en el que se incluya, me parece, de verdad, ya un poco de vergüenza, porque ustedes tendrían que haberlo hecho mucho antes. Y, por eso, nosotros, al final, traemos esta moción subsiguiente.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Gil. Entenc que ho fa des de l'escó, si vol.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Sí, gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz.

El senyor Gil García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària telemàtica d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt 12.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre l'efectivitat de les polítiques d'ocupació del Consell per a afrontar una crisi com l'ocasionada per la pandèmia de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 33. 317, BOCV 152)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sector Productius, Comerç i Treball sobre l'efectivitat de les polítiques d'ocupació del Consell per a afrontar una crisi com l'ocasionada per la pandèmia de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

To be or not to be; ay! , there's the point. Volvemos a un déjà vu, pero un déjà vu que su recorrido parece que tendrá unas consecuencias muy distintas a las vividas hasta hoy para todos los que hemos depositado la confianza en Ciudadanos. Estas dos semanas hemos escuchado mucho de lo de ser y estar y a mí me gustaría añadir también lo de saber actuar y saber convencer. Y es un hecho que el votante y el afiliado está descontento y desencantado con los vaivenes de mi partido, que es en el que han confiado, yo también lo estoy y pienso que quién no lo estaría.

Mire, todos somos prescindibles en este mundo, pero, políticamente, nos debemos, mi grupo se debe, yo me debo a los 466. 391 valencianos, castellonenses y alicantinos que nos dieron su respaldo en el 2019. Nuestro gran compromiso tiene que ser cumplir con la confianza depositada en nosotros. Combatir los nacionalismos y los populismos, combatir la corrupción, el fraude, combatir el paro, luchar contra las desigualdades sociales y económicas, revelarte contra las imposiciones lingüísticas e ideológicas partidistas y poner al ciudadano en el eje de todas las políticas, por encima de los territorios; mejorar la vida de los ciudadanos. Mi objetivo no ha cambiado y sigue siendo el mismo.

Pero sí que es verdad que me apena y me duele que algunos de mis compañeros de grupo piensen y digan que no hemos hecho oposición en estos dos últimos años en esta décima legislatura. Yo creo y les recomiendo a ellos el evangelio de hoy, a ellos y al resto de diputados que están aquí, y con una frase lo resumo: la verdad os hará libres.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al debat per part d'aquells grups que no han presentat esmenes.

És el torn del Grup Parlamentari Unides Podem i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, em faig càrrec que aquestes setmanes estan sent molt dures per a vosté i per al seu grup. Tanmateix, crec que hem d'evitar la tendència que tenim els partits a mirar-nos el melic, a parlar de nosaltres mateixos i centrar-nos en les qüestions que afecten als ciutadans. Per tant, em vaig a centrar en la moció subsegüent que vosté ha presentat.

Crec que és difícil que ens puguem posar d'acord en aquesta qüestió, perquè partim de marcs completament divergents. I el que li vaig a dir és una crítica al contingut de la seua moció, però, al mateix temps, també és una autocrítica crec que necessària, des del punt de vista del Botànic.

En primer lloc, el concepte d'empleabilidad. Ha arribat un punt, senyor Woodward, en què fastigueja el concepte d'empleabilidad, que és un concepte pervers, que té una enorme càrrega ideològica de signe neoliberal. És un concepte que el que fa és, en realitat, responsabilitzar de l'atur les mateixes persones aturades. El problema no és que ens enfrontem a una crisi, no és que tinguem un teixit productiu basat en serveis de baix valor afegit i elevada precarietat; el problema eres tu, que no fas el necessari per a ser empleable. L'atur no és ja un fenomen econòmic estructural, sinó que és una qüestió d'actitud individual, perquè no t'esforces el suficient. I posen el focus en la empleabilidad, a pesar que tots els estudis afirmen que tenim un nivell elevat de qualificació de la força de treball i que, a pesar de ser la generació millor preparada, els joves tenen la major taxa de desocupació, superior al 40 %. Per tant, ¿el problema és la empleabilidad, senyor Woodward, o el problema és el model de relacions laborals i el model productiu que tenim?

En segon lloc, incentius a la contractació. La major part dels punts de la seua moció van dirigits a potenciar els incentius a la contractació. El passat mes d'octubre, l'AIReF, que crec que no és sospitosa de comunista i bolivariana, va publicar un estudi que es diu «Incentivos a la contratación y el trabajo autónomo». Se l'ha llegit vosté, senyor Woodward? Si no se l'ha llegit, és una lectura bastant recomanable. (Veus) Eixe estudi diu que l'actual sistema d'incentius parteix de la reforma laboral del Partit Popular, en 2012; que, anualment, Espanya es gasta 2. 800 milions d'euros en aquestos incentius; i afirma, i cite literalment, que «los resultados son modestos y no perduran en el tiempo». Per això, l'AIReF recomana reduir els incentius i limitar-los a col·lectius molt més específics i a períodes concrets de recessió. És a dir, tot el contrari del que vostés plantegen, que és generalitzar encara més un sistema d'incentius que ens ix molt car a tots els ciutadans i que, a més, no funciona.

En tercer lloc, quines són les millor polítiques d'ocupació en aquestos moments? Doncs, senyor Woodward, li ho dic molt breument. En primer lloc, les mesures per a conservar els llocs de treball enfront de la crisi, els ERTO, els avals i les ajudes directes que han estat aportant tant el Govern d'Espanya com el Consell.

En segon lloc, les inversions per a modernitzar el nostre model productiu, que ara hem d'accelerar amb l'arribada dels fons europeus, i la suspensió de les regles d'austeritat. I, en tercer lloc, tindre un marc de relacions laborals que respecte els drets dels treballadors, que és el que està fent la ministra Yolanda Díaz elaborant un nou Estatut dels Treballadors que tire enrere la reforma laboral del Partit Popular.

I, per acabar, vull manar des d'ací una forta abraçada als treballadors de Pilkington en Sagunt, que, després de dos dies de vaga, han aconseguit asseure a la seua empresa a negociar i a què es comprometa a respectar els acords signats amb anterioritat. Mentre que vostés, amb les seues polítiques, fomenten l'acomiadament dels treballadors, abaratint-lo, els treballadors, organitzats en sindicats, salven llocs de treball i salven empreses senceres del tancament i la deslocalització.

Per tant, senyories, més defensa dels drets dels treballadors i menys criminalitzar las tasca dels sindicats.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

Senyoria, si li va bé polsar? Gràcies, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Woodward, si no ho ha entès, li ho repetisc sense cap tipus de problema. La major part dels punts de la seua moció estan referits a incrementar els incentius a la contractació, són la major part dels punts. Excepte alguns dels primers i el darrer, la immensa majoria estan dedicats als incentius a la contractació.

I el que li estic dient és que hi ha un informe de l'AIReF que està dient que els incentius a la contractació no estan funcionant, que generalitzar els incentius a la contractació és una forma de política econòmica que no funciona. I això no només és un crítica a Ciudadanos, perquè vosté té raó, això està inclòs en els pactes de reconstrucció, és més, està inclòs en els pressupostos de la Generalitat del 2021. I per què fem això? Per falta d'alternatives, pura i simplement. Perquè no funciona.

Però el que hem de fer no és insistir amb eixe model ni generalitzar-lo. El que hem de fer és mirar quins són els resultats, mirar els que ens estan dient les entitats independents i aprendre i fer autocrítica i, per tant, apostar per altres vies. I en eixe sentit, jo li vull citar…, mire, vosté en la seua interpel·lació al conseller d'economia va mencionar un informe que ha publicat recentment el Labora que es diu: El futuro del trabajo y las políticas de empleo en la Comunitat Valenciana.

No és un informe usual el que ha publicat el Labora i crec que més enllà del contingut -que jo també tinc crítiques i entenc que vosté no estarà d'acord en molts dels punts- més enllà d'això, crec que és un informe valent perquè suposa un reconeixement implícit de que les polítiques actives d'ocupació actuals, doncs, senzillament, és que no acaben de funcionar. I que no estem ben preparats per als grans reptes que hem d'afrontar, no ja en el futur sinó que estan ja en el present, com són l'envelliment de la població, l'automatització de la producció o el canvi climàtic.

El pressupost del Labora d'aquest any, senyor Woodward, és de 215,5 milions d'euros, aproximadament el 40 % del pressupost de la conselleria. Podem estar satisfets amb el rendiment del Labora? Jo crec que vosté em dirà que no. I jo li dic també, no, jo tampoc, no estic content. Però aleshores el que hem de fer no és accentuar els problemes del Labora, sinó és replantejar-nos-els. I jo crec que l'informe aquest, que vosté citava en la seua interpel·lació, va en eixa direcció.

I tot i així, podríem dir, acudint a les dades que li donava el conseller l'altre dia en la seua interpel·lació, que, bé, les dades han millorat. Que en Labora hi ha un percentatge major de la gent que busca treball que ho aconsegueix a través del Labora que no abans, quan governava el Partit Popular. I és veritat, però eixe percentatge seguix sent residual. La gent no busca treball a través dels serveis públics d'ocupació, però ni ací ni en la resta de comunitats autònomes d'Espanya, independentment del signe del govern de torn.

I això, senyor Woodward, hauria de servir-nos per a què renunciem a seguir aplicant receptes que totes i tots sabem que no funcionen. I que tots els partits poguérem asseure'ns i posar-nos d'acord en què és necessari fer un gir radical en les polítiques actives d'ocupació.

Senyor Woodward, hi ha alguns portaveus de la dreta que acostumen a dir que els governs no generen treball, que qui genera treball són les empreses. A mi això és una afirmació que sempre em sorprèn, perquè l'empresa més gran que hi ha a la Comunitat Valenciana és la Generalitat Valenciana, és la major en número d'empleats, és la major en xifra d'inversions. Què és el que ha de fer la Generalitat Valenciana? Quines són les millors polítiques que pot fer? Les que estan fent: sustentar les empreses, ajudar a les famílies, incentivar el consum i , sobretot, invertir en modernitzar el nostre teixit productiu, que és la principal raó que fomenta la precarietat, la temporalitat i els baixos salaris en la nostra economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, li donaré la paraula al senyor Woodward quan el senyor García arribe al seu escó per a facilitar el debat.

Sí. Senyor Woodward, si pot polsar?

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té el senyor García la paraula per a la rèplica.

I, senyor Woodward, en la mesura en què el senyor Martínez ha demanat la paraula… perquè vosté, que havia d'exercir el torn de rèplica al grup Vox, ha fet una referència contradient arguments al Grup Parlamentari Podem.

Sí que els demane, senyories, que quan facen ús de les rèpliques es dirigisquen estrictament a aquell grup que han contradit i al que han de replicar, perquè si no obrim debats infinits.

Quan vullga, senyor García. Té la paraula.

El senyor García Gomis:

Ustedes solamente están con ustedes. No están con la clase obrera y no les permito que digan eso cuando están dejando en la estacada a miles y miles de familias españolas. (Aplaudiments)

¿Están hablando ustedes de derechos laborales? ¿Ustedes, que han prohibido trabajar a la gente? ¿Ustedes, que les han prohibido ganarse el pan y llevar un plato caliente a su casa? ¿Ustedes nos van a dar lecciones a nosotros de lo que es la clase obrera? Mire, no.

¿Saben cómo (inintel·ligible) … los sindicatos? Con 3 millones de euros que hay en el presupuesto de 2021. Tres millones les damos a los sindicatos, que no se han manifestado pidiendo empleo, no. ¿Saben por qué se han manifestado los sindicatos, UGT y Comisiones Obreras? Por los presos políticos catalanes, por Hasél y llevando a Otegi a una asamblea. (Aplaudiments) Eso es lo que hace el sindicato.

¿Y qué hacen ustedes? Como 3 millones no son bastantes, desde el ayuntamiento Compromís les da 100. 000 euros para que se organicen la asamblea. Eso es lo que hacen ustedes.

¿Dónde estaban ustedes en la manifestación de la hostelería, de la agencia de viajes, de los artesanos, de los autónomos, de las pymes, del pequeño comercio, del ocio nocturno? ¿Dónde estaban ustedes? Porque yo no les he visto. Porque nosotros hemos estado a pie de calle y ustedes no estaban.

Señor Woodward, eso es lo que tenemos que trabajar, no tenemos que alinearnos con ellos. Porque ustedes les están robando el futuro y el presente a nuestros jóvenes y a nuestros mayores.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Martínez per a replicar al senyor Woodward.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Voldria respondre tant les al·lusions del portaveu de Ciudadanos com del portaveu de Vox.

En primer lloc, fer un aclariment. El meu nom és Ferran Martínez, per tant, em poden dir Ferran i em poden tutejar o em poden dir senyor Martínez, (rient) però senyor Ferran no, per favor.

Segona qüestió. Jo el que he dit és que les polítiques actives d'ocupació no estan funcionant, que no estan funcionant en cap de les comunitats autònomes, independentment del color polític del govern de torn. I crec que això és una reflexió que hauríem de fer i que hauria de ser una crítica global que ens hauríem de fer tots els partits polítics.

Següent qüestió. És veritat que les subvencions, els incentius a la contractació, acaben generant precarietat, perquè una vegada finalitza la subvenció, aquestos llocs de treball desapareixen. I això és una cosa aplicable tant a les administracions públiques com a les empreses privades, a tots.

Perquè aquestos incentius tenen un efecte pervers, i és el que li he dit, i és que li he dit que diu l'AIReF. Per tant, el que no entenc és que vosté propose encara més incentius a la contractació, en comptes de canviar un poc el sistema i donar-li la volta.

Tercera qüestió, els sindicats. Els sindicats fan una tasca fonamental. Els sindicats estan defensant ara mateix als treballadors de Ford front a l'amenaça de 630 acomiadaments. Els sindicats són els que han aconseguit parar el tancament de Pilkington en Sagunt i han aconseguit parar que 400 famílies es queden en el carrer.

Això és per al que serveixen els sindicats. Per al que no serveix un sindicat és per a fer corporativisme d'un partit d'extrema dreta, com fan vostés amb el nyap eixe de sindicat que han creat lligat al seu partit. (Aplaudiments)

És de vergonya que un portaveu de Vox s'atrevisca a parlar dels drets laborals…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Martínez…

El senyor Martínez Ruiz:

…i dels drets…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Martínez, un moment.

Li he donat el torn de rèplica al senyor Woodward. No es referisca al Grup Parlamentari Vox, perquè no li he donat la rèplica al Grup Parlamentari Vox. Per tant, s'adreça vosté al senyor Woodward. (Aplaudiments. Veus) Perquè li he dit que no volem obrir excessivament debats.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Woodward. És una vergonya que des d'un partit d'extrema dreta es referisquen als drets dels treballadors i es referisquen a la classe treballadora sense tindre en compte que en el seu propi programa polític parlen de carregar-se la seguretat social, de fer gratuït l'acomiadament, de carregar-se el sistema de benestar que hem construït amb moltíssim d'esforç els treballadors en Espanya durant generacions.

Això és una autèntica vergonya, i més quan sabem que hi han empresaris que porten el carnet d'estos partits en la butxaca i que sabem que han sigut descoberts després d'explotar fins a matar a jornalers en el camp i després deixar-los tirats a cinquanta metres d'un hospital. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward, i tanquem este debat. (Veus)

Senyories, li done la paraula al senyor Woodward i finalitzem amb este debat. (Veus) Doncs per això mateix que li he corregit. (Veus) Senyories. Senyories.

Té la paraula el senyor Woodward, i en la mesura que he corregit al senyor Martínez per a que no es referisca a vostés, acabem este debat amb este punt.

Senyor Woodward… (Veus) Senyor García, no té vosté l'ús de la paraula. Senyor Woodward… (Veus)

El senyor Woodward Poch:

Volvemos otra vez al tema de l'Avalem Joves Plus. No es querer poner más dinero otra vez para este tipo de contratos, es modificar el dinero que se pone para cambiarlo. ¿Por qué se tiene que subvencionar el 90 % del salario mínimo interprofesional? Aumentemos el salario para poderle dar esa ayuda.

Hemos hablado del cheque formación en el pacto de la reconstrucción, también de reactivar la mesa de trabajo autónomo aprobada por unanimidad en los grupos de estas Corts. No quieren sabes ustedes nada del trabajador autónomo. Es que esto lo hemos planteado ya en cuatro PNL y nos lo han tumbado. Por favor, reactiven la mesa del trabajador autónomo aquí, de todos los grupos, por favor. Reactívenla.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Àlvaro per a la fixació de posició sobre aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus)

Espera un moment. (Adreçant-se a la senyora Àlvaro Cerezo)

Senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García…

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García. Vosté m'ha demanat… Disculpe, senyor García. Vosté m'ha demanat paraula per al·lusions i la presidència considera que no té vosté dret a paraula per al·lusions en la intervenció que (inintel·ligible) …

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue respecte a les decisions que pren la Mesa. I, si té alguna queixa…

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

…la pot registrar. Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Àlvaro. (Veus)

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

I bona vesprada, senyor Woodward. No sap com me n'alegre de que vosté no encerte una, de veritat. Perquè la setmana passada, quan vosté va interpel·lar el senyor Climent, i va vaticinar que tal volta seria la seua última intervenció en el Ple de Les Corts, doncs la veritat és que jo em vaig espantar, perquè seria una llàstima. Seria una llàstima, perquè queda molt de treball per fer.

Seria una llàstima perdre algú com vosté, que ha de posar seny en eixa bancada i una miqueta de trellat després de la fuga del que ha sigut fins ara el seu quart síndic. La fuga, perquè quina alternativa real van triar vostés, senyor Woodward, que a la primera es fuga i els deixa plantats.

Trellat i treball, senyor Woodward, com el que férem la legislatura anterior, se'n recorda? Quan aprovàrem incloure als orientadors laborals al Labora, que vosté sap que amb la normativa que ens va deixar el Partit Popular, se n'anaven al carrer. I fou treball d'estes Corts i de Labora per aconseguir el seu manteniment.

Per això, i perquè la plantilla d'orientació i acompanyament per a les persones aturades no ha parat de créixer, no entenc el seu tercer punt. I no li'l podem donar per bo si vosté no és capaç de fer memòria i recordar la feina que empràrem per a endur endavant una millora i un millor acompanyament i orientació a les persones que ho necessiten.

Jo no renegue, senyor Woodward. Jo no renegue de la feina ben feta, jo no soc Cantó. Jo no renegue. Això sí, li he de reconéixer que esta volta vosté s'ha esforçat per fer una completa proposta per a debatre en esta cambra, la llàstima és que moltes coses en les que podria o no tindre raó no són competència del Labora, ni tan sols de la conselleria d'economia.

Com, per exemple, el programa de la digitalització dels pobles per a facilitar la conciliació familiar i laboral, i s'ha deixat vosté la conciliació personal. I tot i que li reconec que ahí cal treballar, jo he contat fins a quatre direccions generals, fins a quatre, on vosté podria adreçar este programa, i ninguna d'elles, ninguna d'elles es troba en la conselleria d'economia. Vol que li les enumere o ho deixem córrer, senyor Woodward?

Entenc que després d'interpel·lar al conseller al voltant de la seua preocupació en l'atur femení, vosté havia de reaccionar d'alguna manera. Però és que s'equivoca, senyor Woodward, perquè la conciliació no és cosa de dones. La conciliació és de totes i de tots.

Així que vosté, després d'interpel·lar sobre eixe punt, no és capaç ni de portar una proposta per l'ocupació femenina. I no seré jo qui li vete una proposta sobre ocupació femenina, és vosté qui no les presenta, senyor Woodward.

I, per últim, per descomptat que en alguna cosa s'havia de notar eixe gir que tenen vostés entre la dreta i la més extrema dreta, en el que es troba en estos moments el seu partit, i que hem pogut comprovar avui.

I és que només fa que demanar diners, diners, però els diners i diners de les valencianes emprar-los per a pagar plans de pensions privats. Ahí se n'ha passat vosté una miqueta.

Però, per últim, senyor Woodward, una pregunta, i amb això acabe. Diga'm vosté per què li té tanta mania als pobles. Diga'm vosté quin mal li han fet els pobles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Woodward per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro. Ho fa des de l'escó?

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mateixa.

Senyor Woodward, que portem ja unes quantes legislatures. Aquí no vamos a peso, ¿eh? Aquí no vamos al peso.

¿Que no está mal su propuesta? ¿Que no está mal su propuesta? Se lo he dicho, los planes de pensiones privados, con dinero público, què li pareix? Què li pareix que ens dediquem, les persones que estem treballant, a pagar plans de jubilació privats? Doncs la veritat és que no sé com se li ocorrix que li podríem acceptar eixa proposta.

Y que le quite puntos. Pero la pregunta es ¿qué punto le dejo, señor Woodward? ¿Qué punto le dejo? El que vosté no es referix al Labora? El que vosté està demanant de tot i no té cap competència el Labora, senyor Woodward? No li puc deixar res, per l'amor de Déu! Si és tot un destrellat.

Mire, li preguntava pel tema de les entitats locals per una raó molt senzilla, no solament el que ja li he dit abans, que el punt que li dedica als municipis siga per a competències que no li corresponen a la conselleria d'economia, sinó perquè en la seua intervenció, en la interpel·lació en estes Corts, concretament el que vosté va dir va ser: «¿Por qué tanto dinero a las entidades locales y tan poco a las empresas? » Això està ahí, això està ahí.

Aleshores, la meua pregunta i la meua reflexió era preguntar-li a vosté que: on es creu que estan les empreses? Les empreses estan en el territori, el territori està en els pobles. Els pobles saben perfectament què és el que necessiten les empreses i saben perfectament com ajudar a les empreses i com ajudar a les persones que treballen en les empreses. I saben perfectament quines són les millores que necessiten.

Millores com, per exemple, (veus) la que s'ha resolt ja en la convocatòria per a polígons industrials. 34 milions d'euros, 162 ajuntaments beneficiats. I moltes millores que també aniran a eixes empreses.

Però jo l'únic que li demane és que de quan en quan pensen vostés en les persones. Pensen vostés que eixos diners també han d'arribar a les persones, i no tant en «la empresa y en los planes de pensiones privados», senyor Woodward.

I, per últim, jo li pregunte també. Si tan mal està tot açò, si tan mal va el Labora, amb un 91 % d'execució, que ha acabat l'any amb un 91 % d'execució en un any molt difícil, si tan mal està el Labora, li pregunte: per què votaren a favor del pressupost fa quatre mesos? Fa quatre mesos, pressupostos generals de la Generalitat Valenciana. Vots a favor: Partit Socialista, Unides Podem, Compromís i Ciudadanos.

Senyor Woodward, vostés el que són és una veleta, no s'aclarixen, van on canvia l'aire. (Veus) En el meu poble li diríem que són un catxirulo. Aixina que, com ve Pasqua, i toca volar el catxirulo, espavilen, que Cantó ja els ha volat. (Veus. Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Caballero Montañés:

Ximo Puig se ha erigido en el presidente autonómico que representa el contrapeso a la Comunidad de Madrid, y he de decir que aquí no les falta razón. Porque todos los indicadores verdes económicos que disfrutan los madrileños, aquí, en la Comunidad Valenciana, el señor Puig los ha teñido de rojo. Ha convertido el empleo en paro, la bonanza económica en miseria, la creación de empresas en ruinas y en desahucios.

Y, por último, señorías. Este gobierno también se enorgullece de gobernar para las personas. Tanto es así que las personas que han perdido su empleo y que tan mal lo están pasando, cuando piden auxilio a la Generalitat, les dicen «aquí no vengan», señorías. Aquí no vengan.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula… Senyor Woodward, el senyor Caballero va a recolzar la iniciativa. Per a què demana vosté la paraula? (Veus)

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, vosté té torn de rèplica, no torn d'agraïments.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward, no hi hagut contradicció d'arguments per part del senyor Caballero a res de la seua intervenció i ha dit que la va a recolzar.

Per tant, en la mesura en que a vosté no li han contradit els arguments, este debat el considerem finalitzat i continuem amb la fixació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Laguna. (El senyor Laguna Asensi demana ajuda per baixar l'alçada del faristol)

Senyor Laguna.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Añadir que la contratación indefinida a jornada completa de personas jóvenes cualificadas está subvencionada y que en el diseño de la redefinición del nuevo plan Avalem Joves participará activamente el Consell Valencià de la Joventut. Les recuerdo que la participación del consell de la joventut fue una propuesta que hizo mi grupo, con una PNL sobre políticas de empleo juvenil presentada en el mes de octubre y que su grupo votó favorablemente, cosa que le agradezco aquí de manera pública. Y que, efectivamente, habrá una revisión generalizada de las políticas de empleo, que eso no significa que no funcione Labora.

Mire, señoría, algo importante. Las políticas de empleo de Labora están consensuadas con los agentes sociales, sindicatos y empresarios, les guste o no les gusten los sindicatos a ciertos grupos.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Woodward. Esperarem que el senyor Laguna arribe al seu escó i li done la paraula.

Senyor Woodward, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Yo solo les pido que cambien ese sentido en las políticas de empleo que están utilizando porque son únicamente destinadas a conseguir fondos europeos para inyectar dinero a los ayuntamientos y que puedan contratar gente que luego se quedan sin empleo y se ven frustrados.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Laguna. ¿Ve vosté a la trona?

Quan vullga, senyoria, per a replicar al senyor Woodward.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, preguem silenci, preguem silenci…, (veus)

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

…preguem silenci i…

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

…continue vosté, senyor Laguna.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Laguna, un moment.

Senyories, senyories…

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre el seu criteri per a l'exempció del valencià en els col·legis, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 33. 302, BOCV 152, amb correcció d'errades RE número 33. 647)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre el seu criteri per a l'exempció del valencià en els col·legis, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Hay colegios con los programas experimentales en los que los niños no reciben una sola hora en castellano, con el agravante además de que es el único colegio en algunos municipios. Esto verdaderamente es vergonzoso, señorías. Y otros niños que, aun estando exentos de cursar la asignatura de valenciano como permite la ley por otra parte, se ven obligados a cursar asignaturas en valenciano, como en algunos colegios de Segorbe, de Torrevieja, de Villena, de Villahermosa… Y en estas poblaciones, en algunos colegios, más del 30 % de asignaturas en valenciano. Estos niños son los grandes olvidados de la conselleria, son las víctimas de su batalla. Y digo «batalla» porque eso es una batalla. Pero ya les aseguro yo que la guerra la van a perder. Eso seguro. (Aplaudiments)

Ustedes están librando un ataque con un fin muy determinado. Un ataque a la unidad nacional, con un arma que es la lengua. Han hecho de una herramienta de comunicación un arma para crear país y no les importa lo que se lleven por delante: si son nuestros niños, son nuestros niños; si es el futuro de nuestros hijos, es el futuro de nuestros hijos.

En documento de la Unesco titulado «Si no entiendes, ¿cómo puedes aprender? » podemos leer: «Ser hablante de una lengua que no se habla en el aula es un factor que obstaculiza a menudo el aprendizaje de los niños, sobre todo aquellos que viven en la pobreza». Eso lo ha dicho mi grupo varias veces en esta cámara. Los grandes perjudicados de la imposición lingüística de este liberticidio son los más vulnerables, porque el que puede pagarse un colegio privado no tiene por qué soportar esta inmersión lingüística y salvar a sus hijos de este ataque a su libertad.

Los niños que entran en primaria no pueden aprender de manera efectiva en otra lengua que no sea la que se habla en casa. La necesidad de que los gobiernos implementen la instrucción en la lengua materna es urgente. Esto es lo que recomienda la UNESCO, también lo recomienda UNICEF en otros informes; los expertos de la UNESCO y los expertos de UNICEF. ¿Quiénes son los expertos que asesoran al conseller de educación? (Soroll de papers) ¿Los de la estelada, señores, miembros de Compromís con una estelada? (Aplaudiments) ¿O los golpistas y herederos de terroristas, señorías? Miembros de Compromís con los golpistas y los herederos de los terroristas. Esos son los asesores del conseller de educación. Pero, claro, a todo esto ustedes les da lo mismo.

Convivencia cívica hizo un estudio en el 2015 sobre los resultados del informe PISA en Cataluña. En el 2015, en Cataluña, fue el año en que ustedes entraron a gobernar aquí, el Botánico, con lo cual creo que sus políticas lingüísticas, a día de hoy, podemos estar ya, prácticamente, en una situación parecida a la que se vivía en 2015 en Cataluña. Ese informe revela que los alumnos castellanoparlantes sometidos a la inmersión lingüística fracasan el doble que los catalanoparlantes. El estudio revela también que los castellanohablantes en Cataluña tienen un 50 % más de fracaso que en otras regiones con similar nivel de desarrollo, en donde los castellanohablantes pueden estudiar en su lengua materna.

Como digo, estos datos son de Cataluña del 2015. Pero, desde el 2015, gobiernan ustedes y la evolución de sus políticas de inmersión lingüística van cada vez al alza y la situación de nuestros alumnos valencianos, a día de hoy, puede ser muy similar. Ustedes, con su política lingüística, están poniendo en clara desventaja a más de la mitad de los niños valencianos.

En nuestra moción, también solicitábamos que dejen de presionar a los padres que elijan la exención en valenciano. Si existiera verdadera libertad en nuestra región, pues, un niño que solicita la exención no debería estar en desventaja ni tener ninguna repercusión en su vida laboral ni estudiantil. No sé si ustedes han visto El padrino, yo imagino que sí, pero igual les suena lo de «le haré una oferta que no podrá rechazar». Pues, eso es lo que hace la conselleria cuando les hace firmar el dichoso papelito. ¿Qué padre…? (Remors) Claro que disminuye la exención. ¿Cuántos padres van a firmar que están reconociendo que su firma está perjudicando a sus hijos? Eso es un verdadero chantaje, señorías.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Ens fan pujar hui ací, de nou, per a parlar de polèmiques lingüístiques inventades per vostés, en compte de les necessitats reals de les xiquetes i els xiquets valencians.

Miren, aquest govern està centrat a protegir la gent, a ampliar els drets i les llibertats i fer-nos avançar com a país. Tot el contrari del que vostés ens porten ací hui, que és una mostra perfecta del nacionalisme espanyol més ranci, perquè ens demanen que el castellà siga la llengua vehicular, que, amb l'exempció del valencià, l'alumnat no curse cap assignatura en aquesta llengua i, a més, derogar la llei del plurilingüisme.

Malauradament, no ens sorprenen i no ens sorprenen perquè fa tres mesos van demanar derogar ja totes les lleis valencianes a partir de 1983. Propostes no en van fer quasi; això sí, van demanar suprimir tota la legislació autonòmica en matèria de drets socials, drets civils i econòmics, entre ells la Llei d'ús i ensenyament del valencià o l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i ara li sumen la llei del plurilingüisme, que se'ls havia escapat.

Vostés venen ací per a esborrar una part de la nostra terra, de la nostra comunitat i de les nostres llengües. I és que, bé, ja sabem que els agradaven més els temps on s'imposava una única llengua en tot l'estat, perquè, més que de drets, vostés del que són és d'imposicions. Per això no suporten que aquest govern, com deia, estiga ampliant drets i llibertats. Vostés i l'arrel de la qual naixen han votat sistemàticament en contra de tots els grans drets que s'han aconseguit en aquest país. Han votat en contra del dret al divorci, han votat en contra del dret a l'avortament, del dret al matrimoni igualitari, del dret a una mort digna i del dret als drets lingüístics dels pobles d'Espanya.

Sí, señora Massó, no me haga que no porque, mire, solamente aquellos que odian su tierra utilizan las lenguas para imponerse a los otros. Solamente aquellos que no entienden España hacen confrontar sus lenguas y sus pueblos. Los mismos que defienden el bilingüismo en inglés en la Comunidad de Madrid, que sí que es una lengua extranjera, aquí defienden perseguir el valenciano.

Miren, nosotros defendemos un país que enseñe sus lenguas, todas, que enseñe Madrid el valenciano, el gallego y el euskera, que las enseñe todas y que no se avergüence de ellas. Porque no deja de ser sorprendente que, aquellos que más hablan de la unidad de España, se empeñen constantemente en dividirla.

I és que ja ho deia l'Ovidi: «Hi ha gent a qui no li agrada que es parle, s'escriga o es pense en català. És la mateixa gent que no li agrada que es parle, s'escriga o es pense».

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Papi Robles, per un temps màxim de 3 minuts. (Se sent una veu que diu: «¿Y la réplica? »)

¡Ah! ¿Va a pedir réplica? Doncs, aleshores, 3 minuts de rèplica per a la senyora Massó.

Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Ustedes, tan beligerantes de la igualdad, que meten la igualdad hasta en la sopa, que hablan de inclusión a todas horas, ustedes son los que se están cargando la igualdad. Porque, ¿por qué un niño tiene más derechos que otro niño? Ustedes… La ley está ahí. La Ley de uso y enseñanza del valenciano existe, aunque nosotros queramos modificarla, pero existir, existe. Y, en esa ley, se reconocen los territorios de predominio lingüístico castellanoparlante y valencianoparlante y se reconoce la exención del valenciano en las zonas castellanoparlantes. Entonces, cuando usted me dice a mí que nosotros no respetamos la ley, dígame una sola vez en que mi grupo se haya saltado la ley y, sin embargo, su gobierno, el gobierno que usted está apoyando, se salta la ley un día sí y otro también. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

Usted habla el bilingüismo en la Comunidad de Madrid, en inglés, pero es que se le escapa una pequeña diferencia, una pequeña diferencia que no es tan pequeña cuando hablamos de un partido comunista. La pequeña diferencia es la libertad y la voluntariedad. El bilingüismo en inglés, en la Comunidad de Madrid, es voluntario, (aplaudiments) señora Davó, muy distinto a la imposición que ustedes están haciendo aquí.

A ustedes no les importan, ya se lo he dicho antes, lo más mínimo nuestros niños, porque en ese mismo informe que le he leído antes dice: «no es exagerado hablar de escabechina de los alumnos castellanoparlantes; los repetidores de un curso la proporción de castellanoparlantes es el 72 % y los repetidores de dos o más cursos, los castellanoparlantes son el 90 %». ¿Eso es igualdad? ¿De verdad estamos hablando del interés del menor? Me parece a mí que no. Y ustedes están siendo, como decían antes que el Partido Socialista era el tonto útil, pues, creo que entre el Partido Socialista y ustedes le están haciendo el juego a los verdaderos separatistas, que son los de Compromís.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Entenc que demana rèplica, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Mire, senyora Massó, al llarg de tota la legislatura ací hi ha hagut dos actituds: una que és la seua, que està ofuscada a forçar batalles culturals en mig d'una pandèmia; i una altra, que és la dels grups del Botànic, que està centrada a combatre la pandèmia. Eixe és el resum del que portem ací de legislatura. (Aplaudiments)

I els he dit que anaven justets en la defensa de drets. Però, com també ha parlat vosté de llibertats, els diré que també van justets en la defensa de les llibertats, perquè parlen molt de llibertats, però no són llibertats per a tots, són llibertats per a uns pocs privilegiats. Per això, els hem de dir que llibertat no és el veto parental; llibertat no és el xec escolar que ara volen implantar a Múrcia, amb el que vostés xillen llibertat d'elecció per a les famílies quan, realment, el que significa és llibertat de selecció dels col·legis privats i concertats dels seus alumnes. (Veus)

Miren, la llibertat és que qualsevol xiqueta o xiquet, nasca en el barri que nasca, en el barri més humil, puga tindre les mateixes oportunitats que aquell que naix en el barri més adinerat, gràcies a una educació pública, laica i de qualitat. (Veus)

I, de nou… És que ja no sé com catalogar el que ens porten ací en matèria d'educació, perquè sempre és el mateix, sempre és restricció d'oportunitats, de llibertats i de drets, en aquest cas fent, per exemple, únicament i exclusivament, el castellà llengua vehicular. Això ja ho va fer la llei Wert i va crear un cisma en la comunitat educativa, que ha hagut de vindre la llei Celáa a arreglar-lo. (Veus) Per tant, no continuen per eixe camí. (Veus) Què poc els agraden les lleis que continuen ampliant drets i llibertats.

I, si volen, parlem de la Comunitat de Madrid. Volen que parlem de la Comunitat de Madrid? Fa uns mesos, fa just un mes, es va presentar una iniciativa per a sol·licitar, llig literalment: «que el castellano sea la lengua vehicular en toda la educación madrileña». Ens pot semblar que siga una mica estrany, no? Que el castellano sea la lengua vehicular en toda la educación madrileña.

Però és que el fet és que l'anglés s'ha convertit en la llengua vehicular en una bona part de l'educació dels centres educatius madrilenys. Tots els grups parlamentaris van votar a favor, tots menys un. Saben quin va ser el grup parlamentari que no va votar a favor? Saben quin va ser el grup parlamentari que no va a votar a favor de que el castellano fuese la lengua vehicular en la Comunidad Autónoma de Madrid? (Se sent una veu que diu: «Vox») Vox. (Veus) Vox votó en contra de que el castellano fuera la lengua vehicular en la Comunidad Autónoma de Madrid. Fin de la cita. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Davó.

I ara, sí, per a defendre la postura del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Ja no sé les vegades que hem vingut a debatre sobre açò, ja. (Rient) Però, bé, (veus) sí i les que em queden, les resistirem. Clar, venim moltes vegades a debatre sobre açò perquè…, saben què passa quan no programen el debat? Que se'ls escapa el que pensen. I hem escoltat ací hui una cosa que s'ha escapat, molt curiosa, que és que hi havia persones que no podien pagar-li als seus fills i filles les escoles. Açò ho ha dit el Grup Parlamentari Vox hui. Açò és el que li passa a este grup parlamentari quan no parla del que porta programat ací, que és la llengua, que és del que portem parlant dos anys.

Però, bé, continuem, continuem debatent. Sí, sí, senyora Llanos, sí. Miren, que hem d'escoltar tota la seua exposició de motius. Jo no sé si sap el que es això, és un espill -en castellano se llama espejo, por si acaso- servix per a reflectir. Vosté ha fet una intervenció i ha fet unes aportacions i jo li les vaig a tornar reflectides.

Mire, què li semblaria a vosté si jo ara li diguera que la llengua materna dels valencianoparlants ha de ser la llengua vehicular en les aules? Què li semblaria a vosté si jo diguera que en les zones de predomini valencianoparlant les persones tenim dret a triar no estudiar en castellà i que el castellà s'erradicara de les aules? Què li semblaria a vosté jo si vinguera ací a presentar una iniciativa per a garantir que el valencià fora la llengua vehicular en les aules? Com respondria vosté? Seria curiós.

Pensem-ho i ara m'ho contesta, que tindrà temps per a contestar-ho. De totes maneres, ve vosté una altra vegada més a parlar-nos de llibertats, nosaltres en parlarem tantes vegades com calga. Però, clar, és que són les llibertats de les persones que són com vostés, ja li ho diguérem la setmana passada. Perquè, clar, les que pensem diferent, eixes no els interessen. Que les dones tingam la llibertat de triar sobre el nostre cos, això no. Que les persones tingam llibertat per triar com i quan volem morir, això tampoc. Que les persones vullgam decidir com i a qui estimem, això tampoc li va bé. Eixa llibertat no li ve bé.

Que tingam llibertat per a triar la nostra llengua tampoc li va bé. Igual es que para tener libertad para elegir lenguas hay que conocerlas y entonces conocer, igual, aprender, no viene demasiado bien. En definitiva, tornem a utilitzar la paraula llibertat per assenyalar. I jo crec que estem en un moment social i polític que ens reclama altres coses completament diferents a les que està proposant ací hui.

I bé, si continuem després, seguirem parlant. I, si no, doncs, ja debatrem amb altra gent, en altres espais, que consideren que és vàlid el debat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Per a rèplica, la senyora Massó, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Massó Linares:

Lo único que ha venido yo aquí a solicitar es que se cumpla una ley, una ley que no se está cumpliendo. Porque es que, como le he dicho antes a la señora Davó, hay una diferencia entre ustedes y nosotros. Cuando a nosotros no nos gusta una ley, proponemos su derogación, proponemos su modificación; cuando a ustedes y a sus amigos no les gusta una ley, se la saltan. Lo hemos visto aquí y lo hemos visto con mucha mayor saña en Cataluña. (Aplaudiments) Esa es la diferencia entre ustedes y nosotros. Son ustedes un peligro para la educación.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Va a fer torn de rèplica? Sí?

La senyora Robles Galindo:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Massó, jo no sé en quin parlament està vosté? Perquè este grup d'ací es diu Compromís, «Com-pro-mís». I estem al País Valencià, Catalunya, no, al País Valencià. (Veus) No s'enfaden, no s'enfaden. (Aplaudiments)

Mire, (Veus) Bé, no passa res. Puc continuar parlant amb gent xillant, no tinc cap problema.

Mire, senyora Massó, fa un any que tenim algun problema que altre en esta societat, (Se sent una veu que diu: «Y más») però resulta que vostés porten dos anys parlant del mateix llibre. Quan eixim al carrer, Helena es preocupa pels drets de les dones; quan continuem i anem a la fruiteria, Amina es preocupa del que els seus fills i filles mengen en el menjador de l'escola; quan parlem amb el professorat, es preocupa de si la seua plaça de treball va a continuar tot l'any o se'n van a anar al carrer a mitat de curs.

Nacho, que és un pare d'un xiquet de quatre anys, es preocupa de si la ràtio del seu fill canviarà a mitat d'any perquè, clar, s'acomiadaran als mestres o continuarà tot el curs. I això és el que en este territori, a dia de hui, està assegurat i en això és en el que jo crec que podríem estar treballant, en volta d'estar pegant-li voltes al nano des de fa dos anys amb el mateix tema.

Vosté continua repetint una cosa que no és veritat. Perquè, què passa en la llengua materna de les persones que són valencianoparlants? D'eixa, què passa? Vosté ha citat uns informes de la UNESCO que estan referenciats contínuament a les llengües que són minoritàries, perquè el castellà no requerix d'eixa protecció. Llija tot el document que ha presentat vosté ací hui, (veus) llija'l. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyora García, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, quan vullga té vosté la paraula per un temps màxim de 3 minuts. (Veus)

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc, ens alegrem del canvi que ha fet el Grup Parlamentari Vox en el primer punt de la seua proposta, perquè eliminava totalment la cooficialitat de la llengua valencià i, en eixe cas, no haguérem pogut recolzar la seua proposta.

Sobre la moció, vull recordar que Ciutadans ja votàrem en contra de la llei de plurilingüisme en 2018 i hem demanat des de la seua modificació fins a la seua derogació. Perquè no és la llei que necessita el sistema educatiu valencià, perquè no és la llei que ens mereixem els valencians.

En este sentit, en novembre de 2020, registràrem a les Corts una iniciativa per instar al govern a mantindre el castellà com a llengua vehicular. Quina tristesa, senyories! També hem demanat en reiterades ocasions que es garantisca el dret a les exempcions del valencià. I este mes votàrem a favor del recurs d'inconstitucionalitat de la llei Celáa, excluïx el castellà com a llengua vehicular i no garantix el dret a l'educació en la llengua materna de les famílies.

Estem a favor de la llibertat d'elecció del model educatiu i del model lingüístic de les famílies valencianes. No per defendre la llibertat som menys valencians. La llengua valenciana ha de voler-se, ha d'estimar-se, i, si la imposem, farem l'efecte contrari. (Aplaudiments)

Per això, des de Ciutadans diem no a la imposició lingüística, perquè dividix els valencians. No a la imposició lingüística, perquè impedix l'essència i la llibertat del poble valencià. Essència que passa per una convivència en total normalitat i serenitat en les dues llengües.

I diem no a la imposició lingüística perquè vulnera el dret de les famílies a l'educació en la seua llengua materna. Per tant, des de Ciutadans diem sí al valencià, sí al castellà, sí a la llibertat, però diem no a la imposició lingüística.

Votarem a favor de la proposta de Vox, i ens agradaria que Compromís retirara els països catalans de la seua ideologia de països catalans, perquè estem a la Comunitat Valenciana.

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Beatriz Gascó, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Desde el Partido Popular hemos paralizado en los juzgados todos los intentos del Botànic de intentar avanzar en la construcció dels països catalans. Les hemos tumbado todas las normas que intentaban ir por esta línea: decreto del chantaje lingüístico, oficina de derechos lingüísticos, decreto de usos administrativos. Todo normas, además, calcadas de las catalanas. Este es el proyecto que intentaban construir, y este es el proyecto que hemos paralizado y seguiremos paralizando. (Aplaudiments)

Y ahora estamos viviendo un nuevo atropello a las zonas castellanohablantes, qué casualidad. El Botànic les dice al alumnado y a las familias de estas zonas: «Muy bien, vais a estar exentos de la asignatura de valenciano, pero os vamos a imponer que el 25 % del currículum lo deis en valenciano». Es que es surrealista. Es surrealista por no decir que, además, es ilegal.

Pero no dice que se tenga que imponer el 25 % de asignaturas en zonas castellanoparlantes, no dice que se tenga que imponer un modelo único, no dice que se pisoteen leyes autonómicas donde se reconoce la diversidad lingüística de nuestra tierra, no dice que no se respete la lengua materna, que no se respete la libertad a la hora de elegir, que se coaccione a las familias… No dice eso la sentencia del Constitucional.

Y, de verdad, que es que tengo que denunciar una vez más que siempre tengan que ser los engaños, las triquiñuelas y la manipulación los argumentos del Botànic para defender el modelo lingüístico que están imponiendo en las aulas. Es que es alarmante.

Miren, este sectarismo rancio, porque es rancio, en el que les molestamos todos los que no pensemos como la izquierda es lo que tenemos en la Comunidad Valenciana.

Y termino, presidente. La verdad es que me parece una lástima no haber avisado antes a los valencianos de la que se les venía encima, porque están sufriendo las consecuencias de haber elegido comunismo en vez libertad.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Ana Besalduch, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Bé, una vegada més Vox ens porta ací una proposta per a parlar de llengües, però si algú pensava que era una proposta per a parlar de llengües en sentit positiu, doncs no és el tema.

Aprendre llengües és una riquesa que ja voldríem tots els que no en sabem. I si és una riquesa aprendre llengües, qualsevol llengua, també és una riquesa aprendre el valencià.

Que, a més, he sentit jo avui ací: «Y ustedes quieren hacer de la lengua un signo de identidad». Pero ya lo es, senyora Massó. És un signe d'identitat del poble valencià. Vosté sap exactament a on està? Vosté sap que ací, al País Valencià, al Antiguo Reino de Valencia o a la Comunitat Valenciana un dels signes d'identitat és la nostra llengua? (Veus) És la nostra llengua, senyora Massó. No és que volem, és que és el nostre signe d'identitat.

I venen ací a generar eixa falsa polèmica amb les llengües que ja no existix al carrer. Fa 39 anys de l'Estatut d'autonomia, on es declarà cooficial el valencià, fa 38 anys de la llei d'ús i ensenyament del valencià. Parlem en valencià i en castellà en este hemicicle amb tota la normalitat. Parlem en el carrer en castellà i en valencià amb tota la normalitat.

Senyora Massó, de veritat les seues preferències a l'hora de vindre a este hemicicle, en una època de pandèmia, a on la gent ens necessita, sempre és per a crispar i per a confrontar? Això és el principal actiu de Vox en esta cambra, senyories?

Mire, jo el que pense, en realitat, que el que vol el Grup Parlamentari Vox, o el que està intentant, és, con un debate absolutamente falso, dirigir las dificultades emocionales de la gente para darle una patada a la democracia. Això és realment el que vol Vox. I la democràcia, senyories, és l'únic que pot garantir les llibertats.

Miren, senyories de Vox, vostés es pensen que una mentira repetida mil vegades al final es convertix en una veritat, però, mire… (Veus) Sí, senyoria…

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

…el País Valencià està al mateix paràgraf de l'Estatut d'autonomia on parla de l'Antic Regne de València, per si no se l'han llegit, no? I cada ú pot agarrar la que vullga, Antic Regne de València, País Valencià o Comunitat Valenciana.

Però, mire. La mentira és una barca, però la veritat és la mar. I cregue'm, senyories de Vox, que la mar sempre guanya.

Mire, hem sabut equilibrar la convivència de les dues llengües en esta comunitat, del valencià i del castellà. Sense cridar, respectant-les, les dos, parlant-les, les dos. Perquè, quan fem les coses, no cridem, les parlem, les consensuem. Això és el Botànic, les respectem…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Besalduch…

La senyora Besalduch Besalduch:

…respectem el castellà i respectem el valencià.

Vaig acabant, president. Però vostés porten molt malament que avancem en este país, però molt malament. I s'inventen fets cada dia i volen convertir eixes mentires en veritats.

Però, mire…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Besalduch…

La senyora Besalduch Besalduch:

…anem a desmuntar-les totes, perquè si avancen les mentires, senyories, retrocedim en drets. I nosaltres el que volem és…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyora Massó, va a fer vosté rèplica, entenc?

Senyora Massó… quan vullga.

La senyora Massó Llinares:

Y, como le digo, vamos a seguir peleando por la libertad, sea en el ámbito que sea. Ahora es el ámbito lingüístico, pero en cualquier ámbito en el que veamos que ustedes, como totalitarios, comunistas, separatistas y socialistas atacan a la libertad, allí estaremos nosotros para defenderla, que no le quepa la menor duda. (Aplaudiments)

Se lo he dicho antes a la señora Robles y se lo digo a usted también porque gobiernan juntos y ustedes, la mayoría del Botánico, mantiene a un conseller de Compromís: son un peligro para la educación, son un peligro para nuestros niños, les coartan la libertad a nuestros niños. Y no sólo en el tema lingüístico, es que si nos vamos al tema de titular con suspensos, del adoctrinamiento en las aulas y tantos y tantos temas en los que ustedes están destrozando la educación, apaga y vámonos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Demana el grup socialista fer rèplica i la farà la senyora Besalduch per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies.

Mire, senyora Massó, vosté demanava un raó per a votar en contra de la seua proposta, una proposta en què en un dels punts elimina el valencià de les aules. Elimina el valencià de les aules, perquè demana que s'aplique l'exempció per a no donar el valencià i que a més cap de les assignatures es done en valencià.

El que està escrit està escrit. Vosté pot disfressar-ho com vulga, senyora Massó, però vosté està demanant en la seua proposta que el valencià no estiga en les aules. Això és el que vosté està demanant.

I vosté demanava una raó per a votar en contra d'esta proposta. I jo li la diré: la Constitució espanyola, senyora Massó, la Constitució espanyola. Perquè mire, jo no sóc la que interpreta la Constitució, però gràcies a Déu vosté tampoc, que n'hi ha un Tribunal Constitucional que és el que la interpreta.

Per tant, senyora Massó, la seua proposta és inconstitucional. Perquè mire, el problema és que vostés es pensen que vostés són la Constitució. Però jo li vull recordar que la Constitució del 1978 va superar ideologies, senyora Massó. Voler-se-la apropiar és menysprear-la, perquè la Constitució és de tots.

Per cert, senyories, l'extrema dreta d'este país no va votar la Constitució. I va demanar el no a eixa Constitució que ara només fan que ficar-se al aboca. M'entens? Per favor, president, no em deixen concentrar si m'estan parlant al meu costat tota l'estona. (Veus) No pensa dir res? Moltes gràcies, president. Aixina es presideix en les Corts.

Mire, senyora Massó, vosté diu que venen ací a defensar la llibertat. No, senyora Massó, vosté utilitza una i mil vegades la paraula llibertat, però vostés no venen ací a defensar la llibertat en absolut, perquè vostés, i ja els ho han dit avui en este hemicicle, no defensen la llibertat a que una persona puga decidir morir lliurement, dignament i sense sofriment. Eixa llibertat vostés no la defensen perquè són els únics que han votat en contra de la Llei de l'eutanàsia i de tantes i tantes llibertats.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Recordar-los que la votació tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé demà.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les possibles irregularitats que s'hagen pogut produir en el procés de vacunació contra la COVID-19 en la Comunitat Valenciana, davant l'administració de dosi a persones no pertanyents als llistats de població prioritària per a la injecció en la primera fase de vacunació, tal com s'especifica en l'Estratègia de vacunació COVID-19, publicada pel Ministeri de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 30. 877, BOCV 146, amb correcció d'errades RE número 33. 703), a la qual s'acumula la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les irregularitats admeses en declaracions públiques del president de la Generalitat durant la vacunació contra la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 946, BOCV 146)

El senyor vicepresident segon:

I ara passem, segons acord de la Junta de Síndics del 16 de març, al debat dels punts 8 y 9 conjuntament, la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les possibles irregularitats que s'hagen pogut produir en el procés de vacunació contra la COVID-19 en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, y la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les irregularitats admeses en declaracions públiques del president de la Generalitat durant la vacunació contra la COVID, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I, per tant, en primer lloc, per a defensar la iniciativa del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Fernando Llopis, per un temps màxim de 6 minuts. (Veus)

El senyor Llopis Pascual:

A pesar de ello, algunos alcaldes socialistas se acercan a los puntos de vacunación pidiendo ser vacunados ya que ellos se reúnen con mucha gente. Pero los responsables de cada centro, cortésmente, les indican que entienden perfectamente su posición, pero que hay unos colectivos prioritarios y que no pueden asignarles dos dosis ya que no se encuentran en el listado que han recibido por parte de la conselleria y que deberán esperar su turno como el resto de valencianos.

Pero nos gustaría hacer especial hincapié en todos los acontecimientos que han tenido lugar en este proceso de vacunación que se inició el 28 de diciembre. Por eso, hoy yo les acuso a los responsables del Botànic de no haber planificado adecuadamente el proceso de vacunación desde su inicio. Yo les acuso de haber facilitado por acción o por omisión que cientos de personas se vacunaran sin estar entre ninguno de los colectivos priorizados para ello.

Yo les acuso de no haber exigido responsabilidades a los cargos públicos de sus partidos que se aprovecharon de su poder para apropiarse de la vacunación que estaba prevista para otro valenciano. Yo les acuso de no defender, ante el presidente Sánchez, el derecho que tienen los valencianos a que se asigne a nuestra comunidad el número de dosis que les corresponde. Y les acuso de ocultar información a los valencianos. Yo les acuso de ser el responsable de la muerte de muchos de ellos.

Por eso, hoy traemos esta comisión al Pleno de les Corts, porque nos parece absolutamente indecente que continuemos a fecha del 24 de marzo sin conocer de la mano de la consellera de sanidad ni uno solo de los detalles de la vacunación contra la COVID y, lamentablemente, las irregularidades que se han colado en la vacunación.

Las personas que se han colado y han sido vacunadas antes de lo que les corresponde sólo representan la punta del iceberg, el reconocimiento explícito del fracaso de la gestión del proceso de vacunación en la Comunidad Valenciana.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana per a defensar també aquesta iniciativa.

La secretaria general els ha facilitat l'agrupació de votacions per a demà de la Llei de funció pública. Aprofitem este moment per a agrair a tots els grups parlamentaris l'esforç que han fet per a fer les agrupacions i que la votació haja quedat reduïda pràcticament a 23 votacions, la qual cosa, després del centenars d'articles i centenars d'esmenes, és d'agrair per a facilitar la votació telemàtica que començarà avui i la presencial de demà.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Toda esta información en unas ocasiones se cuenta a los medios de comunicación y en otras se filtra, como lo de los sindicalistas afectados y algunas personas más. Pero ni se da cuenta en estas Corts ni se nos da acceso a esa información. Y miren que preguntas y solicitudes hay desde enero.

El 24 de febrero, la consellera también a los medios les dice que las vacunas -que ahora ella ahora llama VIP- son una vergüenza, pero no un delito. No sabemos si los expedientes están terminados, pero la consellera dicta sentencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra de les iniciatives conjuntes que ja han sigut presentades pels seus portaveus. La il·lustre diputada Carmen Martínez, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

En primer lugar, ustedes pidieron la comparecencia de la consellera para dar explicaciones sobre el plan de vacunación y ella misma el pasado 25 de enero compareció y les facilitó la información con la que se contaba en ese momento sobre las irregularidades. El 2 de marzo se dio una rueda de prensa donde detalló el estado de todos los supuestos expedientes uno por uno.

Todos ustedes han registrado preguntas -preguntas orales, preguntas escritas, solicitudes de comparecencia, interpelaciones al president- y a todos se les ha dado o se les está dando la información. Y se les va a dar toda la información, no se preocupen. Nosotros no vamos a dejar de darles ningún contrato por confidencial o dejar de lado alguna cuestión que hemos tenido que soportar en años anteriores, por el que alguna persona aquí ha estado directamente condenada, como dijo el otro día el president de la Generalitat.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llopis, des de l'escó? (Algú diu: «No»)

Per a rèplica a esta fixació de posició del torn contra expressada per la diputada Carmen Martínez té vosté la paraula.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vosté vullga, president.

Dos, juraría, señora Martínez -y yo creo que tiene usted una trayectoria impecable socialista-, que se me ha hecho de Vox, que ahora ya no quiere investigar en el parlamento valenciano, que investigue el español, eliminemos las autonomías. ¿Para qué sirven las Corts? (Aplaudiments) ¿Para qué sirven las Corts? ¿Para qué sirven las Corts, las Corts Valencianes? Para defender los intereses de los valencianos.

No sabemos por qué recibimos menos vacunas. Se lo hemos preguntado. No lo quieren decir. Lo podríamos obtener en esa comisión de investigación, porque ustedes tienen vergüenza. Tienen vergüenza de reclamar al presidente socialista Sánchez el castigo que nos está haciendo a los valencianos, miren. (Aplaudiments)

Si el problema ya no es si algún socialista más se ha vacunado o si alguno de Compromís se ha vacunado, el problema es que hay personas que están dirigiendo el proceso más complicado y más importante que son incompetentes. Usted les tenía que decir… Usted decía: nos molesta el comportamiento de la gente sin escrúpulos, tenemos que ser políticos con escrúpulos. Políticos con escrúpulos y mínimamente competentes, mínimamente competentes. Pero es lo que hay.

Yo creo que, ahora mismo, nosotros, después de ver todo lo que hemos visto, porque, claro, ustedes nos dicen información, nos ocultan información, les pedimos información, nos dan información que ya sabemos… Queremos saberlo todo. ¿Tienen miedo? De verdad, señora Martínez, ¿tienen miedo? ¿Tienen miedo?

Y una cosa que es importante. «Me avergüenzo de los cargos socialistas que se han vacunado», no les han expulsado, son socialistas, tienen el carné socialista, (veus) tienen el carné socialista y lo tendrán y, seguramente, será su candidato en las próximas elecciones, serán sus candidatos, (aplaudiments) y muchos de esos que se han vacunado irregularmente. Y después van dando lecciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció del senyor Fernando Llopis, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

Moltes gràcies.

La senyora Martínez Ramírez:

Y, mire, no se equivoque, el Partido Socialista ha expulsado a las personas que se han vacunado irregularmente y no me diga lo que no es, porque no tiene ni idea, eso no me lo va a negar. Otra cosa es que les podamos exigir el cargo o no y usted sabe muy bien que el acta de diputado o el cargo de un electo no se puede exigir si no (veus)…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana al torn en contra que ha expressat la il·lustre diputada Carmen Martínez.

Senyor Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Donarem pas a la rèplica a esta última intervenció que realitzarà la il·lustre diputada Carmen Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies.

No, no, es que ja… (Veus) Senyories, el torn de rèplica ja ha finalitzat, ara… (Veus) (Se sent una veu que diu: «No, no, no, no») No. (Se sent una veu que diu: «No, no, no») Ara anem a conèixer la posició dels grups parlamentaris que no han fixat posició sobre la petició conjunta de creació d'una comissió d'investigació.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre esta qüestió la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima. (Se sent una veu que diu: «¿Pero el articulo 70 ha desaparecido? ») (Veus)

Senyories, anem a…, anem a…, anem a escoltar… Senyories, si tenen alguna cosa a dir-se entre vostés, és millor que ixquen fora. Però, mentre estiguen ací, demane que guardem un respectuós silenci. (Veus)

Senyories…

La senyora Lima Gozálbez:

Señorías, se les escucha demasiado, ¿eh? Les estoy escuchando, está vibrando la tarima. Vibra cuando ustedes hablan. Por favor, mantengan silencio.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, obrim un torn de rèplica. Primer, el senyor Fernando Llopis i, després, el senyor Zaplana. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

Vosté està debatent amb la senyora Pilar Lima.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El seu torn de rèplica (veus) i contrarèplica ja havia finalitzat…

El senyor Llopis Pascual:

¿Quiere seguir confiando en estas personas que se han demostrado incapaces para gestionar este proceso de vacunación? Que tenemos un proceso de vacunación con muchas irregularidades, donde se han vacunado muchos miembros de la conselleria de sanidad que no están en primera línea, ¿no le importa? Usted puede decirlo, señora Lima, usted es la única que creo que no tiene cargo en la conselleria de sanidad. Entiendo que Compromís y el Partido Socialista se callen porque tienen vergüenza. Porque, claro, en el momento en que conozcamos un poco las interioridades se avergonzarían y tendría que dimitir hasta el que toca el violín.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que…, vol fer? Li pregunte, vol fer la rèplica conjunta? Conjunta? Val.

Doncs, aleshores, el senyor Zaplana farà la rèplica a la intervenció de la síndica del Grup Unides Podem.

El senyor Zaplana López:

Y usted habla de vacunas a nivel nacional. Mire, señora Lima, el gobierno, el gobierno que usted sostiene en Madrid, ha destinado 700. 000 euros a desarrollar una vacuna y 53 millones de euros a salvar una aerolínea bolivariana de Venezuela. (Aplaudiments) Eso es lo que hacen ustedes. A ustedes se les han olvidado las tiendas de campaña, se les han olvidado las reivindicaciones del 15-M, están muy bien sentados en el sofá, señora Lima.

Y, mire, a mi preocupa, me preocupa su discurso, y le voy a decir por qué. Porque, mire, le voy a contar una historia: Elvira Mensat. Elvira Mensat, en el 2007, en las elecciones del 2007, fue la número 3 por Esquerra Unida en el Ayuntamiento de Rafelbunyol -quédense, Rafelbunyol-. La señora Mensat, el 12 de julio del 2017, en una convocatoria pública para la provisión de la dirección de salud pública de Benicarló, se presenta y, el 29 de septiembre, la señora Montón resuelve que la señora Mensat sea la directora de salud pública de Benicarló. Rafelbunyol, Benicarló.

El día 15 de septiembre del 2019, a esa persona, a esa señora, se la trae a dedo de directora de salud pública de Valencia. No hay ningún proceso, ninguna transparencia, nada de nada, se la nombra. Y, casualmente, esta señora, que había pasado inadvertida, el día 29 de enero hace un informe, este informe. Y en este informe de la señora Mensat, de Izquierda Unida, de su grupo parlamentario, dice que el 27 de diciembre del 2020 se procedió a vacunar a los y las residentes y al personal trabajador de la residencia Virgen del Milagro de Rafelbunyol.

Mire, ¿las residencias no estaban blindadas? Este alcalde que entra y sale de las residencias con cámaras, con televisión, con vídeos, con fotos -que las hemos visto, que están publicadas, señora Martínez- este alcalde era el alcalde de Rafelbunyol. De Rafelbunyol, de donde la señora Manset era candidata por Izquierda Unida.

Mire…, pues, hay que investigarlo todo, señor Ferri, todo. Lo de Rafelbunyol…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, demane silenci. Finalitze, vosté.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb la rèplica conjunta que la síndica del Grup Ciudadanos… (Se sent una veu que diu: «No, Podemos») (Veus) Síndica d'Unides Podem. (Se sent una veu que diu: «Has dicho Ciudadanos») ¡Ah! , sí? (Rialles)

És una jornada intensa…

Escoltarem la rèplica de la síndica d'Unides Podem, Pilar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Si pidiera una comisión de investigación con respecto a este tema o con respecto al tema del viaje que se han hecho las infantas a no sé dónde, que han aprovechado para vacunarse también irregularmente, una comisión de investigación en ese sentido yo sí se la compro. Ahora mismo. Ahora mismo se la voto a favor, pero parece que no les interesa.

Por tanto, señorías, por si no ha quedado claro, les vamos a votar en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris sobre esta petició de creació d'una comissió d'investigació. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pero no les vamos a mentir, tenemos muy poca esperanza en que esto salga adelante, ya lo estamos viendo. Porque en el Botánico son expertos, auténticos expertos, en tapar sus vergüenzas.

Pero lo más grave de todo esto no solamente es la vacuna, es que presuntamente habría utilizado su condición de cuidador no profesional de un familiar que había fallecido en enero. ¡Qué cara más dura, rastrero, inmoral y poco ético! Una auténtica vergüenza, señores de Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí? Demana la… Demana el torn de rèplica la… Ha sigut contradita en les seues argumentacions, perquè ella, la diputada Carmen Martínez, ha defensat el torn en contra, i, per tant, s'assenyala que es va a votar a favor. Jo per a fer un poc de pedagogia mentre…

La senyora Martínez Ramírez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, un mitin en el que cargan contra los inmigrantes, en el que les acusan de destruir la convivencia… Señora Vega, no hay ningún otro partido político en este país que haya atacado tanto la convivencia como ustedes. Desde que están ustedes, (aplaudiments) hay una crispación en esta casa y en la sociedad que, desgraciadamente, nos va a costar mucho tiempo superar.

Mire, de verdad, no vale la pena seguir argumentando, no vale la pena seguir diciendo, porque les importa un pito lo que nosotros les digamos. Mire, voten lo que quieran, hagan lo que quieran, (veus) no se puede dialogar, no se puede argumentar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà a esta última intervenció la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyora Vega, il·lustre senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories.

La senyora Vega Campos:

Que ustedes dicen que han expulsado del Partido Socialista. Oiga, me parece muy bien, pero ahí siguen, de alcaldes y de concejales. Y ya se lo he dicho, mis favoritos en la pareja de alcaldes de El Verger y de Els Poblets, que hay que tener poca vergüenza para decir que lo volverían a hacer una y mil veces.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Carles Esteve, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís sobre esta proposta de creació d'esta comissió d'investigació. Senyoria, té vosté la paraula.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el 27 de desembre es vacunava Batiste Martí, el primer valencià que va entrar en el procés. Sis dies abans veia la llum aquest document del protocol de vacunació de la COVID-19 de la conselleria de sanitat. Esta és la primera versió de moltes que hi ha hagut després. Estem parlant de sis dies abans d'eixa primera vacunació, per a aquells que diuen que no hi ha un document, que no hi ha un protocol, etcètera.

Eixe protocol emana, i ja s'ha dit ací, d'una estratègia de vacunació que és estatal. Eixa estratègia és estatal. I ja ho diu molt clarament quines haurien de ser les persones que es vacunarien primer. Ho diu ací. Diu que les primeres han de ser les persones que vivien en residències i els professionals sanitaris i sociosanitaris d'eixes mateixes residències. I també el personal sanitari de primera línia.

Tenen vostés raó. No hi ha en esta llista ni alcaldes ni alcaldesses, tampoc n'hi ha bisbes, ni hi ha consellers murcians, ni hi ha tampoc infantes, que, aprofitant que tenien la sang blava, se'n varen anar a veure a papà i varen fer un poquet de turisme vacunal.

Però miren, saben per què sabem tot açò? Per què coneixem estes persones? Per què sabem estos noms? Ho ha dit la meua companya, la senyora Martínez. Doncs mire, gràcies a que el procés ha sigut transparent, és que s'ha vist, pràcticament s'ha vist cada persona que s'ha vacunat. I a mi això, en algun cas, inclús m'ha generat rebuig.

I la premsa ha sigut bàsicament qui ha fet per traure-ho a la llum, també la conselleria. Miren, per molt que ens hi entestem, la conselleria no té cobertura legal per a saber a qui correspon cada SIP. No la tenia en eixe moment. No és possible saber amb antelació cada nom de les llistes que s'enviaven des de cada residència, cada hospital, cada centre de salut. No era possible i tampoc era legal. No era legal.

Per això, Compromís va presentar una comissió d'investigació. A on? Al Congrés. On tocava. I s'ha aprovat sense cap vot en contra. Sense cap vot en contra. No tinguen vostés cap dubte que totes les persones que formen part de Compromís, totes les persones que formen part de Compromís, càrrecs públics o no, estaran a disposició d'esta comissió.

I és important veure el que falta en les seues propostes però sí que està en esta proposta de comissió. N'hi ha dos diferències molt importants. Una és que la comissió que presenta Compromís en el Congrés parla de buscar estructures de tràfic d'influències. Supose que les senyories del Partit Popular saben de què va açò, però els ho vaig a explicar a les de Ciudadanos i a les de Vox, que pot ser no estan tan acostumades.

El que és important és saber qui ha fet ús del seu càrrec per a aprofitar-se d'una posició. Això és el més important. Això és el que ens fa vergonya. Això és el que ens hauria d'avergonyir.

I parlant de tràfic d'influències, ojo, cuidado, que tot comença en dos departaments concrets, que són el de Dénia i el de Torrevieja, que estan gestionats per… Ja no ho vaig a dir.

La segona diferència, que és molt important també, entre açò i el que vostés plantegen és que no es pregunten què passa amb les farmacèutiques, com bé ha dit la meua companya Pilar Lima, que són les que ens han de proveir de les vacunes. A mi m'agradaria saber, i açò ho demana esta comissió d'investigació, què ha passat amb un laboratori que deixa de distribuir el 60 % de les vacunes que tenia compromeses amb la Unió Europea. És que són 50 milions de milions, 62, 50 milions.

Oiga, i també perquè han aparegut 30 milions de vacunes amagades en Itàlia. Notícia de hui, notícia de hui. I ja que estem, per què una altra multinacional farmacèutica es retarda una i una altra vegada amb les vacunes d'ací però això no els passa ni amb les d'Israel ni amb les dels Emirats Àrabs? Se'n recorden de les infantes? Ahí estaven, vacunant-se amb el rei emèrit.

Tindrà alguna cosa a veure que Israel i els Emirats Àrabs paguen més? Vostés que en pensen, d'açò? Perquè no ho volen preguntar. No els interessa saber per què? Ja ho dic jo, una vegada més vostés se situen al costat dels poderosos i no els importa que facen caixa a costa de la nostra salut.

No podem votar a favor d'açò. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Llopis, vol replicar a la intervenció del senyor Esteve?

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Molt ràpidament, senyor Esteve.

La veritat que pensava que vosté anava a dir-me en la primera resposta: «Sóc catalanista, però no sóc tonto. » I la veritat que m'ha canviat una miqueta el tema. Sí, la veritat és que pareix que és aixina, que són catalanistes però no tontos i que, d'alguna forma, l'àrea d'influència dels països catalans conforme agarres l'AVE cap Madrid desapareix, perquè clar, el senyor Baldoví diu unes coses a Madrid que m'imagine que el radar de Puigdemont i tota la tropa no influirà tant.

Però bé, ja està clar. Evidentment, tenen por. Està clar. Tenen por. Té igual, poden dir-ho: «Tenim por que ens agarren. » Tota a tropa de la conselleria que s'ha vacunat, tota la tropa de la conselleria que s'ha vacunat. Ja està, no passa res. Ho entenem. Tenen por. I ja està.

I vosté diu: «No, no, és que és en Dénia i Torrevieja. » Anem a vore-lo. Xe, anem a vore-lo, senyor Esteve. O té por? Té por que no siga només Dénia i Torrevieja i siguen altres llocs? En la conselleria de sanitat, dic jo. En els serveis centrals. O no? O té por?

De què té por, senyor Esteve? Tanta transparencia… Diu el senyor Baldoví: «El proceso de vacunación funcione con garantías y sea transparente debido a que es el reto más importante que afrontamos este año. » Y ponen a Isaura Navaro al frente. Y ponen a Isaura Navarro al frente. Mare de Déu.

Preguntas, diuen. Es que les preguntamos. 25 de febrero. Preguntamos en la conselleria sobre las personas que se colaron en el proceso de vacunación. Contestación: «No sabemos cómo han entrado las personas a las residencias para vacunarse. »

¿Sabe lo que pasa, señor Esteve, señora Lima, señora Martínez y el resto de grupos del Botànic? Tres valencianos mueren cada hora desde el 1 de enero de 2021. Tres valencianos. Les da igual, porque yo he oído hablar al señor Esteve de no sé qué de las infantas, no sé qué de Israel y no sé qué de todo el mundo. Que estamos aquí. Que a usted le pagan los valencianos. A usted le pagan los valencianos, señor Esteve. (Aplaudiments) Preocúpese por los valencianos.

A los valencianos nos perjudican en inversiones, infraestructuras, financiación, que ahora nos la van a dar. Y también en vacunas. Y ustedes, els dels països valencians, ahora que lo diga Madrid. Que lo diga Madrid, porque a ver si así conseguimos tapar, como hacen los mafiosos, tapar toda la mierda que han dejado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

(Veus) Senyor Esteve, vol fer rèplica conjunta o separada? Conjunta? Doncs, senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Y esa hipocresía que ustedes manejan es la que les lleva a Madrid a pedir una comisión de investigación de esto y aquí no. Ustedes han pasado de ser nacionalistas a ser nacionales. Le van a quitar el sitio a Vox, porque quieren que todo se debata en Madrid. Habla de los poderosos… A la próxima cumbre europea lo van a llevar a usted, señor Esteve, que es un crack defendiendo esos intereses.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzarem el punt amb la rèplica a estes dos últimes intervencions que realitzarà l'il·lustre diputat Carles Esteve en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Esteve, quan vosté vulga.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Enxufa-li, president.

Mire, començava el punt anterior en què he intervingut parlant de que no tots els que ens dediquem a la política som iguals. És evident açò. Bé, fins i tot s'ha arribat a llegir ací un tros, un tros sols d'un article en el qual se parla d'una persona fent referència a Compromís, ni càrrec ni afiliat, ni càrrec ni afiliat. Si vosté… si vosté acaba…, o qualsevol de qui ha parlat d'eixa persona, acaba llegint eixe article, si li podem dir article, ni càrrec ni afiliat. Ho diu el mateix article. Ni càrrec ni afiliat. No tenim casos. No tots som iguals.

Mire, senyor Llopis, ha fet una llista vosté al principi de tota esta gent… Bé, d'esta gent sense saber molt bé…, diu vosté que no sap, però ve ací a acusar-los. Jo no m'atreviria a això. Jo no m'atreviria a això. Però vosté ho ha fet. I s'ha deixat a una regidora de Calp, que va entrar en una residència que estava tancada a cal y canto. Com li ha dit el senyor Zaplana, «¿Ande vas? » A fer-se una foti. A fer-se fotis per a l'Instagram. Home, per favor, siguem serioses. Siguem serioses.

No se riga vosté d'açò, senyor Zaplana, perquè hi havien dos regidores també en el PP en eixa excursioneta que se varen fer amb els entrepans en la motxilla. A traure a una senyora de més de cent anys per a fer-se unes fotis per a l'Instagram. Home, per favor, siguem seriosos quan fem estes coses.

Senyor Zaplana, l'alcalde de La Nucia ¿on està a dia de hui? ¿Què va votar el seu grup en la Diputació d'Alacant? ¿Se'n recorda? Jo crec que hi ha massa simpa, massa piscina en eixa diputació com perquè algú li done lliçons de moral al senyor alcalde de La Nucia. Això és el que passa. És que ningú en eixe grup… ningú en eixe grup s'atrevix a tirar la primera pedra, com ja va passar ací.

Senyor Llopis, vosté parla de la vida de valencians i valencianes. I jo li dic, mire, li compre el seu 62 en una comissió d'investigació, i li vaig a afegir 90 milions de vacunes que ens estan estafant. I vosté ve a ací a riure's de 90 milions de vacunes?

No, no, no, no, senyor Llopis, vosté se riu ací sistemàticament que valencians i valencianes, espanyols i espanyoles no tenim vacunes. (Aplaudiments) I està defensant a una indústria farmacèutica que ens està enganyant per a guanyar diners. Senyor Llopis, això és el que fa vosté en esta tribuna, en esta tribuna, sistemàticament.

Senyor Zaplana… -vaig acabant- senyor Zaplana, els anònims a la fiscalia? És que vosté convertix açò… convertix este parlament en un capítol de l'inspector Gadget o no sé quina part de la sèrie d'El Padrino.

I acabe, acabe. Si els molesta a vosté, li molesta a vosté també que Compromís defense els interessos dels valencians i valencianes en Madrid, tenen molt de temps… -ho han dit els dos- tenen molt de temps per a estar enfadades amb nosaltres. Defensarem els interessos dels valencians i valencianes ací, en Madrid i en la Xina popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, amb estes últimes paraules de la Xina popular, hem acabat este punt. Demà votarem. Hi haurà una votació separada de cada…, tot i que hem fet el debat conjunt.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a realitzar una anàlisi de tot el procediment, des de l'adjudicació fins al pagament del contracte, com també el muntatge dels hospitals de campanya construïts a la Comunitat Valenciana per a tractar pacients infectats pel virus de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 31. 024, BOCV 144)

El senyor president:

I anem a passar al següent de l'ordre del dia i últim de hui, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació per a realitzar una anàlisi de tot el procediment, des de l'adjudicació fins al pagament del contracte, també el muntatge dels hospitals de campanya construïts a la Comunitat Valenciana.

És una iniciativa que defensarà l'il·lustre diputat David García, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyor David García, senyor David García, la presidència de les Corts, en conjunt, apliquem escrupolosament i equitativament el reglament de les Corts. Per tant, som un equip i, per tant, crec que eixe comentari no és correcte.

Respecte la seua llibertat d'expressió, però li he de dir que ací som tots un equip.

Continue vosté, senyoria.

El senyor García Gomis:

Hoy traemos una comisión de investigación de hospitales de campaña, y les pongo en antecedentes.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Exercirà el torn en contra a esta proposta de creació d'una comissió d'investigació la il·lustre diputada Carmen Martínez, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, señor García, yo entendería que ustedes necesitaran de una comisión de investigación si no tuvieran acceso a la información, si alguien les estuviera negando la información. Pero a día de hoy no hay absolutamente nada en el proceso de contratación -que usted está aquí como insinuando- de estas infraestructuras que pueda parecer sospechoso. Y si es así, dígalo aquí y, si es así, vaya usted a la fiscalía, que también lo agradeceríamos mucho, como que los anónimos esos se lleven a la fiscalía, como ha dicho el señor Esteve.

Mire, los responsables de la contratación han comparecido para dar explicaciones. Se contesta a sus preguntas parlamentarias. No muchas, es verdad -no muchas, las que han hecho, quiero decir-. Se les está facilitando toda la información que piden para que ustedes mismos puedan comprobarlo, y la que está pendiente se les va a facilitar. ¿Dónde está el problema? ¿En qué les habría gustado más montar un Ifema? Es posible. ¿En que se ha adjudicado por un procedimiento de urgencia? ¿Ese es el problema?

Mire, esto no es la Comunidad de Madrid, ni Andalucía ni Murcia y, por lo tanto, nuestro modelo de gestión es completamente diferente, lógicamente también. A aquí se optó por estas estructuras porque tanto las autoridades técnicas y políticas consideraban lo más apropiado, por la urgencia, por el coste, por la ubicación, porque suponían una inversión al pasar a ser propiedad de la conselleria y no como pasó en Ifema, que tuvimos que tirar el dinero. En definitiva, por el equilibrio entre beneficios y contras. Y esta decisión, oiga, les gustará más o les gustará menos, pero no es una decisión irreflexiva ni es una decisión negligente. Se hizo las cosas como mejor creímos que se podían hacer.

Mire, Nueva York ha montado hospitales de campaña muy parecidos en Central Park; Florida, también; Brasil, en estadios de fútbol; Irán, en un centro comercial; Madrid, en un centro de convenciones; en la Comunidad Valenciana, junto a los hospitales de referencia, donde ya teníamos las UCI, donde no había que hacer movilidad, donde ya teníamos profesionales que les podían atender. En Segovia han intentado montar un hospital como el de la Comunidad Valenciana, en Castilla y León, y no han podido, porque no tenían ese personal y lo saben ustedes muy bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat David García al torn en contra que acabem d'escoltar.

Senyor García, quan vosté vullga.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyora García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Martínez, per a rèplica a esta última intervenció, té vosté la paraula.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, yo no sé si lo que pretenden es que el resto de la cámara les haga el trabajo, la verdad, estoy pensándolo. Ustedes quieren que la comisión haga un análisis de todo el procedimiento, desde la adjudicación hasta el pago, así como del montaje, algo que ustedes mismos podrían hacer simplemente buscando los contratos, que están colgados en la plataforma de contratación del estado, también como han hecho, que lo han pedido no hace mucho, la verdad, no pidieron hace mucho los contratos y todavía está en plazo la conselleria para entregárselos.

Mire, se les ve mucho el plumero. Se lo he dicho antes, tienen toda la información y pueden tener toda la información que necesiten. A la conselleria de sanidad se le han pedido, durante la pandemia, 1. 616 peticiones de documentación y 1. 023 preguntas, de las cuales el mayor porcentaje posible están contestadas, faltan algunas por contestar, faltan algunas por contestar, aunque algunos grupos políticos de esta cámara, a pesar de que tienen la información, salen a los medios de comunicación a decir que es mentira. Seguramente, pasa que no se hablan entre ellos, también es posible que, en algunos casos, no se hablen entre ellos, pero tienen la información que precisan, a pesar, como digo, de que la conselleria tiene que gestionar una pandemia.

Mire, se lo he dicho antes, tanto la conselleria de justicia como la de sanidad están demostrando una transparencia de la que pocas administraciones pueden presumir y, aun así, su principal interés es crear esta comisión. Entiendo que es mucho trabajo buscar y no encontrar nada, porque no hay nada que encontrar. Y no hay un solo expediente de contratación; hay expediente de instalación, de mantenimiento, de equipamiento, de los grupos electrógenos… Y, como todavía no han encontrado nada -o no sé si lo han buscado-, atacar con datos…, no pueden atacar con datos a este Consell, quieren montar este chiringuito -que a ustedes les gusta mucho esa palabra- para desacreditar, para lanzar proclamas difamatorias, que es lo único que hacen con muchísima autoridad, como la de decir que los hospitales de campaña no han servido para nada, cuando más de doscientas mil personas han pasado por esos hospitales, bien para ser vacunadas, bien para estudios de prevalencia, bien para estudios serológicos, bien para segundas visitas después de la COVID, para alojar a inmigrantes, para alojar a inmigrantes en Alicante, también han servido para eso, como recepción de inmigrantes, señor García, mal que a usted le sepa, mal que a usted le sepa que se utilice también para ayudar a los inmigrantes. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició dels grups parlamentaris sobre esta petició.

En nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre esta proposta de creació la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

¿Qué es lo que ha hecho para solucionar este problema? ¿Mejorar las condiciones de los trabajadores y las trabajadoras de la sanidad? ¿Dotarles de más recursos para que puedan trabajar mejor en este hospital? No. Su solución fue…, y la conocemos a través de un correo electrónico que dice así: «Los profesionales que renuncien a su adscripción al Hospital de emergencias y pandemias Isabel Zendal no podrán continuar prestando sus servicios». Su solución es hacer listas negras, famosas listas negras, para que no les vuelvan a llamar nunca más. Es decir, amenazar y maltratar a las personas que trabajan en la sanidad pública. Y ya tenemos a los movimientos sociales, a la marea blanca, en la calle reivindicando esto en la Comunidad de Madrid.

El senyor president:

David García, ho vol fer des de l'escó?

Per a rèplica a esta fixació de posició del Grup Parlamentari Unides Podem, senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, escoltarem la rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor García Gomis:

Mire, usted habla de la marea blanca. ¿De la marea blanca? ¿Qué son, esos sanitarios de Podemos que repiten una y otra vez en la televisión pública que ustedes controlan en Madrid? ¿Eso es lo que nos quieren vender? ¿Esa es la marea blanca? ¿O nos quiere hablar de esa marea blanca que son los sindicatos afines a ustedes que han ido a los sanitarios que llevan un año trabajando frente a la pandemia y que les han dicho que se les acaba el chollo, que ya está bien, que se vayan a su casa, que no les van a hacer fijos ni les van a renovar cuando se acabe la pandemia? ¿A qué marea blanca se refiere usted? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat amb la rèplica de la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Sí. Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálbez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, Gustavo.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bona vesprada, perquè ja portem moltes hores ací. M'acabe de donar compte que s'ha fet de nit i tot.

Senyor García, jo crec que les diputades Martínez i Lima li ho han explicat molt bé. Però vosté té per costum saltar-se la dinàmica lògica de control de l'executiu, que és sol·licitar documentació, analitzar-la i, si detecta irregularitats, primer demanar una compareixença del responsable, i, si continua detectant irregularitats i no li donen les explicacions que es mereix com a diputat d'esta cambra, sol·licitar una comissió d'investigació o anar-se'n als jutjats. Però vostés no optem mai per eixa via.

És que no vullc alterar-me, perquè ja hem tingut un matí, uf, superalterat. No optem mai per eixa via, senyor García. Vostés, directament, una comissió d'investigació. Per què? Perquè els agrada el soroll, perquè els agrada l'espectacle. Els agrada vindre ací i fer un espectacle, els agrada projectar ombra de dubtes sobre absolutament tota actuació d'este govern.

Exhibix vosté l'hospital de campanya de Madrid. De veritat posa això com a exemple? Un hospital que ja no existix en una comunitat que, crec, concentra la mitat dels contagis de tot l'estat espanyol. Eixa és la xifra rècord que tenen en Madrid. I jo no me n'alegre, mai no m'alegraré de la desgràcia dels altres, perquè la desgràcia dels altres pot ser la teua desgràcia despús-demà. Eixe és vosté l'exemple que ens posa vosté, l'hospital de Madrid?

I tira en cara que este hospital no s'haja gastat. Què és el que volia, senyor García? Que hi haguera més malalts, més contagis, més mort, més dolor, més desgràcia? Pareix ser que alguns voldrien que haguera passat això? És que, de veritat, de vegades no done crèdit a les coses que diuen. És com si volgueren que la desgràcia s'haguera acarnissat encara més en les nostres vides, com si no n'haguérem tingut prou.

Es van muntar els hospitals de campanya per a preveure, precisament, que els nostres hospitals no es quedaren col·lapsats. En Madrid es va muntar Ifema perquè els hospitals ja estaven col·lapsats i les persones estaven en les passadissos i. (Se sent una veu que diu: «Oh! ») Oh! , què? Oh! , què? Si eixa és la veritat, eixa és la realitat del que ha estat passant…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Torres Garcia:

…eixa és la realitat del que està passant.

De totes maneres no estic debatent amb vosté, (veus) no estic…

El senyor president:

Senyories, per favor, per favor. Està debatent amb el senyor García.

Disculpe la interrupció. (Veus)

La senyora Torres Garcia:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria. (Se sent una veu que diu: «A ver»)

Senyoria

La senyora Torres Garcia:

A ver, què?

El senyor president:

Senyoria, si no hagueren…

La senyora Torres Garcia:

A ver, què? Hem estat tot el matí suportant les seues insolències, per l'amor de Déu. (Veus) Que són uns maleducats. Uns maleducats són.

El senyor president:

Senyoria. (Se sent una veu que diu: «Provocadora»)

La senyora Torres Garcia:

Provocadora, jo? I tu, què?

El senyor president:

Senyor Zaplana!

La senyora Torres Garcia:

Tu, què? El paradigma de la bona educació. (Veus)

El senyor president:

Senyor Zaplana, no tenia vosté… Estem en esta situació perquè vosté… No, no, no, és que vosté ha interromput! (Veus) Vosté… Vosté ha interromput a l'oradora que està en l'ús de la paraula, i no és la primera vegada en esta sessió! No és la primera vegada, i per això estem en esta situació.

Torne a demanar disculpes, i demane silenci, escrupolós silenci, per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Torres Garcia:

Senyor García, jo crec que vosté s'equivoca en eixa estratègia. I crec que faríem un gran bé a la societat asserenant-nos tots una miqueta i intentant posar remei a esta desgràcia que ens ha caigut a tots damunt.

L'hospital de campanya es va fer al costat dels hospitals de referència perquè així mateix ho van demanar els mateixos professionals per a no haver-se de desplaçar, ni ells ni els malalts. Per allí han passat moltes persones, i ho ha explicat molt bé la senyora Martínez.

I jo crec que si vosté demana la documentació, jo crec no, si vosté demana la documentació, la tindrà al seu abast. I, aleshores, podrà vindre ací i criticar absolutament tot, però sense proves i sense la documentació, senyor García, jo crec que estem fent un flac favor a la societat valenciana.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà a esta intervenció el diputat David García.

I demanaré, com sempre, silenci per a poder escoltar la rèplica de l'orador. Senyor García, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, he presentado un informe que viene citado en la memoria de la propia conselleria, no les vale. No les gusta que utilice uno de los recursos o trámites parlamentarios que tenemos los diputados a nuestro alcance, usted quiere que haga otras cosas antes.

¿Usted sabe la capacidad que tienen nuestros profesionales sanitarios para adaptarse, porque eso lo han demostrado, a pesar de que ustedes les hayan puesto todas las trabas posibles (inintel·ligible) … señora Torres?

Y, por cierto, me voy a remitir el lujo de defender a Ciudadanos. Ustedes hoy les han faltado al respeto diciendo que van a desaparecer. Yo se lo digo a ustedes: vayan desempolvando las pancartas y las camisetas, que les van a hacer falta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

N'hi haurà rèplica a esta última intervenció per part de la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor García, crec que el to de la seua intervenció no s'ha correspost en absolut amb el to que jo he emprat per a dirigir-me a vosté.

I, sobre el tema que pertoca a la vicepresidenta d'este govern, no caldrà una comissió d'investigació, ella mateixa ha demanat comparéixer en la comissió i donarà les explicacions oportunes. Per tant, tindrà vosté l'ocasió d'escoltar-la.

Jo ja ho he dit este matí, la veritat té les cames curtes. Podran alimentar-la, podran fer-la gran, però hi haurà un moment en què la veritat només té que un camí. I és que fa igual, fa igual, senyor García, que haguérem fet un hospital de campanya que haguérem utilitzat un recinte firal, a vostés els fa igual.

Igual que tampoc no els importen les lleis que impulsem en esta cambra legislativa ni els importa tampoc l'administració pública, que soscaven cada vegada que tenen ocasió. Es vanaglorien de resultats que han obtingut en les urnes, l'enhorabona. Trauen pit i aprofiten cada intervenció per a qüestionar el sistema democràtic i l'estat de dret.

S'acarnissen amb col·lectius vulnerables, hui mateix acaba de parlar dels immigrants acollits en eixos hospitals. Criminalitzen el moviment feminista, cada vegada que poden. Manifesten sense cap mena de pudor la seua aversió per qualsevol tipus de diversitat i rebutgen sense embuts la pluralitat, siga ideològica, siga política, siga religiosa. Detesten tot el que per a vostés és diferent i ataquen sense pietat qualsevol intent per fer d'este món un lloc més igualitari, més inclusiu i més just.

I eixe és el seu dogma, que exhibixen amb tota la seua arrogància. Són valents de paraula, li ho reconec, senyor García. Però són covards en els fets. Sí, són covards en els fets.

Perquè els agrada vore el bou des de la barrera, però no agafar-lo per les banyes. Han tingut l'ocasió d'agafar el bou per les banyes en els governs de Madrid i d'Andalusia, però no ho han volgut fer. Perquè saben que, si ho fan, la societat sencera comprovarà la seua incompetència, la seua negligència i, sobretot, l'engany majúscul que representen les seues idees.

En pocs mesos ho sabrem, ara quan gestionen el departament d'educació del govern de Múrcia. I aleshores veurem en què queda eixa llibertat que porten per bandera. Una bandera que els ve gran, com gran els ve la democràcia, senyor García. Temps al temps.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició en nom del seu grup l'il·lustre diputat Jesús Salmerón, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Salmerón Berga:

Sobrecostes en obras, negligencias, adjudicaciones irregulares y un largo etcétera. Los valencianos volvemos a ser espectadores del circo de la presunta corrupción de sus políticos y sus vergüenzas. Esta vez, la obra la presenta producciones el Botànic, sociedad limitada, naturalmente. Y cuenta, entre sus prestigiosos actores, con los de siempre: sus amiguetes.

Con todo esto… que, además, señorías, yo sinceramente creo que estaría justificada la dimisión en bloque de todo el gobierno de la Generalitat Valenciana y el exilio al lugar más lejano posible de esta tierra, para no seguir sufriendo las desvergüenzas de quien hoy en día gestiona la sanidad y la justicia en esta comunidad. (Aplaudiments)

Pero ¿qué hace mientras el Botànic, señorías, cuando la agencia antifraude les pide explicaciones? No decir ni mu y, además, obstaculizarle todo lo posible para que no se investigue. El gobierno de la transparencia, decían algunos cuando llegaron al gobierno.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Veig que demana la paraula la síndica adjunta del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor García, crec que no li ha contradit en res a vosté en cap de les seues argumentacions… (Veus) I a estes hores intempestives encara menys. (Rient)

Aleshores, escoltarem la rèplica que farà…

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, me sorprende y creo que se equivocan, señor Salmerón, ya sabe que le aprecio. Creo que se está equivocando, porque mientras en Madrid ustedes estaban en el gobierno, se sucedían las dimisiones de cargos públicos y sanitarios, incluso en sus propias filas, y usted lo recordará, que tiene buena memoria, y no les he oído alzar la voz ni criticar para nada muchas irregularidades manifestadas que hemos conocido gracias a los medios de comunicación.

Pero, ahora, señor Salmerón… Vamos a ver, atrévanse. Ahora estamos en un momento, como dicen los abogados, procesal diferente. Ahora son libres. Ahora son libres de denunciar los desmanes que durante tantos meses han tenido que ayudar a blanquear. A estos, que les han pegado una patada a la mínima y que se han dedicado a comprarles unos poquitos tránsfugas. A estos, de los que eran y son tan amigos.

Mire, ustedes han preguntado por el número de camas de los hospitales, por el coste económico que ha supuesto, por su uso, por su no uso, han pedido certificados técnicos de idoneidad, de seguridad, copias de facturas, contratos… Y todo se les está contestando, se les ha contestado. Lo he dicho antes, más de mil seiscientas peticiones, más de mil preguntas a la conselleria de sanidad que se están tramitando, a pesar del trabajo que tienen con la pandemia.

Ustedes verán qué les interesa, si el rigor o alinearse con aquellos que presentan modificaciones de informes que no existen o panfletos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta última intervenció l'il·lustre diputat Jesús Salmerón, el qual té ja l'ús de la paraula.

El senyor Salmerón Berga:

Mire, señora Martínez, yo lo único que quiero es información. Información veraz, contrastada, de la que no dispongo. De la que no dispongo porque, además, la agencia antifraude a ustedes les reclama una serie de informaciones y les pide investigarles y ustedes les ponen trabas.

Y piense que, oiga, si usted está segura de que lo ha hecho tan bien, lo que tiene que hacer es aprobar esta comisión de investigación, llegar allí con toda la información y decirnos: «Oigan, señores de la oposición, ustedes se equivocan. Ustedes se equivocan, no tienen razón». Y estoy seguro que toda la bancada de la oposición les diremos: «Oigan, tenían usted razón». Pero, a día de hoy, esto no es así.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Salmerón Berga:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt, este debat, amb la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Popular. La realitzarà l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Y miren lo que les quiero decir. Si ustedes creen que hoy, con su mayoría, que lo pueden hacer y lo van a hacer, rechazan esta comisión de investigación… Vale, pues solventan el trámite de hoy, pasamos página… Pero es muy probable que se equivoquen.

Termino, señor president. Como solían decir algunos desde esta tribuna, «els seus desficacis no tenen perquè pagar-los els valencians». Eso decían en tiempos pasados. Pues, muy bien, yo les digo: aplíquense el cuento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Es demana rèplica per part de la síndica adjunta del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, Ayuso lo ha definido como «un centro pionero en nuestro país y sin precedentes en Europa. Un auténtico pulmón asistencial, una bomba de oxígeno para los profesionales sanitarios de Madrid y del resto de España. Un hospital único a nivel mundial» de 130 millones de euros. Y que, por cierto, acuérdense cuando el señor Casado les preguntó dónde estaban las camas UCI, que tampoco aparecían por ningún sitio.

Porque a ustedes siempre les sabe mal que nunca hubiera gente. Parece como que estuvieran deseando que hubiera muchos más contagiados, que colapsara más la sanidad para poderlos llenar. (Veus) Desde el primer día se han dedicado a desacreditarlos. (Veus. Algú diu: «Qué sinvergüenza». )

El senyor president:

Senyories, és que…

La senyora Martínez Ramírez:

…o me va a llamar sinvergüenza el señor…

El senyor president:

És que, és que…

La senyora Martínez Ramírez:

…más maleducado que hay en este hemiciclo? Porque, a ver, llamar sinvergüenza…

El senyor president:

Senyor Caballero…

La senyora Martínez Ramírez:

…la verdad… Mire, me puede llamar usted muchas cosas, pero sinvergüenza, no. Y no se lo voy a consentir. Es usted un maleducado…

El senyor president:

Senyor Juan Carlos Caballero…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyor Caballero, ¿retira vosté la paraula sinvergüenza?

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Si l'hem escoltat. (Remors)

Senyories, el senyor Pepe Ciscar…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Per favor, un segon, senyoria.

El senyor Pepe Ciscar ha pogut fer tota la seua intervenció correctíssima, per altra banda… (Veus) Vol fer el favor de callar? Vol fer el favor de callar? El senyor Pepe Ciscar ha fet tota la intervenció en un escrupolós silenci, en un respecte i en una educació de tota la cambra, cosa que no ha tingut la senyora Carmen Martínez.

I vosté, senyor Caballero…, i jo l'he escoltat, i m'he reprimit de cridar-lo a l'ordre, cosa que faig ara, perquè ja estic un poquet fart que interrompen i vull pensar que ja és una estratègia i una tàctica del Grup Parlamentari Popular, (aplaudiments) perquè és continu. (Algú diu: «Oye, ya vale, ¿eh? Ya vale»)

I vosté, senyor Bellver, no pot aplaudir des d'ací! (Algú diu: «Ja val, ja val. Ací no hi han estratègies del Grup Parlamentari Popular») Doncs vull pensar que sí! (Algú diu: «Mentira») Perquè no hi ha hagut ni una sola interrupció… no hi ha hagut ni una sola… no ha hagut una sola intervenció d'este grup de la bancada sense interrupció. I això… (algú diu: «Home! Va! ») i això té un nom. (Algú diu: «¡Hombre! ¡Va! »)

I a la senyora Martínez se li ha dit «sinvergüenza» i jo ho he escoltat. (Algú diu: «Presida, hombre») Estic presidint, senyor Bellver. I jo crec que ja està bé. (Algú diu: «Estrategias, hombre») I ja està bé. (Algú diu: «¿Pero quién es él para decir que hay estrategias? ») I ja està bé.

Ja sé que són unes hores intempestives, però continuarem la sessió escoltant amb silenci i amb educació la diputada Carmen Martínez. I qui vullga parlar que isca fora. (Aplaudiments)

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Vaig a intentar acabar, perquè és cert que ja he perdut el fil.

Però, mire, senyor Ciscar, contínuament estan vostés acusant de…, no més lluny que ahir…, decían que no les habíamos dado informes…, lo leí en una nota de prensa que no tenían informes. No es verdad. Tienen ustedes muchísimos informes que han pedido y que se les han facilitado y que tienen a su disposición. Supongo que entre ustedes se hablan y los han podido ver. No es verdad. Ustedes a veces mienten deliberadamente cuando dicen que les ocultamos información. Lo único que hicieron fue manipular un informe…, supuesto informe que no existía.

En cualquier caso, ¿sabe que me dijo ayer un periodista? Que están acostumbrados a ir a las ruedas de prensa del Partido Popular, que anuncian a bombo y platillo, y que cuando llegan allí no tienen nada que anunciar. Y que muchas veces les dicen: «Oye, ¿para qué nos hacéis venir? » Y algunos les dicen: «Porque, hombre, habrá que hacer ruido». Pues sí, eso es lo que hacen ustedes aquí y fuera, solamente ruido molesto que no sirve para nada a los valencianos y valencianas que necesitan un gobierno como el Botànic para que les gobierne con honestidad, con transparencia y no como estábamos acostumbrados en épocas no demasiado lejanas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem la sessió escoltant la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat José Ciscar. I continuaré demanant el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors.

Senyor Ciscar, quan vosté vullga.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Y es que, como dijo un directivo -no es que lo digamos nosotros, es que lo dice la propia empresa que los montó-, que si ustedes querían…, que si es incómodo es porque es una tienda de campaña. Así lo han llamado quienes lo han instalado. ¿Lo sabrán ellos? Y también dijo que, si querían un hospital, haber hecho un Ifema. O sea, más claro, agua. ¿Qué quieren que les diga? Prefiero el Zendal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyories, ha sigut una sessió dura i intensa. Si en algú moment no hem estat a l'altura del que requerix dirigir açò, demane disculpes i espere que demà pugam tindre una sessió més tranquil·la.

Es suspén la sessió. Es suspén la sessió fins demà les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 18 minuts)

