Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de març de 2008. Comença la sessió a les 11 hores i 43 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 17.

Jurament o promesa de nous diputats i nova diputada de Les Corts

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Punt únic: jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts.

Jurament o promesa dels diputats il·lustre senyora Yolanda Violeta García Santos, il·lustre senyor Vicente Parra Sisternes i il·lustre senyor José Císcar Bolufer.

Il·lustres senyors diputats, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputats acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

Senyora Yolanda Violeta García Santos.

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Vicente Parra Sisternes.

El senyor Parra Sisternes:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor José Císcar Bolufer.

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora presidenta:

Benvinguts a esta cambra.

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta. Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 11 hores i 46 minuts)

