Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 22 de novembre de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 57.

Declaració institucional en favor de María José Rosell Renau, Amparo Rosell Renau, José Rosell Vilar i Antonia Renau Campos.

La senyora presidenta:

Per favor, pregue als diputats que ocupen els seus escons.

Corts Valencianes, 22 de noviembre de 2001. Firmado: los tres grupos parlamentarios".

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes

La senyora presidenta:

Primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari So-cialista­Progressistes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Comparec davant d'este Ple de les Corts Valencianes per a presentar, en nom del Govern Valencià, el projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Conseller, un moment. Senyories, pregue silenci, per favor. Gràcies.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gràcies, presidenta.

Les característiques bàsiques que configuren els pressupostos per al pròxim exercici, com ja hem tingut ocasió de saber, són la constitució d'una despesa social com a pedra angular; el manteniment de l'equilibri pressupostari dins del marc del nou model de finançament autonòmic i d'un escenari d'estabilitat; i en tercer lloc, són uns pressupostos que estan a favor de l'expansió econòmica, el que facilitarà, sense cap dubte, la convergència real amb Europa.

Estes característiques bàsiques són les que ens permetran aconseguir els quatre objectius fonamentals que han inspirat el contingut d'estos pressupostos per a l'any 2002, és a dir, la creació d'ocupació, el foment de la despesa social, la potenciació de les infrastructures i la competitivitat de l'economia valenciana.

La finalitat principal del projecte de llei que ara els presente és, com saben, l'aprovació de diverses mesures normatives per a l'execució del programa.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. per a l'execució del programa econòmic del Govern Valencià en els diferents camps en què es desenrotlla la seua activitat, el que ens permetrà al mateix temps la consecució dels objectius de política econòmica als quals acabe de fer menció.

Es tracta, per tant, d'utilitzar una ferramenta de caràcter ordinari per a abordar matèries subsidiàries que contribuiran a la consecució dels objectius recollits als pressupostos, sense ajuda de la qual resultaria impossible aconseguir-ho.

Per això este projecte de llei recull al llarg del seu articulat una sèrie de modificacions sobre mesures referides a diversos aspectes que afecten al desplegament de l'activitat de la Generalitat Valenciana, com són els tributaris, de gestió financera i econòmica i d'acció administrativa en diferents camps, que contribuiran a fer possible el compliment dels objectius proposats.

A continuació, analitzaré detingudament estes modificacions en les quals, com acabe d'indicar-los, es poden distingir tres grans apartats.

El primer d'ells és el que fa referència a les mesures de naturalesa tributària. El capítol I d'este projecte llei conté les modificacions relatives a la llei de taxes de la Generalitat Valenciana. En este cas, l'exposició d'este bloc de canvis l'efectuaré distingint les modificacions que es corresponen principalment a tres conselleries.

Pel que fa a la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, les modificacions proposades en el projecte de llei són dos: les relatives al títol I de la llei, a través de la qual l'escola oficial de turisme de la Generalitat Valenciana deixa de prestar servicis acadèmics, que passen a ser únicament administratius; i la introducció de la taxa pel diploma de mediador d'assegurances titulat.

Una altra de les conselleries afectades és la de Cultura i Educació pel que fa als aspectes següents: en primer lloc, se suprimeix la taxa d'expedició del carnet de lectura de la Biblioteca Valenciana, i en segon lloc, es duu a terme l'adaptació de tarifes al sistema educatiu pels crèdits en en-senyaments universitaris. (Remors)

La tercera de les conselleries afectades és la de Sanitat, i a través de les modificacions realitzades es procedeix a actualitzar determinats servicis sanitaris. S'introdueixen determinades. .

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. s'introdueixen determinats productes hematològics i, al mateix temps, s'elimina un altre i es duu a terme l'actualització de les prestacions sanitàries i les seues tarifes corresponents.

Pel que fa al capítol segon d'este projecte de llei, que s'inclou en este gran grup de modificacions en matèria tributària, està composat per aquelles que afecten a la llei del tram autonòmic de l'impost de la renda de les persones físiques i restants tributs cedits.

Estes mesures s'emmarquen dins dels objectius de política social i econòmica del Govern Valencià, sensibilitzat cap als problemes que se susciten en els àmbits com la família o discapacitats i que apareixen plasmats en els pressupostos per al pròxim exercici.

Les modificacions incloses en este capítol afecten, com ja els he dit, a tres impostos fonamentals. En primer lloc, l'impost de la renda de les persones físiques. Sobre això, les modificacions introduïdes consisteixen en la inclusió de dos deduccions en la quota autonòmica de l'impost emmarcades en la política social del Govern Valencià.

D'una altra banda, la deducció per família nombrosa establida com un element més del suport a la família, que preveu beneficis de distinta quantia en funció de les diferents categories familiars previstes per la normativa especifica i complementa la deducció ja prevista anteriorment per als casos de naixement del tercer o ulterior fill.

I d'altra banda, una deducció per arrendament de la vivenda habitual, que complementa l'espectre de mesures de suport a l'accés de la vivenda. Dret que, a més, és constitucionalment reconegut i que al mateix temps constitueix una forma d'incentiu al servei de la major neutralitat efectiva en l'opció dels ciutadans sobre la forma d'exercici d'este dret constitucional mencionat: lloguer front a l'adquisició de la propietat.

Al mateix temps, la concreció dels dits nous beneficis fa convenient una reordenació de l'article quart de la llei del tram autonòmic de l'impost de la renda, establint-se un quadre estructural on queden clarament classificades les reduccions per circumstàncies personals i familiars, inversions no empresarials i aplicació de renda. Les restants innovacions responen a precisions tècniques i de sistemàtica dels preceptes i, en aspectes molt concrets, a la convenient adequació del text normatiu autonòmic a la normativa estatal de l'impost de la renda.

En segon lloc, dins d'este bloc d'actuacions tributàries, l'impost sobre successions i donacions també resulta afectat. Una de les modificacions introduïdes en el projecte de llei a l'article 10 de la mencionada llei del tram autonòmic atén la finalitat de caràcter general de qualificar, a l'empara del que disposa la llei de cessió de tributs de l'estat a les comunitats autònomes, les distintes reduccions en la base de l'impost sobre successions establides per la Generalitat Valenciana en l'exercici de les seues competències normatives, bé com a anàlogues a les reduccions regulades per l'Estat, bé considerant que responen a circumstàncies pròpies de la comunitat autònoma, i tenint en virtut d'això un caràcter complementari de l'impost sobre successions i donacions.

Així mateix, s'ha procedit a incloure una sèrie de modificacions en aspectes concrets, com l'elevació de l'import de la reducció per minusvalidesa, que passa de ser de 120. 000 euros a 240. 000 euros; la limitació de la reducció aplicable a les transmissions d'una empresa individual o d'un negoci professional als hereus del grup familiar i la seua ampliació amb certs requisits a les adjudicacions dels béns del causant afectes a la realització d'una activitat empresarial o professional del cònjuge supérstite. I també altres modificacions tècniques necessàries per al càlcul dels requisits de la renda del causant.

I, per últim, l'ampliació de l'àmbit de reducció per transmissions de participacions en entitats als ascendents, adoptants i parents col·laterals fins el tercer grau si no hi ha descendents o adoptats, que permet a més que en cas de participació conjunta, els requisits de direcció en l'entitat i de remuneració derivada d'aquella es puguen complir en el causant o en alguna de les persones del grup familiar.

Un altre dels grups de mesures que es poden distingir en este bloc de matèria tributària és el que aborden els capítols IV i V del projecte de llei i que afecten a la tributació sobre el joc.

En primer lloc, en el capítol IV se suprimeix el recàrrec autonòmic sobre la taxa fiscal sobre el joc en la modalitat de màquines tipus B i C, i s'assumeix el seu equivalent recaptador en la taxa fiscal per mitjà de la incorporació a la quota de la quantia de l'import del recàrrec.

En matèria de joc, s'inclouen modificacions de la llei de la Generalitat Valenciana del joc, que permet la interconnexió de màquines recreatives per a atorgar premis especials.

El segon gran bloc en què es poden dividir les matèries afectades en este projecte de llei és el que fa referència a les mesures de gestió econòmica i financera. Este grup de mesures s'ha recollit en el capítol III i tenen per objecte la modificació de determinats preceptes de la Llei 2/92, de sanejament d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana, que afecten fonamentalment al règim econòmic i financer de l'entitat de sanejament d'aigües residuals de la Generalitat Valenciana i que es concreten en la configuració del cànon de sanejament com a ingrés propi de la referida entitat. La totalitat de les funcions gestores relacionades amb el tribut s'atribueix al dit organisme públic.

D'altra banda, la possibilitat d'aplicació simultània de les tarifes per l'ús domèstic del cànon de sanejament i d'un coeficient corrector inferior a la unitat en els casos de consums d'aigua per usos industrials inferiors als 3. 000 metres cúbics a l'any, que mancava de fonaments atenent a la naturalesa de l'impost, desapareix amb la introducció d'un nou apartat en la mencionada llei.

Per últim, el tercer grup de mesures on poden englobar-se les propostes d'este projecte de llei fa referència a qüestions de gestió administrativa en camps com el de les cooperatives, el Servei Valencià d'Ocupació i Formació, els ports, el voluntariat, servicis socials o funció pública, entre altres.

Concretament, en l'àmbit de les cooperatives s'inclouen una sèrie de modificacions del text refós de la llei de cooperatives, que es dirigeixen, en primer lloc, a possibilitar el tractament legal de les subvencions de capital com a ingressos cooperatius, almenys en la part imputable a l'exercici econòmic. I, en segon lloc, a concedir major amplitud de facultats a les parts interessades en relació a la destinació de l'haver líquid social de les cooperatives en el supòsit de la seua transformació en altres tipus socials.

Al mateix temps, en este capítol s'addiciona una nova disposició que obeeix al desig de possibilitar un tram únic davant el registre mercantil en el compliment de les obligacions de les cooperatives relatives a la legalització dels seus llibres i dipòsit dels seus comptes anuals.

Un altre capítol, el VII, modifica la llei de creació del Servei Valencià d'Ocupació i Formació per a adequar les seues funcions a canvis competencials en matèria d'economia social. I, d'altra banda, introduir la facultat d'adquirir i arrendar immobles entre les atribucions que exerceix el director del dit organisme.

Una altra de les modificacions incloses en este projecte de llei és la que fa referència als cànons per concessió i autorització en ports i instal·lacions portuàries depenents de la Generalitat Valenciana. A través d'este capítol, es refon en un únic text la regulació continguda fins ara en diverses normatives i, al mateix temps, es modifiquen determinats aspectes per a possibilitar una homogeneïtat entre els cànons de concessions atorgats abans de la dita regulació i els atorgats en la normativa introduïda en els preceptes expressats. Per això s'ha optat per refondre en un únic text els dos articles i les modificacions respectives, a fi d'aconseguir una major claredat.

La resta de capítols, des del nové fins el catorzé, contenen modificacions de caràcter procedimental i administratiu que no alteren el contingut essencial de les lleis respecte a la matèria que regulen, que són les lleis de la Generalitat Valenciana del voluntaritat, de creació de l'Ivaj, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques i urbanístiques de la comunicació, de la Llei de drogodependències, del text refós de la Llei de funció pública valenciana i de la Llei de creació de l'Institut Cartogràfic Valencià.

I quant al capítol XV, denominat "de la introducció a l'euro", conté diverses propostes normatives, a fi de garantir jurídicament la transició de l'euro a través de la incorporació dels preceptes aprovats per la Subcomissió d'Afers Jurídics de l'Euro en la reunió del 27 de març passat. En este sentit, s'estableix que a partir de la data en què acabe el període transitori i l'euro es constituïxca en moneda única de la Unió Europea totes les normes jurídiques s'expressaran en les quanties econòmiques corresponents exclusivament a esta moneda.

I també es preveu l'adaptació automàtica a l'euro respecte a les normes jurídiques que establixquen sancions, tributs fixos en la quantia o en general quantitats fixades o en xifres que no depenguen d'un percentatge.

I, per últim, respecte a les quanties dels drets autonòmics liquidats a favor de la Generalitat abans de la data d'aplicació de l'euro com a moneda única, ja siga per sancions, liquidacions tributàries o per qualsevol altre concepte, i que no hagen sigut percebudes per la Generalitat Valenciana en la data de vigència del capítol, es convertiran automàticament de pessetes a euros.

La Llei de règim jurídic de les administracions públiques i de procediment administratiu comú va introduir l'exigència d'un rang de llei per a les normes de dret intern que previnguen termes de resolució de procediment que excedixquen dels sis mesos i per a les que atribuïxquen efectes desestimatoris a la falta de resolució expressa dels procediments iniciats a sol·licitud de l'interessat, i per tant inclús en la regla general del silenci administratiu.

És per això que si el silenci és positiu, el projecte de llei que hui els presente inclou en el capítol XVI una sèrie de preceptes i un annex per als procediments de regulació dels quals exigeix eixe rang de llei per raó del terme o dels efectes del silenci.

Passaré a continuació a referir-me a les qüestions més importants de les disposicions addicionals que complementen este projecte de llei. Pel que fa a la disposició addicional primera, estableix la necessitat urgent d'ocupació de béns i drets afectes a l'expropiació forçosa com a conseqüència de l'execució de les obres que s'especifiquen en el projecte de llei derivades del Pla de carreteres, Pla director de sanejament i depuració i d'altres obres que s'han d'executar a l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

D'altra banda, el volum d'actuacions en relació amb els mitjans reals disponibles aconsella, com així recull la disposició addicional segona, que es puga recórrer a empreses públiques perquè col·laboren en la gestió de les ajudes del Feoga Garantia. La disposició addicional tercera conté una atribució de funcions en el marc organitzatiu de l'organisme pagador del Feoga, perquè atorga la subvenció el mateix òrgan.

El contingut de la disposició addicional quart obeeix al fet que s'haja considerat convenient comptar amb una habilitació general que proporcione cobertura legal als criteris d'ordenació que esta estableix en els diferents decrets pels quals periòdicament es regula el règim de limitació de la pol·linització creuada. I, finalment, la disposició addicional cinquena dota amb caràcter plurianual un determinat tipus de transferències corrents, que són les activitats extraescolars.

El Comité Econòmic i Social i el Consell Jurídic Con-sultiu han dictaminat respectivament i com és preceptiu la conformitat d'este projecte de llei amb l'ordenament jurídic.

Ja els he mencionat al començament de la meua exposició, i amb això la concloc, quins són els objectius fonamentals que han inspirat el contingut dels pressupostos per a l'any 2002: la creació d'ocupació, el foment de la despesa social, la potenciació de les infraestructures i l'impuls de la innovació i la competitivitat de l'economia valenciana. Estos objectius són una conquista social de llarg abast, la consecució de la qual contribuirà a elevar de manera permanent el llistó d'equitat econòmica i social i a reforçar la barrera protectora dels qui per una causa o altra es veuen obligats a quedar-se al marge de la competència econòmica.

Per això, els governs, ja siguen estatals o regionals, hem d'utilitzar els diferents instruments que posseïm, cada vegada més limitats en economies obertes, per a canalitzar els comportaments dels agents econòmics i el funcionament de les administracions en esta realitat competitiva. I des del Govern Valencià estem convençuts que este projecte de llei a través de les mesures que conté, sense cap dubte, ha de contribuir a això.

És per tot això, que sol·licite en nom del Govern Valencià l'aprovació a estes Corts del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat.

Té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

En un tema, además, la alternativa, que no era baladí, que no era ningún tema, que es fruto, por mucho que ustedes se pongan nerviosos ­y repito que es bueno que se hayan despertado a esta horas de la mañana­ . el silencio administrativo, el silencio administrativo, fue la gran baza política del Partido Popular cuando ganó las elecciones. El Partido Popular vendió a quien le quiso oír que iban a agilizar la administración, vendió a quien le quiso oír que iba a plantear la gran salvaguardia del ciudadano. Y ustedes ahora han pretendido modificar todas esas teóricas salvaguardas; y ustedes ahora han pretendido, y no lo han hecho porque el propio Jurídico Consultivo no se lo ha consentido, pero ustedes, ahora, en el proyecto de ley que llevaron a consulta intentaban cambiar la norma del derecho administrativo positivo. Ustedes ahora pretendían cambiar lo que era la agilización de la ley y pretendían ir en contra de los ciudadanos: tuvieron que hacer marcha atrás, porque el Jurídico Consultivo les dijo que no era bueno, que ustedes no podían deslegalizar.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

Pero para poder usted deducir esas 30. 000 pesetas, primero, el dueño del piso, el dueño, que no el que se deduce el alquiler, el dueño, tiene que registrar la fianza en un registro que la propia Conselleria de Economía dice que no funciona, en un registro que la memoria que presenta la Conselleria de Economía aquí, a esta Cámara, dice que tendrá que (inoïble) porque no cumple los requisitos, y como no lo han cambiado, ¿en qué quedamos? En ese registro que la propia Conselleria dice que no funciona, el propietario, que no se deduce nada, por tanto no tiene ningún interés, ¿tiene que ir a registrarse? Poquitos, poquitos lo hacen, como de hecho la propia memoria que presenta la Conselleria de Economía reconoce que en toda la Comunidad Valenciana no hay más que 10. 000 pisos registrados con la fianza. Ese ya es un gran condicionamiento.

Porque, al final, sus deducciones son puro escaparate, porque al final sus deducciones solo tienen de social el nombre y el titular de prensa, que también, realmente, al final es lo único que les interesa. Públicamente son sociales, públicamente de cara a los medios de comunicación, pero, realmente, solamente son medidas que van dirigidas hacia determinados colectivos.

Por cierto, como también se dijo en el debate del lunes, los socialistas, los presidentes autonómicos y las comunidades autónomas socialistas, en ese Consejo de Política Fiscal van a decir que están en contra del impuesto indirecto de las gasolinas, van a decir que están en contra de que a los españoles, de que a los ciudadanos, se les castigue con un impuesto indirecto más. ¿El señor Rambla va a volver a decir que está a favor, como dijo el viernes pasado? ¿O va a decir que está en contra de que a los valencianos se les castigue con un impuesto más? Esa es la pregunta. Evidentemente, mañana la veremos por la prensa, pero repito, como el lunes se habló aquí y el lunes se dijo que a ese impuesto se había llegado por el fracaso del modelo de financiación autonómico aprobado en julio, y también se nos decía que no sabíamos de qué hablábamos, pues mire, vuelvan a leer la prensa hoy, vuelvan a leer hoy lo que ayer el ministro Montoro les dijo.

Porque, además, y repito también, y algo también se dijo el lunes, la subida de los impuestos indirectos es tal que, a pesar de que aparentemente ustedes pretendan vender que bajan los impuestos directos, que son los que la gente ve, a pesar de eso la realidad ­la realidad la da los baremos de la Ocde­, la realidad es que la presión fiscal ha subido tres puntos. Y la presión fiscal no es que al crecer más se pagan más impuestos. Eso no es así. Y todos los que hablan en esta tribuna lo saben, pero es bueno confundir para ver si alguien lo entiende mal. La presión fiscal es el porcentaje de impuestos que se pagan de la riqueza general del país. Y ese porcentaje en este país, desde que gobierna el PP, aumenta. Porque el Partido Popular, que se ha presentado dos veces a las elecciones diciendo que va a bajar los impuestos, está utilizando la táctica de subir los impuestos indirectos, que tienen menos rechazo social porque no se nota mucho, porque no se nota mucho pero a lo larga es lo que más se paga y, sobre todo, a la larga es lo que más perjudica a las clases más desfavorecidas. Pero a ustedes les da igual, porque unos colectivos específicos, unos colectivos determinados, son los únicos que están recogiendo sus reducciones fiscales.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, per al torn en contra el senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Pero, en cualquier caso, le voy a decir una cosa: creo que es arriesgado que usted critique la presencia del presidente como miembro de la dirección de la internacional centrista, probablemente porque el señor Pla puede volver a tirarles de las orejas y decirles, como les dijo en el debate por la candidatura del presidente al Comité de Regiones, que debería apoyarse su candidatura. Probablemente, les puede llamar. (Remors) En cualquier caso, lo que sí que le puedo decir es que es mejor estar participando en la internacional centrista que declarando en el juicio de fondos reservados. Seguro que eso es mucho mejor, muchísimo mejor. Y yo le podría decir que preferimos que nuestro presidente sea candidato a máximas instancias europeas y represente a la Comunidad Valenciana en alguno de los órganos centristas y democráticos más importantes del mundo que estar en otras labores y en otras tareas. (Remors) Eso es más importante. En primer lugar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y, hombre, hablar aquí de que nos reunimos tres veces a la semana en este Pleno de las Cortes por un error del Gobierno en la tramitación de una ley. , pues le puedo decir una cosa, señora Moreno. A mi grupo parlamentario no le importa en absoluto, reunirse tres o cinco veces a la semana en la asamblea soberana del pueblo valenciano. No nos importa en absoluto, no nos importa en absoluto. Yo sé que a usted, eso de que se publiquen informes en Navidad, de que en Pascua la gente y el Gobierno haga manifestaciones, pues no le va mucho. Pero este gobierno: tres, cinco o siete veces, todos los días, las 24 horas. A cualquier hora. Esa es la gran diferencia entre el Partido Socialista y el Partido Popular. Esa es la gran diferencia. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y ese acuerdo hizo que ustedes tuvieran el 36% de los 28 representantes elegidos aquí. Su representación política, señora Moreno, sus votos, la voluntad popular, les da un 34,5. ¿Pero, qué quieren? ¿Quieren que ustedes tengan mayoría en los órganos de gobierno de las cajas de ahorro? ¿Esa es la propuesta del Partido Socialista? Eso no es consenso, eso no es acuerdo. La proporcionalidad se marca en todo, no solamente aquí. Y desde luego, nuestra proporcionalidad es mucho mejor que la del Partido Socialista en 1990, en 1993 o en 1997, muchísimo mejor. Y de lecciones de eso, ni una.

La senyora presidenta:

Senyor Costa, vaja finalitzant.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y les guste o no les guste ese hábito es el error, y les guste o no les guste la oposición ha actuado como corresponde, seriamente y como hace siempre, repito, porque ha ofrecido la alternativa a la salida. Porque ustedes saben. Sí señor, sí señor Costa, porque ustedes saben que había estado en juego la legalidad de esta norma. Porque no se puede presentar una norma sin la propia norma, y era lo que habían hecho ustedes. Y podíamos haber callado, y podíamos haberlo planteado aquí, y esa norma hubiera sido ilegal. Y la oposición ha hecho lo que corresponde: plantear el problema y plantear la salida. Y ustedes ahora deberían, si les quedase algo de humildad, deberían reconocerlo, cosa que sabemos que no van a hacer.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, per favor silenci.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

. que les obliga. ­Termino ya, señora presidenta­ Es el Jurídico Consultivo el que les obliga.

Y, repito, esta norma está llena de errores y esta norma está llena también de su absolutismo popular. Y me gustaría brevemente recordar que un año más el Consejo Económico y Social vuelve a hacer queja de la utilización que hace el gobierno de sus dictámenes, que se les utiliza de forma urgente para que no puedan opinar y que no se les envía ni siquiera las memorias económicas para que puedan ver de verdad el impacto económico.

A pesar de algunos de ustedes se me ha oído perfectamente. Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Costa Climent:

. antes necesitaban por lo menos dos. O sea, que no nos hable a nosotros de presencia ni del gobierno ni del presidente, porque si alguien demuestra respeto, presencia y actuación en esta Cámara ese es el presidente Zaplana, no como otros presidentes socialistas que había en anteriores épocas que mostraban un respeto nulo y cero por la soberanía popular y por la Cámara autonómica, cero. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, vaja acabant.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Fixació de posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a dir que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida també ha presentat una esmena a la totalitat a aquesta llei, no la comparteix, i va a recolzar la proposta que ha fet que el Grup Socialista, ja que coincidim en gran mesura amb ella.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Correspon a continuació la votació ordinària en el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals de la gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 51minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 21 minuts)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la sessió.

Punt 2 de l'ordre del dia. Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

(Inoïble) . Presidenta.

Senyors i senyores diputats.

Vaig a defensar l'esmena a la totalitat a la denominada Llei d'acompanyament que ha presentat Esquerra Unida.

El dilluns plantejàvem, quan el debat de la Llei de pressupostos, que aquesta llei per al Partit Popular cada volta més és un mer tràmit, un mer tràmit que s'ha de complir però que després no hi ha cap garantia que això vaja ni tan sols a aproximar-se a l'hora e la seua execució. Les modificacions, els retalls, etcètera, ho modifiquen d'una manera important.

En aquesta llei d'acompanyament ve a passar una cosa pareguda. Jo crec que té tan poca credibilitat inclús per al Govern mateix que no solament no mos envia a les Corts Valencianes tota la documentació, el cèlebre annex que ha calgut reprendre'l després i provoca que avui estigam de Ple, sinó que inclús hi ha documentació, documentació important, vital, diria jo, que no s'acompanya tampoc a altres instàncies.

Aquesta llei d'acompanyament torna a reproduir el mètode que ve sent criticat des de fa anys no solament per l'oposició, que també, però per altres institucions que la llei mateixa obliga que emeten informe sobre ella.

En concret, el Consell Econòmic i Social es queixa de nou que el tràmit que se'ls demana, l'informe que se'ls demana, se'ls demana per la via d'urgència.

També es queixa per escrit que no se li ha donat tota la documentació per al seu estudi, no han disposat de la memòria econòmica, un tema tan important. El Comité Econòmic i Social mateix reconeix que eixe tema és un tema essencial per a conéixer quines són les propostes del Consell. Això, eixa informació, se li ha denegat.

En la documentació que el Consell ens du a les Corts Valencianes, quan afegix l'informe del Comité Econòmic i Social ho fa d'una manera parcial. Per exemple, no vénen els vots particulars que els dos sindicats van emetre en eixe informe. O siga, que el Consell amaga part de la informació important a aquestes Corts, i l'amaga perquè no li interessa.

Tampoc figura la memòria justificativa de les variacions de lleis de clar contingut econòmic i social. I això són queixes que plantegen.

Un tema que nosaltres estem repetint tots els anys i que també plantegen tant el Consell Jurídic com el Comité Econòmic i Social mateix és que se ve aprofitant la Llei d'acompanyament, que va nàixer per a unes determinades qüestions, per a provocar la modificació de tota una sèrie de lleis que, per una banda, no tenen en molts casos cap incidència pressupostària, per tant, eixa raó no val, i tampoc hi ha raons d'urgència per a eixa modificació.

Per tant, el procediment és un procediment absolutament viciós, absolutament pervertidor del sistema democràtic, i això provoca queixes legítimes d'estes institucions per escrit, però també de nosaltres. És una manera que el Partit Popular torpedine el debat democràtic.

Això mateix diu el Consell Jurídic Consultiu, que inclús arriba a dir en un atreviment que, després de justificar l'existència de la Llei d'acompanyament, que això ningú ho posa en dubte, manifesta per escrit que el sistema s'està utilitzant malament i que es desvirtua el caràcter inicial, i això és textualment el que diu el Consell Jurídic Consultiu.

No sabem tampoc quin és l'informe o la documentació que li va arribar a estes institucions, perquè sobre ells aquestos organismes han fet un informe, però eixa documentació nosaltres no la tenim. O siga, tenim dubtes si la que ens ha arribat és la mateixa que van treballar ells abans de les correccions, i inclús si les correccions que vostés s'han vist obligats a fer són les que van dir aquelles institucions quant que no hem tornat a saber si són conformes a les modificacions que se'ls han fet.

En aquesta proposta que ve avui a les Corts es modifiquen 15 lleis de colp. I en podien haver sigut 16, perquè també estava inicialment la Llei de modificació de la Universitat Miguel Hernández, quant a la pròrroga del mandat de l'actual rector, que després de cinc anys pareix que inicialment encara no estaven segurs que guanyara les eleccions i volien donar-li una pròrroga d'un any. Com s'ha modificat la legislació a nivell estatal, pareix que eixa l'han deixada de costat.

En uns casos, són aspectes merament formals els que modifica aquesta llei, inclús amb molts d'ells estaríem absolutament d'acord. Però en altres hi ha qüestions de fons importants. I excepció feta de dos o tres casos, la resta ni són modificacions significatives de cara al pressupost ni molt menys que puguen justificar eixe caràcter d'urgència.

Inclús es modifiquen lleis recentment aprovades, i a més que tingueren un ampli consens, inclús per unanimitat isqueren aprovades d'ací, en algunes ocasions fa menys d'un anys, fa mesos. I no s'ha tingut ni tan sols el detall de poder informar o consultar els grups parlamentaris que van recolzar eixa llei fa solament uns mesos per a dir-los: "escolta, mos hem equivocat, hem vist no sé què, hem vist no sé quants, de manera que s'ha de procedir a eixa rectificació". Simplement algú se va adonar que van ficar vostés la pota i amb presses i carreres s'ha de modificar això. S'abusa, per tant, d'un procediment excessivament ràpid, excessivament còmode, per al Govern, però molt poc democràtic.

Si entrem en l'anàlisi de les modificacions que es proposen, n'hi ha algunes verdaderament molt curioses, a pesar que no tenen, digam, altre significat. El tema, per exemple, de la supressió de taxes per als serveis acadèmics de l'Escola Oficial de Turisme. La memòria ens diu que eixa modificació es fa perquè a partir del proper curs eixa Escola Oficial de Turisme deixarà de donar classes i, clar, lògicament, no es pot cobrar per això. Però això hauria de motivar un debat, un debat un poquet més ampli en el sentit de dir: "bé, si l'Escola Oficial de Turisme ja va a deixar de donar classes de turisme, què va a ser això? " Pot ser que el que passa és que no s'ha de modificar el capítol de les taxes, pot ser que el que s'ha de modificar és la configuració mateixa d'eixa escola, perquè no sabem quina viabilitat, quin futur va a tindre, si eixe objectiu fonamental no va a desenvolupar-lo.

En un altre punt, per exemple, se fa referència a una pujada de les taxes pels serveis acadèmics universitaris, que en concret es planteja que en els casos en què se matricule per tercera o successiva ocasió, la matrícula s'incrementarà en un 50%. Fins ara està en un 30%. Això vol dir una major carestia d'eixa taxa, a banda ja de l'esforç que suposa a eixos estudiants, que a més no són tampoc ninguna gran cosa perquè han de repetir, però damunt una penalització en eixe sentit.

Les institucions autonòmiques, que haurien de ser, digam, la gran estrela de les propostes que fa el Grup Popular o el Consell, se suposa que és ahí on s'ha de marcar la diferència i se suposa que és ahí on ha de notar-se eixa sensibilitat social. I dic que se suposa perquè no hi ha manera després de comprovar-ho. Sabem que ho publiciten molt bé, sempre ho publiciten molt bé, però a l'hora de la veritat, quan es demana informació sobre com està aplicant-se eixe sistema, ens trobem amb qüestions com per exemple aquesta que vaig a llegir.

Nosaltres li preguntàrem per escrit al conseller d'Hisenda que ens detallara, teníem interés en això, per a quants contribuents, per quin percentatge total, quin percentatge mitjà, havien hagut deduccions en les diferents possibilitats de deducció en la declaració de la renda d'un any determinat; en concret, de l'any 1999, perquè era l'únic any que podríem fer això. Els vam preguntar: Quants contribuents valencians es van acollir a la deducció de 25. 000 pessetes cadascú per contribuents minusvàlids d'edat igual o superior a 65 anys? I quina va ser la deducció total d'aquest concepte en l'any 1999? I això va ser una de les tantes preguntes que els férem. La contestació del conseller és que van poder acollir-se a la dita deducció tots aquells contribuents minusvàlids que a la data de la meritació de l'impost tenien edat igual o superior a 56 anys, i la minusvalidesa dels quals fóra conseqüència de ser invident, mutilat, etcètera. Això ja ho sabíem. Home! , suposàvem que això seria el requisit mínim. Però quants n'han sigut i quin ha sigut l'import total de la deducció mos quedem amb les ganes de saber-ho.

Què és el que passa? Que es tan pobre en resultats això que els dóna a vostés vergonya comunicar per escrit en este cas a les Corts Valencianes quin ha sigut el resultat d'eixa mesura, teòricament tan progressista? No serà que després de tots els entrebancs i de la falta d'informació el resultat ha sigut molt pobre? O pot ser que haja sigut el que vostés volien, que també podríem parlar en eixe sentit.

Per tant, estem de nou en deduccions de cara a la galeria, unes deduccions que es publiciten molt però que a l'hora de la veritat pràcticament no tenen cap conseqüència. I és cert que determinats impostos baixen des que estan vostés, això no anem a negar-ho. Fonamentalment els que baixen són els impostos directes, els impostos com de la renda o els impostos de societats, per exemple, eixos baixen. Però n'hi ha altres que pugen, que són sempre els indirectes, aquells que paga la generalitat de la ciutadania, amb independència del nivell econòmic que tinga. O siga, el més ric i el més pobre paguen la mateixa quantitat. Vostés eixa és la política que fins ara estan duent a efecte: el que tinga més, que pague menys, i el que tinga poc, que pague igual que el que té molt. Eixa és la política que estan duent a efecte, i amb molt d'èxit, per cert.

Això mateix es nota, per exemple, a l'hora d'establir determinades deduccions, que a banda que són uns imports absolutament ridículs, a més vénen inclús congelats any darrere any. El tema, per exemple, ara que està de moda, que el mateix Aznar pareix que s'ha adonat, que és que el tema de la família en este país està malament, que naixen poquets xiquets, que la cosa va malament i este tipus de coses. Bé, vostés mantenen congelada, per exemple, la deducció pel tercer o successius fills, continuen posant tota una sèrie de dificultats perquè això es formule. Nosaltres hem fet esmenes en eixe sentit de dir que en això cal ser més generosos, que s'han d'augmentar eixes quantitats, perquè en estos moments s'han quedat absolutament molt pobres pel que cal fer.

La deducció pel lloguer de la vivenda habitual, que pareix que cada any tenen vostés una proposta que se pretén que siga la proposta estrela de cara a l'opinió pública. La proposta estrela d'enguany és el tema de la deducció pel lloguer de la vivenda habitual. No som nosaltres, però també nosaltres, qui diem que aquesta proposta té molt de propaganda, però que a l'hora de la veritat tindrà mèrit la persona que puga acollir-se a ella. I no ho diem nosaltres sols, també ho diu el Consell Jurídic Consultiu mateix, que jo crec que en eixe tema serà poc sospitós. I cal dir que ho diu el Consell Jurídic Consultiu després que la memòria que se li ha ajuntat ahí parla de la distància de 50 quilòmetres, que si arriba a parlar de la de 100, que és la que al final han dut vostés aquí, no sé què diria.

Aquesta és una mesura que jo crec que va en una línia justetament d'aconseguir titulars de premsa, d'aconseguir imatge, però que a l'hora de la veritat siga molt difícil poder acollir-se a ella. Ja no és solament que la distància eixa és una distància excessivament forta, i d'alguna manera enganyosa quan la memòria ha contemplat una distància distinta; és que se plantegen una sèrie de requisits, com per exemple que la persona que s'ha de deduir això depén d'una altra persona que no s'ha de deduir ni guanyar res perquè faça un tràmit, que és en concret depositar la fiança en un lloc determinat que vostés mateixos reconeixen en la memòria que fins ara ha fracassat, i si eixa tercera persona no fa això, i d'això la que lloga la vivenda no té cap culpa ni té cap possibilitat d'incidir ahí, eixa persona no podrà deduir-se això. O siga, fan dependre d'un tercer, que no es beneficia, una de les possibilitats de poder acollir-se a això. Per tant, nosaltres hem demanat que si és seriosa la proposta i de veritat se pretén el que se diu que se vol pretendre, que eixa proposta en concret se suprimisca, perquè pensem que és una dificultat afegida a tot el tema.

Vostés plantegen també, i és una de les propostes de modificació que fan, la supressió del recurs d'alçada en la funció pública. Això va a dificultar molt i va a judicialitzar la majoria dels recursos en una àrea important que fins ara se veu molt obligada a este tipus de qüestions.

I un tema que també ens pareix molt important és el tema de la regulació que fan vostés del silenci administratiu. És de tant silenci que era quasi secreta, perquè l'annex ni tan sols el van dur ací, no? Clar, quan se comprova allò que ve en l'annex, s'adona un de la importància que té la qüestió i probablement el fet que a la millor s'intentara que passara, d'alguna manera, desapercebut.

Home, jo crec que en el seu dia la modificació que es va fer de la Llei de règim jurídic de les administracions i del procediment administratiu comú va ser un avanç important, perquè tradicionalment, si d'alguna cosa se queixa la ciutadania de l'Administració és de tan lenta i desesperant com és, i del fet que sempre té raó l'Administració. I això, el fet d'introduir la possibilitat que això no siga aixina, jo crec que és un canvi radical, és a dir, obligar l'Administració que treballe, obligar l'Administració que conteste les demandes de la ciutadania, i que si no ho fa, doncs, el beneficiari no és la mateixa Administració que incorre en eixe defecte, sinó que és el ciutadà o el col·lectiu que demana això.

Vostés li peguen la volta a eixa idea i, excepció feta d'una sèrie de qüestions, en la majoria el que plantegen és que eixe silenci siga desestimatori. I en molts casos, a més. ­bé, això abasta 138 modificacions, eh? ­, però en molts casos, a més, és una cosa increïble. Jo vaig a llegir, per exemple, la primera fulla: que quan es demane, en el procediment de concessió d'ajudes destinades al foment de desenvolupament local o en el procediment de concessió d'incentius autonòmics a la investigació científica, desenvolupament tecnològic, etcètera, quan hi haja gent que demana això a l'Administració valenciana que se té un termini màxim de resolució de sis mesos, es diu que l'efecte del silenci serà desestimatori.

O siga, que en sis mesos, vostés, hui en dia, amb tota la parafernàlia administrativa que se suposa que existeix, encara no són capaços de garantir una resposta. Que no vull dir que siga positiva sempre, pot ser positiva o pot ser negativa, però que en sis mesos de termini que vostés tenen per a avaluar una petició d'algú, en estos temes en concret, s'arroguen ­digam­ eixa prerrogativa de dir: "bé, ja vorem si contestem o no contestem, perquè, a més, si no contestem no passa res". Però això és reconéixer, oficialitzar un fracàs, quan no un desinterés en la mateixa gestió administrativa i en la mateixa atenció al ciutadà, que al final, al capdavall és qui paga els impostos amb els quals aquesta mateixa Administració se suposa que deu funcionar.

Per tant, nosaltres, lògicament, davant de tot això, davant de tota eixa quantitat de lleis que es modifiquen, que ja dic, algunes d'elles estaríem inclús disposats a recolzar, perquè no tenim res en contra, inclús pensem que es queden curtes en determinades qüestions, nosaltres el que demanem és que això, que no té incidència pressupostària i que no hi ha raons d'urgència, que això ho remeten al procediment ordinari, al procediment parlamentari normalitzat, en el qual, doncs, el procediment de presentació d'esmenes i de terminis de debatre siga ample i siga participatiu. Perquè, per contra, el que estem observant és que, amb la dinàmica de vostés, cada any són més lleis les que vénen sent modificades. I acabaran vostés governant-nos via decret llei, i això és un perill per al sistema democràtic.

Per tant, nosaltres hem de demanar que això es lleve de la proposta de llei d'acompanyament i que passe al procediment ordinari. Ho diem, de les propostes seues, i nosaltres, per pura coherència també, no volem entrar en propostes que signifiquen modificacions de llei. Podríem presentar-ne moltes, perquè la veritat és que apetix presentar tota una sèrie de propostes, com per exemple que no se torne a repetir el que ha passat amb els promotors de la iniciativa legislativa popular en el tema de l'horta. Que millor sistema! , ara, amb presses i carreres, modificar això.

Però és que això, com diem que això pervertix el sistema democràtic, nosaltres no ho fem aixina; nosaltres el que ja hem fet és presentar una proposta de modificació d'eixa llei pel tràmit ordinari, perquè pensem que és important que això es faça així, perquè considerem que l'exemple que s'ha fet amb aquesta gent i amb aquest objectiu, ha sigut simplement horrorós, d'una prepotència absoluta, i d'un despreci a la voluntat popular, amb 117. 000 signatures, que ha segut simplement increïble.

Jo no voldria deixar ­em queda molt poc de temps ja­ tampoc de parlar, ja que la mateixa Llei d'acompanyament, a l'igual que la Llei de pressupostos.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. parla de l'estabilitat pressupostària, del dèficit zero, d'aconseguir determinats objectius, etcètera, etcètera, d'algunes coses que el dilluns passat tinguérem oportunitat de xarrar ací, quan, bé, el conseller, que a més va ser un dels puntals en Madrid en defensa d'eixe cèlebre impost de la gasolina, que ja de moment el senyor Montoro ja ha dit d'aprovar-ho, a banda que després inclús les autonomies puguen augmentar encara més el tema eixe. Però és que ara, esta mateixa setmana, ha sorgit ja l'altre tema, l'import sobre els alcohols.

Bé, què està passant ací? Voldríem saber què està passant ací, perquè un sistema de finançament autonòmic que va alçar tantíssimes expectatives i que se dia que anàvem a estar al millor dels mons possibles, resulta que s'ha de completar urgentment amb tota una sèrie nous impostos, de nova pressió fiscal, sempre indirecta, sempre indirecta, perquè paguen tots amb independència del seu nivell econòmic. Però, què està passant ahí? Quina és la posició del nostre Govern? Són fiables o no són fiables aquestos pressupostos? Perquè el que estem observant és que vostés mateixa s'unflen a posar-hi pedaços, abans que el globus inclús s'unfle.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

La cosa està prou mal. ­No tinc més de temps. ­ Per això demanem la retirada d'aquest projecte i que es presente una nova proposta més realista i més ajustada.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora Rico, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Rico.

Té la paraula el senyor Oltra per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Rico.

Home, jo crec que la primera justificació que vosté fa no sé a què ve. O siga, jo no he posat en dubte que les lleis d'acompanyament foren il·legals, perquè si foren il·legals segurament no estarien ací. El que he dit, i torne a dir ­ja dic, no ho dic jo sol sinó que ho diu el Consell Jurídic Consultiu mateix­ és que està fent-se una utilització, per dir-ho, perversa o antidemocràtica d'un instrument que va nàixer per a un objectiu i que s'està transformant en un altre. I jo he explicat en què s'està transformant, però és que vosté jo crec que ho ha corroborat amb la seua intervenció, perquè la veritat és que jo estic absolutament d'acord amb el que vosté ha dit de per què s'està utilitzant això.

Vosté ha dit: "S'utilitza aixina i se fa un debat heterogeni ­tot de colp­ perquè és més pràctic". Eixa és una de les paraules, dels termes que vosté ha dit. Efectivament, però superpràctic, perquè en un paquet tot. El que no sé és com encara es debatix de tant en tant alguna llei en esta Cambra, podrien dur-les totes a la Llei d'acompanyament i aixina acabàvem, i aixina hi haurà també menys faena. Diu que "és que hi ha molt de treball parlamentari". Vosté sap si hi haurà Ple la setmana que ve, per exemple? Doncs, home! , jo crec que ahí els plens. Però, no me dóna la impressió que hi haja ­diguem­ un aclaparament de plens aquí. Crec que en podria haver algun més perfectament. Crec que no anem a estall en eixe aspecte. O siga, eixe aspecte excusa tampoc val.

El tràmit d'urgència. Home! , clar que se poden presentar esmenes, però vosté no deixarà de reconéixer que es fa tot per la via d'urgència, amb la qual cosa els terminis es reduïxen a la meitat i les possibilitats de participació, doncs, són molt, molt xicotetes. Per tant, és una queixa absolutament legitimada per la nostra part pel Comité Econòmic i Social i pel Consell Jurídic Consultiu. Per qui més vol que diga. ? Si els únics que no diuen res o que estan d'acord amb eixa pràctica són vostés, que són la part interessada. Això faltava, que vostés mateixos se criticaren el mètode! La resta d'institucions i de forces polítiques que ha de dir alguna cosa en este tema està en contra d'eixa pràctica. I, clar, diu: "Home! , és que el que no se pot fer és fer una esmena a la totalitat i després esmenes parcials". És que el tràmit és eixe, senyora Rico. Jo no sé si vosté coneix un altre tràmit, però el tràmit sempre ha sigut eixe, inclús quan vostés l'han utilitzat. El tràmit és eixe: quan un té raons més que fonamentades del fet que un projecte de llei el considera negatiu, és presentar una esmena a la totalitat. I no voldrà dir que això ens lleva el dret a presentar esmenes parcials. Lògicament, tenim eixe dret. Com suposem que no va a admetre's l'esmena a la totalitat, doncs, hem de presentar l'altre, perquè, a més, ens quedaríem fora de termini.

El tema de les deduccions. Mire, senyora Rico, el món no va nàixer quan el PP arribà al poder, el món ja existia, i en molts punts millor que ara, possiblement; en altres no, però en molts millor que ara, i no sempre les mesures fiscals que vostés han pres han anat en benefici de la majoria. Han anat en benefici d'alguna gent. Perquè vosté, i ho he dit abans en la primera intervenció, un objectiu que tenen molt present des del Grup Popular és afavorir la reducció d'impostos directes, la reducció d'impostos per a la gent que més recursos econòmics té. I això ho substituïxen per un augment en els impostos indirectes, que són els que paga el conjunt de la població amb independència del nivell de renda. Eixa és la política que fins ara estan fent vostés. I això no m'ho podrà negar. Bé, no m'ho ha negat tampoc, en la seua intervenció.

I, clar, nosaltres, qualsevol mesura que plantegen vostés i els que hi havia abans de vostés, nosaltres la vorem positiva. Ara, això no vol dir que ens parega suficient o que ens parega justa. Lògicament, si ens pareix poca cosa tenim l'obligació i el dret a presentar esmenes per a millorar això. I hem presentat, vosté coneix que hem presentat determinades esmenes que van en la línia que algunes propostes seues, que pareix que tenen un contingut social i que després es demostra. , es demostra entre cometes, perquè el Consell ens nega eixa informació, doncs, que volem saber què és el que està passant ahí, volem saber si de veritat s'està aplicant o no s'està aplicant i, en tot cas, el que volem és que s'actualitze i que s'ajuste un poc al nivell de vida actual.

Però, home, no me faça la parafernàlia del tema de famílies nombroses. Hi ha hagut deduccions tota la vida en este tema. I quan vostés plantegen ara en aquesta proposta. Home, no se creguen que les famílies nombroses tenen resolta la qüestió amb la mesura que plantegen ahí. Ni és cert tampoc, a pesar que la memòria ho diga, que van a vore's beneficiats fins a 1. 300 milions de pessetes. Això ho diu la memòria, però vosté també ha de saber que la llei mateixa planteja altres qüestions. Perquè la llei quan parla de beneficis fiscals, beneficis en la qüestió autonòmica, planteja que en l'any 2002 seran 245 milions d'euros els que hi hauran amb motiu d'estes deduccions. Però l'any passat en van ser 242, hi ha tres milions d'euros de diferència només; o siga, són més de 500 milions de pessetes. On estan els 1. 300? No veu que vosté mateixa ha caigut en la trampa de què la memòria parla, que això no és cert, això és tot fantasia. Ja se posaran els mitjans suficients.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. per part de vostés perquè no se puga acollir molta gent a això, perquè quan s'adonen de seguida reduïxen eixe tipus de qüestions.

Home, allò que el silenci, de la manera que vostés ho plantegen, afavorix a la ciutadania, jo crec que és un insult a eixa ciutadania. O siga, la ciutadania el que té dret a demanar és que l'Administració, que la paguen ells, funcione, i que li conteste, siga en positiu o siga en negatiu, en temps i forma. No que l'Administració s'empare en el dret de dir: "Bé, a este li contestaré o no li contestaré, que a mi no me passa res". Eixe senyor està pagant els seus impostos, i se creu que està en una societat moderna i que eixa Administració té tots els mitjans per a poder contestar a eixa petició, legítima o no legítima, que fa.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Per tant, és una excusa de mal pagador la que fan vostés.

Per tant, estem absolutament legitimats per a demanar aquesta proposta de retirada d'aquesta llei, perquè crec que tenim raó i seria perjudicial que s'aprovara conforme va la proposta que fan vostés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per a rèplica la senyora Rico.

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci, per favor.

La senyora Rico Llorca:

Mire, yo le he escuchado hoy atentamente, también le escuché el otro día en la Ley de presupuestos, he leído algún que otro Diario de Sesiones y he llegado a una conclusión; aunque no me guste llego a esta conclusión, y es que a ustedes, a su grupo, les importa muy poco todo, no les importa nada la Ley de acompañamiento, ni los presupuestos, ni la Comunidad Valenciana. Ustedes tienen un cliché, una forma de actuar preestablecida y es oponerse a todo, se oponen a cualquier pretensión que tenga el Consell. (Remors) No dé patadas, señora Llinares, que la veo. Se oponen a todo.

La senyora presidenta:

La senyora Rico Llorca:

La senyora presidenta:

La senyora Rico Llorca:

Lo único que hacen es oponerse. Y ese no es buen camino. Porque ustedes van a tener que dar cuenta en el 2003, van a tener que dar cuentas a sus electores. Nosotros también, pero ustedes también a sus electores. Y les dirán: "hacer, hacer, no hemos hecho mucho, pero oponernos a estos del PP. a todo nos hemos opuesto". Y eso creo que no es un buen balance y creo que no es bueno para nadie y para ustedes mucho menos.

La senyora presidenta:

Senyora Rico, acabe.

La senyora Rico Llorca:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Rico.

Fixació de posició. Per part del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula la senyora Moreno. (Remors) Silenci, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyories, votació ordinària del debat de totalitat del Pro-jecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, es recorda, vull recordar als il·lustres diputades i diputats que el termini per a la presentació d'esmenes parcials al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2002 finalitza el 29 de novembre, a les 12 hores, per acord unànime de la Mesa de les Corts. Que la Mesa de la Comissió d'Eco-nomia, Pressupostos i Hisenda es reunirà el dia 29 de novembre per a la qualificació d'esmenes. Que la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es reunirà el dia 29 de novembre a les 18:40 per a recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència. Que la Ponència es reunirà per a elaborar l'informe el dia 3 de desembre. I que la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es reunirà per a debatre el projecte de llei el dia 10 de desembre. També que, d'acord amb el calendari pactat en la reunió de la Junta de Síndics del dia 15 de novembre, la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es reunirà el dia 27 de novembre a les 10:30 per a la recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència, i que la Ponència es reunirà el dia 28 de novembre. (Pausa)

Declaració institucional en commemoració del Dia Internacional contra la Violència cap a les Dones.

La senyora presidenta:

Senyories, hi ha una nova declaració institucional de les Corts.

Les Corts Valencianes afirman que el asesinato de mujeres por razones de género es evitable y por ello se requiere del esfuerzo de todas las instituciones, y por ello reiteran, una vez más, su compromiso firme por la erradicación de los malos tratos.

Les Corts Valencianes consideran que los derechos humanos y libertades fundamentales son patrimonio inalienable de todos los seres humanos y, debido al momento histórico que vivimos, tiene especial significación la defensa de la restauración de las libertades en Afganistán y, en concreto, los derechos civiles de las mujeres afganas.

Les Corts Valencianes se unen a la labor de la educación y sensibilización de nuestras y nuestros adolescentes en valores de rechazo absoluto a la violencia contra mujeres y niñas, educando en concordancia de género.

Les Corts Valencianes piden la colaboración de los medios de comunicación en la difusión permanente al rechazo de la violencia de género.

Les Corts Valencianes manifiestan el convencimiento de que la violencia ejercida contra las mujeres es un problema de todas y de todos, muestran su repulsa ante los malos tratos que padecen las mujeres, se suman al clamor unánime por la vida de las mujeres: ni una muerte más, sólo así podremos hacer frente a todas las formas de violencia contra las mujeres sin excepción, haciendo nuestro el principio de tolerancia cero.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

