Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 19 de setembre de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 80. Segona i darrera reunió.

Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana (RE número 40. 019, BOCV número 162). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 40. 513, BOCV número 170)

La senyora presidenta:

El punt cinc és el debat de totalitat del Projecte de llei d'ordenació sanitària. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Amb el permís de la senyora presidenta, vullc dir que vinc de commemorar el vinté aniversari de la matança de Sabra i Xatila i m'he compromés a sensibilitzar els meus conciutadans respecte al problema que tenen els refugiats palestins en el Líban i en altres llocs, i eixe és el motiu que duga astò. (La senyora diputada porta al coll un mocador amb els colors de la bandera palestina)

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyora presidenta.

Ara anem a l'esmena a la totalitat, senyora presidenta.

Es comença fent, senyor conseller, que a l'Hospital de la Vila l'hemodiàlisi funcione a ritme inferior a l'òptim, i simultàniament se li proporcionen pacients i un consorci de 21 milions de pessetes a la clínica de Benidorm; es continua negant-se a instal·lar serveis d'hemodiàlisi a l'Hospital de Sant Vicent del Raspeig i simultàniament traent a concurs els serveis d'hemodiàlisi d'eixa mateixa comarca a clíniques privades, i s'acaba presentant i aprovant, perquè trobe que vostés l'aprovaran, una llei d'ordenació sanitària que desmantella la sanitat pública.

"Tacita a tacita", com dia aquell anunci, s'implanta el mal anomenat neoliberalisme, i dic "mal anomenat", perquè realment es tracta de "capitalisme salvatge". I com en aplicació d'aquesta ideologia, tots els serveis han de ser privats, cal que quede sols un romanent públic, com subsidiari, per als casos no rendibles crematísticament.

Lentament van disminuint-se les prestacions socials a què cada treballador té dret, perquè ell mateixa se les paga, i un mal dia apareix el decretazo que acaba amb les prestacions romanents. S'acaba amb la filosofia de "l'Estat del benestar" i comença la realitat de "l'Estat del malestar".

Esquerra Unida rebutja aquesta llei, perquè s'inscriu dins de l'organització de "l'Estat del malestar", que està duent a terme el govern del Partit Popular i que, com un element més, però molt important, està aquesta llei. Una llei tan poc clara, tan ambigua, que, com diu un metge amic meu, que se l'ha llegit, no se sap si es tracta de privatitzar la sanitat pública o de socialitzar la sanitat privada. Una llei que tracta, en tot moment, de desregularitzar el sistema sanitari vigent, com ja a tots els nivells s'ha desregularitzat el mercat del treball, i, per tant, és una llei que vulnera els principis de la Llei general de sanitat. L'organització sanitària, en concordança amb el model de societat que pretenen aconseguir, diuen vostés textualment, que vostés volen aconseguir, i això ho diuen en l'exposició de motius.

En eixa exposició de motius, està ben clar que es tracta d'una llei de sanitat que és simplement mercantilista, o siga, que el model de societat del PP comporta una organització purament mercantilista, recolzant-se en l'organització sanitària. Està tot basat sempre en criteris econòmics. Així, segons l'exposició de motius, els seus motius són, paraules textuals: "La inversió en sanitat ­tot paraules textuals, eh, senyor conseller­ constituïx una important partida pressupostària, i, a més a més, va creixent percentualment, i per a continuar amb més creixement, cal reconduir-la". , terrible paraula que ja anúncia alguna cosa, "reconduir-la"; com les paraules que textualment vénen a continuació: "comporta la sanitat un cost elevat que cal racionalitzar".

Dues paraules molt significatives i definidores del pensament del govern del Partit Popular. Perquè, pel que es llig en la resta de la llei, el Partit Popular no entén per racionalitzar traure de les direccions i les gerències tota la caterva d'enxufats incompetents que tenen; no entén per racionalitzar la professionalització per damunt del clientelisme, no, ho agreuja. Ara acaben de traure un concurs, unes oposicions, per a consolidar tots els càrrecs, entre ells el segon càrrec de la Conselleria de Sanitat en un lloc dins de la sanitat pública, en detriment de tots el metges que van traure les oposicions en el 1985 i que no poden traslladar-se a València.

No entenen vostés per "reconduir" acabar amb el malbaratament farmacèutic, o aconseguir l'òptima utilització de serveis públics, com eixos aparells d'hemodiàlisi que funcionen a mig ritme, a fi de poder proporcionar pacients a la clínica privada que hi ha prop de l'hospital. No, la "racionalització", per al govern del Partit Popular és simplement "privatització".

A l'apartat segon ja s'apunta la solució a tots els mals de la sanitat, cosa que vosté ha dit també. La gran solució per al govern del Partit Popular és l'habilitació de noves formes de gestió. Paraules textuals del Partit Popular que li permeten "conformar el model sanitari", paraules textuals, "propi en concordança amb les seues peculiaritats i aspiracions". Noves formes de gestió per a les quals dóna igual per a l'administració del Partit Popular dirigir o gestionar un bingo que un hospital. Bingo o hospital, té igual, tot és gestionar.

Model sanitari per a aplegar al qual està copiant-se el procés pel qual la senyora Thatcher va desbarafustar la sanitat al seu país, i que hui els costa molts diners i molts esforços als anglesos invertir el procés i intentar tornar a tindre una organització sanitària decent.

A l'apartat segon de l'exposició de motius, continuem llegint, referint-se a la sanitat, que "requerix la consignació d'un elevat pressupost", doncs, clar! , i "la ponderació actualitzada", i açò és el que és greu, "la ponderació actualitzada dels mitjans tècnics assistencials". Ací, en estes frases, a banda del fons economicista crematístic que presidix tota la llei, ens fa por la paraula ponderació referida als mitjans tècnics. Quina cosa vol dir la paraula ponderació referida als mitjans tècnics? Que tots els mitjans tècnics assistencials que produïx l'avanç de la ciència no estaran a l'abast dels valencians? Vol dir que algun valencià no tindrà unes condicions de salut bé, perquè no s'han comprat els mitjans tècnics? De qui dependrà eixa "ponderació"? Quins criteris presidiran la "ponderació"? Només els econòmics i els crematístics.

Si continuem llegint, a l'apartat tres ens parla que es crea l'Agència Valenciana de Salut, per, paraules textuals, "una major eficiència, ­eficiència­, en la gestió dels recursos". Sempre motius economicistes, l'eficiència, que amaguen els motius crematístics.

Per una altra banda, la mateixa paraula agència ­agència de publicitat, agència de viatges, agència de salut. ­ mos situa en un context d'afers econòmics, en un context purament mercantilista, i es confirma l'orientació purament mercantilista quan afegix que els serveis assistencials es podran dotar d'un nou model organitzatiu.

La realitat està ensenyant-mos que ací, al País Valencià, i parlant per part de la Conselleria de Sanitat de nous models organitzatius, el que estan dient és gestió privada. Estan dient l'Hospital d'Alzira ­que vosté bé que l'ha anomenat abans­, estan dient les autopistes, estan dient els aparcaments públics. Amb una diferència molt important: que tant les autopistes com els aparcaments públics per a donar-los la concessió cal que l'empresa privada primer haja construït l'autopista o l'aparcament o que es comprometa a pagar la seua construcció. Però en la sanitat és tot més fàcil i rendible per a l'empresa concessionària. Se'ls construïx l'hospital, el centre de salut, se'ls condiciona i se'ls entrega per al negoci, sense cap despesa prèvia. Un xotxaret gran el que se'ls dóna a aquestes persones i que segons aquesta llei, senyor conseller, augmentarà.

A l'apartat 4 tornem altra vegada al creixement de la despesa sanitària ­l'obsessió­, que supera, segons continuem llegint a l'exposició de motius, els índexs de creixement del pressupost general, i clar, cal fer uns pressupostos realistes en què la base de càlcul la constituïx la població que s'ha d'atendre ­llegit textualment.

Una concepció molt pobra, senyor conseller, molt pobra i molt antiga, la que concep l'organització sanitària sols basant-se en la població. Però a més a més, quina població? , la de dret o la de fet? Perquè ací, que vostés ho tenen tot organitzat, en la població de dret resulta que tenim unes mancances de personal sanitari, d'instal·lacions, sobretot en els pobles turístics, una cosa loca, la de falta de metges i de tot que tenim. Però és que en aquesta organització de la sanitat mai acabarem amb la legionel·la i, per descomptat que continuarem tenint ardystils i tot tipus de malalties laborals o no laborals que vulguen visitar-nos.

Aquesta nova base pressupostària ­paraules textuals­ "que vendrá acompañada de la flexibilización. " ­també fa fredat la paraula flexibilización­, del sistema sanitari valencià constituiran la panacea per a resoldre tots els problemes que tenim i que tindrem. El partit conservador anglés, amb aquests mateixos criteris va passar de la millor sanitat europea a la pitjor. El senyor conseller ha dit en la seua intervenció que estem en un alt nivell de sanitat. Bé, doncs, pareix ser que el que s'ha de fer és empitjorar-ho.

A més a més, amb la paraula flexibilització passa igual que amb les noves formes de gestió. No es dóna la seua definició. Esta llei és una cosa tan vaga. , ni es diu en què pot consistir. L'experiència mos indica que nova gestió, que flexibilitzar en les accions del govern del Partit Popular sols volen dir posar els serveis sanitaris a mans privades, donant-los a les empreses privades fins els locals i els materials, com les ressonàncies magnètiques, i augmentant de bon tros el pressupost inicial que hi havia per a ressonàncies magnètiques.

Fins i tot els hospitals, els centres de salut, els ambulatoris passen en aquesta llei a anomenar-se establiments, senyor conseller, establiments, com les drogueries, les merceries, els supermercats. No sé si és el subconscient el que els ha traït o que la prepotència els du a mostrar ben a les clares la finalitat de la llei: el negoci amb els problemes de salut.

I perquè tot quede ben clar, a l'apartat cinqué ­sempre de l'exposició de motius­, parla de potenciar i estimular la competència i que definix com l'autèntica motivació en la millora de la qualitat, com si fórem els carburants o l'energia elèctrica o els telèfons, amb l'agreujant que els fets han estat que les companyies petroleres o elèctriques s'han posat d'acord per a, a més de no millorar res, més bé empitjorar ­les apagades que sofrim són una mostra­, encarir els productes.

Als serveis sanitaris cal estimular-los i fomentar-los la competència, com si foren les grans superfícies. A l'empresa que li han concedit en exclusiva la línia d'autobusos Alacant-Benidorm-València, de punta a punta i entre pobles, no dóna ningun servei als usuaris. Cada u va a peu, es lloga un taxi entre diversos, o no es menegen de sa casa, però una línia de servei d'autobusos no hi ha, i malgrat tot no cal posar-li competència. Un servei on l'empresa no complix no cal posar-li competència, i en la sanitat sí. No s'entén massa de què va aquesta història. Vosté ha dit que és per a millorar la qualitat ­es veu que en el servei aquell d'autobusos no s'ha de millorar, res­.

I parla ja en el colmo del descaro ­la llei, em referisc­ en el mateix apartat 5 de les lleis del mercat, del proveïdor de serveis sanitaris, com si un centre de salut fóra una gasolinera i una operació de cataractes 50 litres de gasolina. Igual, gasolina, cataractes, tot és igual, o almenys cal que tinga el mateix tractament d'acord amb el Partit Popular que ens governa.

I acaba l'exposició de motius fent una crida als ciutadans per a comunicar-nos alguna cosa tan important com que ­paraules textuals­, "els recursos sanitaris no són il·limitats". ¿Vostés han provat de fer aquesta mateixa crida al seu president del Govern de la Generalitat, a l'actual, i sobretot a l'anterior, respecte per exemple a protocols, assessorament, viatges, terres mítiques i terres sense mitificar? Perquè sols Presidència deu ser un pou sense fons, gastant-se els diners directament pressupostats i els indirectes i els plusquamperfets. El boato i la parafernàlia que acompanya la Presidència li fan la competència als dels jeques del golf Pèrsic.

Tota l'exposició de motius, tota la filosofia de la llei és d'índole crematística i economicista. Una vergonya de llei, senyor conseller. Una vergonya de llei.

L'exposició de motius explica amb total claredat que aquella llei es redacta perquè la sanitat és cara, i pel que es llig en aquest projecte de llei cal encarir-la més, i per això cal privatitzar-la, cal que hi hagen intermediaris que duguen avant el negoci d'enriquir-se a costa de la salut del ciutadà i a costa de la butxaca del ciutadà mateix. No se'ls ha ocorregut en cap moment desfer-se de tant enxufat incompetent, ni se'ls ha ocorregut garantir una màxima professionalització ni fer funcionar els consells de salut perquè controlen i obliguen a una màxima transparència en tots els aspectes relacionats amb la gestió de la sanitat, tant de personal com de compres com de funcionament. No se'ls ha ocorregut res de tot això. Sols se'ls ha ocorregut fer una llei que, basant-se en el gran principi filosòfic que cal abaratir els costos sanitaris, obri les portes de bat a bat a la privatització, que és per al Partit Popular l'únic camí que abaratix, com ha demostrat la pujada continuada de carburant i energia elèctrica, aquests moments de les més cares d'Europa, o com s'ha disparat l'apartat del pressupost per a ressonàncies magnètiques.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

Vaig acabant ja.

No han fet una llei que tinga com a motiu fonamental la millora de la salut en el seu concepte més ample, la millora de la qualitat de vida dels ciutadans, d'això no tracta aquesta llei. Per això mosatros no podem, de ninguna manera, donar-li el sí a aquesta llei. Però després continuaré explicant-li per quines qüestions més mosatros no podem aprovar esta llei i l'hem de rebutjar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Concepción, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Concepción Moscardó:

El proyecto de ley pone, como les decía, de manifiesto, la prioridad del poder público valenciano por la sanidad, por la salud. No voy a reiterar lo que ha dicho el conseller, que ha hecho una exposición muy clara y muy motivada de cuáles eran los objetivos por los que se movía la ley. No voy a reiterarlos porque creo que han quedado suficientemente claros.

Eso yo no sé si su médico se los dice, pero eso sabe usted que hay escuelas de salud dedicadas precisamente a formar a la gente en la gestión. El Gobierno Valenciano contrató a una escuela catalana para traer aquí y formar a todos sus directores y gerentes; sí, trajo una escuela catalana aquí para formar. Le puedo decir hasta cuál es, porque sus propios directores carecían de formación. Y entonces les dio unos cursos abreviados para que empezaran a utilizar estos criterios, criterios que en estos momentos este gobierno ha puesto en práctica y en funcionamiento en todos sus hospitales, en todos sus centros de salud. Y ha desarrollado una tecnología de la información que va a permitir precisamente que esos modelos se implanten, que era por donde le fallaba al gobierno socialista el poder desarrollar esos modelos. Porque su tecnología de información fue un fracaso total y absoluto. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Per a rèplica, demana la paraula la senyora Llinares. Per cinc minuts.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat.

La veritat és que desqualificar no és argumentar. I contar batalletes tampoc. Jo també reconec que esta llei la veritat és que no és defensable. No, no hi ha arguments ahí. No, no n'ha donat el senyor conseller i vosté doncs tampoc, perquè no. Jo m'he limitat a fer-li una lectura crítica de l'exposició de motius, sense afegir més, llegint paraules textuals i frases textuals del que vostés diuen en l'exposició de motius i traent les conseqüències d'això.

Ara, en esta segona intervenció, vaig a enumerar-los algunes de les coses que no es diuen en esta llei i que són un dels motius pels que mosatros de ninguna manera podem aprovar aquesta llei. Basant-se sols en principis economicistes i mercantilistes, lògicament els ha eixit una llei assistencial, sols assistencial. Per al partit en el govern la salut sols té la vessant assistencial, la de curar, que és on les empreses privades poden fer un gran negoci. No es desenvolupa la promoció, prevenció, educació i rehabilitació. És de veres que l'exposició de motius i l'article set sí que parla de promoció, prevenció i rehabilitació a més de l'assistència.

Però sols fa això, anomenar-los. En cap punt de la llei, en cap article, es tracta el desenvolupament sistemàtic de les mateixes. I no perquè no es concreten coses en aquesta llei. Sí que es concreten. Es concreta, per exemple, el compromís de finançar les proves diagnòstiques, terapèutiques o el tractament quirúrgic en els centres sanitaris de la comunitat que lliurement elegirà el pacient. Compromís molt important per a poder enviar després amb tota tranquil·litat, sols cal esperar un poquet a la llista d'espera pública, enviar als pacients a les clíniques, els hospitals, els centres de salut privats que apareixeran com els esclatasangs.

I ací cal dir que no han dissimulat massa les seues senyories, l'ànsia que tenen de depositar l'assistència sanitària en mans privades, de donar a guanyar diners als empresaris sanitaris, dóna la sensació que és l'únic motiu d'aquesta llei. Ara bé, de dedicar-li un article a establir com i qui han de desenvolupar les mesures de promoció de la salut, les mesures de prevenció, d'educació i les rehabilitadores, res de res de res. I per descomptat que tampoc s'establixen les responsabilitats per a quan no es desenvolupen; si no les duen a terme no passa res, perquè la llei no ho contempla.

No hi ha salut pública, laboral, sanitat ambiental, seguretat i higiene alimentària, vigilància epidemiològica. Com és sols una llei assistencial han deixat de banda totes les actuacions en salut pública. Diu que van a fer una altra llei sobre la salut pública, doncs ja vorem, ja vorem, si la fan no la fan, i quan la fan i com. En aquesta llei no es parla de salut laboral. No és una cosa a considerar en una comunitat on molts dels llocs de treball s'han desenvolupat, i continuen desenvolupant-se, en unes condicions que han creat conseqüències greus per a la salut dels treballadors, en alguna conseqüència de mort, i sobretot per a la salut de les treballadores.

Una comunitat on els llocs de treball freqüentment manipulen dissolvents, pintures, coles, pesticides, etcètera, substàncies a les que les treballadores estan exposades gràcies a la inoperància i manca dels serveis d'inspecció laboral. Així tenim ardystils; l'amiantosi; l'anomenada paràlisi del calçat; la brucel·losi, declarada pel Tribunal Superior de Justícia com a malaltia professional a petició d'un treballador d'aquesta comunitat; afeccions pulmonars, que encara que no tinguem mines tenim empreses de ceràmica amb les mateixes conseqüències per al treballador. Per no parlar de les depressions en els ensenyants o de les conseqüències d'un ús continuat de l'ordinador. Malalties que després de ser contretes per les treballadores o pels treballadors no mereixen un tractament especial, no mereixen una investigació ni un seguiment seriós per part de la Conselleria de Sanitat.

El Partit Popular, a través d'aquesta llei, no té res a dir de la vigilància epidemiològica. ¿No pensen les seues senyories que cal vigilar els brots epidemiològics i així poder-los tallar d'arrel en el moment que sorgisquen? A mosatros, els valencians i les valencianes, que si no mos ataca la legionel·la mos ataca la salmonel·la, o l'hepatitis en qualsevol de les seues variants alfabètics, o simplement la meningitis.

Totes aquestes malalties i d'altres que salten cada dia.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Acabe de seguida­ . afectant a un hospital, a un restaurant, a un col·legi, a persones grans o menudes d'aquesta comunitat, no es mereixen un lloc en una llei sanitària.

Tampoc la seguretat i higiene alimentària que contínuament tenim intoxicacions, tampoc es mereixen un lloc. I la sanitat ambiental. ¿Vostés no han sentit, els qui han redactat la llei, que estem quedant-mos sords per culpa del soroll, que allò dels cotxes, calefacció, refrigeracions tenim una contaminació tremenda? Vostés no saben que és precís. No, no, no faça aixina que jo m'he llegit la de Madrid i ho contempla totes estes coses, la de Madrid de vostés. I vostés tot això s'ho salten. Vostés se salten totes aquestes coses de la sanitat ambiental. Totes estes.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

Ja calle. I com a final, però de totes maneres això tindrem molta ocasió de vore quan discutim les esmenes, això de la desaparició del control. Perquè tot el control que es podia fer sobre la sanitat, tots els mecanismes de control ara estan totalment copats, d'acord en esta llei, per la Conselleria de Sanitat i pels empresaris. Els sindicats no tenen res a vore. És una sanitat rebutjable.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, s'ha acabat el temps.

La senyora Llinares i Llorca:

. Acabe. Que no sols empitjora.

La senyora presidenta:

S'ha acabat, senyora Llinares.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona. La senyora Llinares i Llorca continua parlant sense micròfon)

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Concepción per a rèplica, per cinc minuts.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor. (Remors)

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Senyories.

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Fixació de posició. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyora presidenta.

Em cenyiré al tema de la sanitat per respecte a aquesta Cambra, i perquè aixina és la qüestió reglamentària. Nosaltres anem a votar a favor la proposició d'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida del País Valencià. Coincidim en aquest cas d'una manera important amb les seues propostes, amb les seues declaracions, amb les seues línies estratègiques contràries a aquesta llei i, per tant, també tindrem temps després en la nostra esmena d'exposar els motius.

Per tant, això era el que volia dir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a fixació de posició la senyora Mendoza en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo també m'atindré estrictament al tema per respecte a esta Cambra i anuncie el nostre vot a favor de l'esmena a la totalitat presentada i defensada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, i l'argumentació tindrem ocasió de manifestar-la durant la defensa de la nostra pròpia esmena a la totalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Correspon, per tant, la votació ordinària del Debat de totalitat del projecte de llei d'ordenació sanitària, l'esmena a la totalitat, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. (Pausa) Se suspén la votació. (Pausa) Comença la votació ara, senyories. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 43 minuts)

Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana (RE número 40. 019, BOCV número 162). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt (RE número 41. 048, BOCV número 170).

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, ocupen els seus escons. (Pausa) Senyories, per favor, pregue que ocupen els seus escons.

Punt sis: Debat de totalitat del Projecte de llei d'ordenació sanitària. L'esmena a la totalitat del Grup Mixt.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyores diputades i senyors diputats.

El Reglament quan parla de les esmenes a la totalitat justament es referix a què les esmenes tractaran sobre els principis o l'esperit dels projectes de llei. Justament, i contràriament com ha dit el senyor conseller de Sanitat, justament l'esmena a la totalitat parla d'ideologia, parla de concepte, parla dels principis que estan darrere de les lleis i ahí és quan es poden plantejar les diferències que es tenen i que informen la gestió del Govern en matèries tan importants, de tanta sensibilitat i tan necessàries per a la població com puga ser la política sanitària o podria ser en un altre debat la política educativa.

Per tant, estem parlant d'ideologia. Sí, estem parlant de ideologia, no de gestió, estem parlant d'ideologia i depén de quins principis ideològics hi hagen darrere d'eixes polítiques es formulen diferents fórmules de gestió, es formulen diferents models d'ordenació sanitària.

I la contradicció és clara i evident. El conseller s'ha vist necessitat, per pura lògica electoral d'ací molt poc de temps, a dir que no, que no, que diu l'OMS que tenim grans nivells de qualitat, que diu l'OMS que la sanitat valenciana, i permeta'm l'expressió, mai millor dit, té molt bona salut. I, clar, sorgix la pregunta. Si tan bé estem valorats per l'OMS, com després es pot dir que cal trencar fórmules antigues i rígides que ens prohibixen, no ens permeten ser eficaços i eficients, si l'OMS diu que sí que som eficaços i eficients. Eixa és clara i rotunda la contracció. I és clar, no es pretén millorar l'eficàcia i l'eficiència. No és el que es pretén. És pretén, i no compartim en absolut eixe principi, generalitzar el negoci particular en la gestió dels serveis públics de salut valencians.

Estem davant d'una autèntica contrareforma de la sanitat valenciana, que passarà, quan estiga aprovada aquesta llei, a estar regulada per les lleis del mercat, de la competència entre les empreses del sector i entre eixes empreses i la xarxa pública per a aconseguir la gestió d'una part de la demanda de serveis de salut. Així, l'atenció d'una persona malalta, els serveis i actes metges que necessiten serien productes amb un valor de mercat concret a adjudicar al millor postor.

L'exposició de motius del projecte de llei no pot ser més clara. En aquest sentit, encara que des d'una posició antagònica, li reconeguem al redactor la seua claredat. Aquesta vegada vostés no han anat amb subterfugis ni eufemismes. És evident allò que diuen: "controlar i retallar els pressupostos destinats als serveis de salut amb l'oferta i la demanda de les empreses privades del sector sanitari en competència mercantil amb l'actual xarxa pública". Però, la premissa de què partixen, l'elevat cost de la sanitat, amb un criteri relatiu, no és certa, perquè estem encara lluny de les mitjanes europees i també per sota de les de l'Estat espanyol en prestacions sanitàries. L'Estat espanyol, en conjunt, gasta un 7,1% del PIB en sanitat, mentre la mitjana de la Unió Europea és un percentatge del 8%. La nostra comunitat és l'autonomia que menys llits té per cada mil habitants, segons dades del Ministeri de Sanitat mateix, amb una ratio de 2,54 llits per habitat, mentre la mitjana estatal està en 3,31. Tampoc són gent satisfactòries les dades de l'atenció primària, amb encara una important massificació en algunes zones dels centres de salut i, sobretot, del nombre de persones adscrites a cada metge que, en alguns casos, passen de dos mil, quan l'OMS establix un màxim de 1. 500. Per això, contràriament a allò que es pretén amb aquest projecte, per al nostre grup polític el que caldria és un major esforç pressupostari en matèria sanitària, perquè la nostra comunitat està encara endarrerida d'alguna manera en la inversió del sector.

D'aquesta manera, compartim el vot particular al dictamen de la llei que fa el Comité Econòmic i Social i que presentaren els representants de les centrals sindicals, quan plantegen que el problema de la sanitat valenciana no és el seu elevat cost sinó al contrari. Resulta urgentment necessari continuar invertint més i millor per a mantenir i elevar la qualitat del nostre sistema públic de salut. Però, malgrat les intencions manifestades en el projecte de llei de frenar el cost sanitari, no ho podran aconseguir per la pressió de la demanda de serveis per part de la població, i el que passarà, com ja ha passat en els plans de xoc que han vingut aplicant per a atendre les llistes d'espera, el que faran és augmentar els guanys de les empreses privades de la sanitat, o el que ha passat amb les factures pagades a les empreses privades que tenen les concessions de les noves tecnologies aplicades en medicina.

Passarà amb aquesta llei, com ja està passant, que desviaran cada vegada més pressupostos a les empreses sanitàries privades i dedicaran menys diners a la xarxa pública. Passarà que aquelles persones i famílies que tinguen més recursos econòmics rebran en un centre de salut privat i prestigiat uns serveis sanitàries estàndard pagats a preu del nou mercat de la salut amb fons públics, i ells podran completar amb noves prestacions que es puguen pagar a través d'una asseguradora, d'una empresa privada. Clar, les classes socials treballadores, populars, els grups més desfavorits, rebran, bé en un centre públic o privat, segons estiguen les llistes d'espera o l'ocupació de llits, i també segon el municipi on visquen, solament els serveis que entren en la cobertura estàndard pagada pels fons públics.

Però aquest nou sistema de competència sanitària s'enceta en un moment quan la xarxa pública ha estat desprestigiada, lenta però sostingudament, per acció i omissió del Consell, que no executa ni la totalitat de les inversions reals previstes en els pressupostos cada any per als hospitals públics, mentre fenòmens com l'epidèmia de la grip del passat hivern demostren clarament les mancances de les urgències de personal, del nombre de llits, acabant desviant persones malaltes i despeses als centres hospitalaris privats.

Perquè això de la competència, el joc de la llei de l'oferta i la demanda no és possible en el sistema sanitari valencià, no és possible perquè hi ha un impediment seriós. Vostés fan trampa. No estan proposant que la persona malalta, que és la que adquirix el producte oferta o prestació sanitària, seria lliure d'elegir buscant la millor relació qualitat/preu del mercat que pagaria l'Administració valenciana, sinó que és l'Administració valenciana la que pagarà la prestació sanitària al preu que considere millor relació qualitat/preu partint d'uns pressupostos limitats, finits. L'abaratiment dels costos materials i laborals en el sector sanitari, tant privat com públic, està servit. Un altre problema és que les empreses privades sempre intenten obtenir la màxima rendibilitat a les seues inversions. I no té res a veure moltes vegades, sinó que de vegades es contrària, la professionalitat dels treballadors de la salut dels centres privats, que en absolut posem en dubte, amb els objectius dels gerents econòmics i dels consells d'administració de les empreses.

Per això, estimem que aquesta llei ens allunyarà realment d'aconseguir un dels primers principis de l'estat social i democràtic com és la igualtat de totes les persones davant del dret a la protecció de la salut i ens allunyarà dels nivells de qualitat que mereixen les persones malaltes valencianes. No podem estar d'acord amb eixe model de gestió que el PP ens presenta basat en els principis més radicals d'una filosofia econòmica neoliberal seguidora de Milton Friedman i la seua escola de Xicago, que té com a lema la llibertat d'escollir. Perquè, encara que vostés no vulguen acceptar-ho, quan s'insistix permanentment en el discurs neoliberal que propugna les polítiques de reducció dels impostos directes, la disminució del paper de l'Estat i la funció pública i l'objectiu de dèficit zero, una de les derives lògica és haver de justificar d'alguna manera la reducció de la despesa pública en polítiques de salut, de qualitat i per a totes les persones, i qui vulga millor sanitat que se la pague.

La llibertat d'escollir metge, hospital, fora de la xarxa pública, acabarà augmentant les desigualtats en la protecció de la salut d'uns sectors socials respecte a altres ­ja ho hem dit­, però també entre les zones rurals i interior respecte a les urbanes. Perquè, ¿fins on arriba la llibertat d'escollir especialistes o diferents hospitals les persones malaltes o usuàries de la sanitat de la Vall d'Albaida, l'Alt Millars, els Ports, la Canal de Navarrés, la Costera, la Foia de Castalla, el Comtat, els Serrans o la Plana de Requena-Utiel? No estan allí els hospitals i els especialistes esperant a poder escollir. En tot l'interior d'un país cada vegada més litoral per la manca de vertebració i polítiques de reequilibri territorial, com establim el mecanisme de la competència mercantil o quins són els mecanismes correctors previstos?

Volem remarcar de nou que tampoc podem acceptar que la competència que es vol introduir en la gestió de la sanitat entre les empreses i la xarxa pública acabe menyscabant les condicions professionals i laborals del sector. Perquè, senyores i senyors del PP, ho tornem a dir, la competència empresarial en el sector de la sanitat no solament s'establirà amb la millora tecnològica i els sistemes de treball; també en l'estalvi dels metges, de materials, de jornades de treball, en salaris.

Tal vegada per això, perquè el redactor del projecte sap la problemàtica social i les desigualtats que apareixeran amb aquesta aplicació de les lleis de mercat i de la competència als serveis valencians de salut, també han volgut retallar la participació cívica i social en el sistema. Es vol reduir, quasi a la insignificància, el control democràtic del sistema sanitari que permetien molt més àmpliament les àrees de salut de zona que ara es deroguen. És una altra raó fonamental per la qual demanem la devolució del projecte.

Una futura llei que retalla capacitats i funcions als consells de salut, augmenta la representació de l'Administració autonòmica, mentre redueix la dels ajuntaments, sindicats, consumidors, veïns, persones malaltes. I no solament un canvi formal, és passar a denominar departaments les actuals àrees. Quan el projecte diu que hi haurà, com a mínim, un departament per província ens temem que acabarem en això, en el marc d'eixa reprovincialització que el PP s'ha obstinat en fer sota l'eufemisme de la segona descentralització. Acabarem, dic, amb un departament provincial i un consell de salut provincial per província, un per a Alacant, un per a València i un per a Castelló, com si el mapa sanitari real valencià tinguera cosa a veure amb les ratlles que els isabelins pintaren al segle XIX.

No podem compartir un projecte de llei d'ordenació sanitària que introduïx realment el desordre social injust que genera la lluita del mercat per a aconseguir els majors beneficis empresarials en una matèria com és el dret a la protecció de la salut, que tenen totes les persones que viuen al nostre país. No estem parlant de taulells ni de sabates.

Per això, perquè creguem i ens ratifiquem en els principis polítics que consideren que la protecció de la salut és un dret humà universal que una societat avançada i europea com la nostra està en condicions de garantir amb qualitat i eficàcia per a totes les persones des del moment del seu naixement, des de la xarxa pública i de manera gratuïta, ha de ser una prioritat permanent de la Generalitat, des de la convicció que existixen moltíssimes fórmules innovadores per a augmentar l'eficiència i qualitat d'una prestació sanitària, i que si no la degraden i desprestigien més les actuals polítiques conservadores, és encara molt digna.

Demanem el vot a aquesta esmena a la totalitat i la devolució al Consell del Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Botella Crespo:

¿Dónde podemos llegar con estas conclusiones que yo le digo? A que el sistema pueda quebrar, y algo que a los trabajadores les ha costado tanto trabajo, que pueda verse quebrado este sistema. ¿Y por qué le digo esto? Porque estructuralmente nosotros heredamos un sistema al que no renunciamos, hecho por otro gobierno, e intentamos corregir la deficiencia mayor que vimos. ¿Cuál era? Las listas interminables de espera. Se planteó un plan de choque y se invirtió en una cosa que demandaban todos los ciudadanos: "Todo lo disponible sanitariamente, póngase al servicio de los ciudadanos. No me hable usted de si es público o privado, no me hable usted de quién es el dueño o quién es el gestor; póngamelo a mi disposición, que yo no puedo estar en listas de espera". Y eso es lo que demandaba el ciudadano, y por eso estamos sentados en el Gobierno, porque otros no lo supieron hacer.

Entonces, claro, usted muy inteligentemente dice: "vamos a ver, es que esto es el fallo del sistema, del liberalismo. ". El liberalismo, aparte de en la economía, también dice otra cosa: que hay que pensar en la persona, no en la masa, porque es la persona la que enferma. Y también le digo: es cierto lo de la OMS y es cierto lo que decimos. Nuestros profesionales son los mejores que hay ahora mismo en España, por lo menos para los ciudadanos de esta comunidad, que son los que a ellos les curan, y a los que nosotros vamos a defender y vamos a dar protagonismo en la gestión. Y hay que dárselo, y tienen que ser cómplices en esta revolución nueva sanitaria que hay que hacer para poner todo el dispositivo asistencial a favor del ciudadano único como persona, como enfermo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Botella.

Per a rèplica, el senyor Peris té la paraula.

El senyor Peris i García:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats i diputades.

Senyor Botella, el problema no és que cal una ordenació, el problema és quin principi fa l'ordenació, quin és el principi rector de l'ordenació. Evidentment, el sistema ha de tindre una ordenació, però a més, el principi rector de l'ordenació. I el principi rector de l'ordenació queda claríssim en el preàmbul de la llei: el mercat i la competència. Eixe és el principi ordenador, i a més ho he dit en la meua primera intervenció. Agraïsc la claredat, no hi ha eufemisme, és palmari, és claríssim.

Perquè, clar, vosté planteja la fallida del sistema. És que allò que s'invertisca en les empreses privades no va a pagar-se dels diners públics? És que les prestacions de les clíniques privades no es paguen dels diners públics? Que la tecnologia no estiga introduint-se en el sistema públic no ens obliga a pagar el servei i l'amortització del capital de les empreses privades? O elles mos van a regalar la maquinària? Si és que anem a pagar-ho i el problema és que no va a ser propietat pública! És que no s'abarata el sistema. És que es distribueixen els diners del sistema entre tindre una xarxa pública de qualitat per a tots i totes i finançar el negoci privat de la sanitat. I possiblement, les lleis de competències, regulades i controlades, puguen anar bé ­torne a dir­ al taulell i a la sabata. Estem parlant de la salut de les persones. Eixe és el problema. I no és el mateix el 7,4% del PIB d'un país que el 8%. Són molts diners de diferència. És a dir, passar del 7,4 al 8 ens donaria moltíssimes més garanties de qualitat.

I nosaltres no estem en contra de noves fórmules de gestió, d'inversió en tecnologia en la xarxa pública, de marcar objectius als hospitals públics, efectivament, de reformar la funció pública. No estem parlant d'això. Estem parlant que vostés, totes eixes, no se les plantegen. Vostés no plantegen en la xarxa pública fer totes eixes reformes. No. Vostés diuen: "La xarxa pública funcionarà millor si l'establim la competència de la privada". Eixe és el problema. No estem en contra de l'ordenació. Clar que no estem en contra de l'ordenació! I no estem en contra que vinga ací una llei de salut pública. Però esperem que no passe com la Lrau, que s'aprova en 1994 i encara no ve la llei de disciplina urbanística. Que vinga ja també la llei de salut pública, efectivament. Nosaltres no estem en contra. Estem en contra, i per això fem l'esmena a la totalitat, del principi rector que fa eixa ordenació.

Vosté ha dit una cosa que és veritat: "No hi ha malalties, hi ha persones malaltes". És cert. Però les persones malaltes tenen unes condicions de vida. Perquè també vosté haurà de saber que no hi ha les mateixes malalties infeccioses en el primer món que en els països d'Àfrica. I, per tant, no tenen les mateixes malalties, segons el benestar social que es té. O siga, que, efectivament, es fiquen malaltes les persones, però més les més desfavorides. Per això cal fer un sistema públic de qualitat universal, de alto estándard, de alto estándard.

I, clar, a més. Clar que és un debat ideològic. No es pot parlar solament de la sanitat i dels diners que gastem en la sanitat, sense parlar de la fiscalitat. Ja ho hem dit també en la primera intervenció. Quan es comencen polítiques en què cal rebaixar els impostos, cal rebaixar els impostos perquè aixina es puga invertir. Clar, cal rebaixar els impostos i l'Estat té menys diners per a mantindre els pilars de l'estat del benestar, com és la sanitat. No, no és baladí. Ai d'aquells que entraren en eixa dinàmica! La fiscalitat ha de ser progressiva justament perquè puga mantindre's eixa sanitat de qualitat i la resta, efectivament, les diferències, puguen pagar-se-la. El problema és que ací anem a controlar la despesa pública, tindrem una sanitat estàndard i en els mateixos hospitals privats hi haurà gent que no tindrà els mateixos actes sanitaris, perquè en els mateixos hospitals privats hi haurà un que tindrà la cartilla de la Seguretat Social, els treballadors i les treballadores, efectivament, i hi haurà gent que a més de la mútua de l'hospital, tindrà dret en el mateix hospital a diferents actes sanitaris. Això és el que van a fer vostés, això és el que van a fer vostés. I nosaltres estem en contra d'eixe principi ordenador del sistema, estem en contra del principi ordenador del sistema.

I torne a dir: no estem en contra d'introduir fórmules de millora, d'eficàcia, d'objectius, de reforma de la funció pública, que els metges de la funció pública treballen en la funció pública. Si nosaltres no estem en contra d'això! I que guanyen més diners, i que guanyen més diners, i que guanyen més diners. El problema és que vostés no han optat per això i han dit: "Entre la competència, entre el preu del mercat, mantenim preu estàndard". I, efectivament, llibertat de metge. Però el metge a eixe senyor o eixa senyora li farà l'acte estàndard. L'altre, l'altre li'l farà la mútua.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

Vamos a ver. Entiendo, por las dos intervenciones anteriores, que están ustedes muy preocupados, o no les ha dado tiempo más que a leer la exposición de motivos y el articulado no se lo han leído. Bien. Pero hablemos de la exposición de motivos. Porque yo no encuentro lo que usted dice. Lo digo porque hay gente siguiéndolo. Yo lo que encuentro en la exposición motivos es ­voy a leer­: "Las reformas que pretende impulsar esta ley están encaminadas al bienestar del ciudadano, buscando una sanidad pública eficaz, eficiente, gratuita, solidaria y de gran calidad". Esto es lo que leo.

Si sigo leyendo, dice: "En este sentido, la ley establece el reconocimiento de la gratuidad y universalidad, el derecho a la protección de la salud en el ámbito de la comunidad, el derecho individual a las prestaciones en. " Si sigo leyendo ­¿esto es a lo que ustedes se oponen? ­: "Flexibili-zar el sistema valenciano, recabando todos los medios al alcance ­al alcance­, tanto públicos como privados, para ponerlos al servicio de los ciudadanos". Eso lo pone en la exposición de motivos, que es lo que yo estoy diciendo, que es a lo que ustedes se niegan. Niegan a los ciudadanos que todos los recursos estén a su disposición. Solamente quieren unos cuantos. ¿Para qué? ¿Para que el que no tenga dinero no pueda coger otros? Ustedes están haciendo un flaco servicio. Ustedes no están de acuerdo con su ideología, o a ustedes les ha engañado alguien, porque eso es lo que aquí pone y es a lo que ustedes están negándose.

"La provisión de asistencia sanitaria y sociosanitaria debe tener la potenciación de la libre elección de médico y centro". ¿Por qué ahora dicen que no, si es lo que nosotros proponemos? ¿Qué quieren? ¿El médico asignado, les guste o no les guste, se pelee con él o no? ¿No le dejan libertad al individuo? ¿Tienen miedo, en definitiva, a la libertad? Díganlo claramente que lo que tienen, en definitiva, en el fondo, es miedo a la libertad. Díganlo. Porque si tienen miedo a la libertad, hay un grupo político que no lo tiene y que cree en la persona, y que cree que hay que darle todo el sistema sanitario para ella, público, privado, concertado, como sea.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Fixació de posició dels grups parlamentaris. Per Esquerra Unida, té la paraula la senyora Llinares.

La senyor Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mosatros anem a votar afirmativament esta esmena a la totalitat, la recolzem. I, bé, crec que en la meua intervenció ja he explicat sobradament per què rebutgem la Llei d'ordenació sanitària presentada pel partit del Govern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

La senyora Mendoza té la paraula per a fixació de posició, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Mendoza García:

Moltes gràcies.

Anem a recolzar l'esmena a la totalitat del Grup Mixt, i la nostra argumentació l'exposarem en la defensa de la nostra pròpia esmena a la totalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyories, votació del debat de totalitat del Projecte de llei d'ordenació sanitària, l'esmena a la totalitat del Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a a la totalitat presentada pel Grup Mixt.

Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana (RE número 40. 019, BOCV número 162). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 42. 212, BOCV número 170).

La senyora presidenta:

El punt set de l'ordre del dia és el debat de totalitat del Projecte de llei d'ordenació sanitària, l'esmena a la totalitat presenta pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y, además, la verdad es que cuando insisten en hablar del excesivo coste de la sanidad los datos tampoco les pueden dar la razón. Ya se ha comentado aquí, estamos gastando el 7,4% del producto interior bruto en sanidad. El resto de países europeos, la media, el 8%. Si ese gasto puede considerarse excesivo, cuando sabemos la relación con los países de nuestro entorno, de nuestro referente inmediato, bueno, pues que venga Dios y lo vea.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

­Moltes gràcies, senyora presidenta, acabe de seguida­ . todas las leyes de ordenación sanitaria de todas las comunidades autónomas, excepto aquellas que ya las tienen tanto tiempo que han tenido que hacer ahora algo diferente.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente per al torn en contra.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, quisiera conocer cuál es su modelo sanitario. Porque, desde luego, el modelo sanitario del Partido Popular está claro, este es el modelo sanitario que queremos que funcione. El modelo sanitario del Partido Socialista, a nivel nacional, lo conocemos. Pero el modelo sanitario del Partido Socialista del País Valenciano, como les gusta llamarse a ustedes, es una incógnita, es una incógnita para todos. Porque si ustedes tuvieran un modelo sanitario alternativo, esta enmienda a la totalidad a una ley que a ustedes no les gusta nada, hubieran aprovechado para decir: "Bueno, nuestro modelo sanitario es esto. Esto es lo que nosotros queremos para los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Esta es la sanidad que queremos". No. Ustedes lo que hacen es decir: "Este modelo es un modelo privatizador, un modelo que marca las diferencias. " Pero, bueno, ese es el discurso que plantean ustedes ante cualquier iniciativa del Gobierno, da lo mismo que sea de agricultura, de industria, de sanidad o lo que sea. El discurso siempre es el mismo: "Ustedes van a desmantelar el sistema público. Ustedes lo que quieren es favorecer a sus amigos". Es un discurso que desgraciadamente, desgraciadamente para ustedes, no cala.

Entonces, realmente ¿de qué estamos hablando? Estamos hablando de que da lo mismo, desgraciadamente, básicamente da lo mismo el modelo que presentemos. Ustedes han cogido el discurso del no, el discurso de oponerse absolutamente a todo. Y encima, además, tiene. ­no sé cómo calificarlo­, me sorprende políticamente diciendo que fijémonos en lo que hace el gobierno inglés. Yo le quiero recordar, señoría, que el señor Tony Blair ha adoptado ­aunque a ustedes ya sé que les molesta mucho oírlo, hay que recordarlo­, ha adoptado medidas idénticas a las que están puestas en marcha en la Comunidad Valenciana para diseñar el Plan de choque. Y se ha comprometido delante de los ciudadanos para poder reducir las listas de espera y operarlos en su país o fuera de él, dentro del sistema público o dentro del sistema privado.

El Gobierno se compromete a realizar pruebas diagnósticas y terapéuticas en un tiempo determinado, tal como viene definido en el Plan de humanización donde, en el caso de que la sanidad pública no les pueda atender en ese tiempo determinado, podrán ser atendidos donde libremente elijan. A ustedes les molesta mucho que digamos "donde libremente elijan", pero sin embargo para nosotros es muy importante que el ciudadano pueda elegir en libertad. Posiblemente para vosotros, para ustedes ­perdón­, no sea excesivamente importante. Para nosotros es fundamental, es básico en la forma de hacer política y para este gobierno es básico en la acción de gobierno el que los ciudadanos puedan elegir. Pasó ya el tiempo de papá estado que tenía que decirle a los valencianos qué era lo que tenían que hacer, dónde se tenían que operar, dónde se tenían que hacer las pruebas, porque esa era su manera de entender la política. A lo mejor en algún tiempo pudo funcionar, evidentemente ese tiempo deberían ustedes convencerse de que ya ha pasado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Fixació de posició. Rèplica? Demana rèplica la senyora Mendoza. Té la paraula per a rèplica per cinc minuts.

La senyora Mendoza García:

O sea, que hay cuestiones que yo creo que a ustedes les viene muy bien decir que nosotros decimos no sé qué, cuando nosotros no decimos no sé qué. Nosotros lo único que decimos es que precisamente la concesión administrativa y los monopolios localizados privados para una comarca no son adecuados. Decimos eso. Decimos eso y punto. Y que el esfuerzo público tiene que ser en invertir en servicios esenciales como la sanidad y como la educación. Y que ustedes en sus años de gobierno han dejado de invertir 40 de cada 100 pesetas presupuestadas. Y que dónde se ha ido el dinero, que está claro que se ido a proyectos, que correspondía, en este caso sí, hacer a la iniciativa privada, de los que han sacado pingües beneficios algunos sectores del entorno empresarial del Partido Popular. Y que encima, encima, son un fracaso empresarial, como es el caso de Tierra Mítica, o encima no tienen contenido cultural y científico, como es el caso de las Ciudad de las Ciencias.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

. socialistas ­acabo en seguida­ no eran regímenes. Usted, como el señor Gimeno, señor Clemente, confunde lo que es un gobierno democrático con un régimen fascista. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente per a rèplica. Per cinc minuts.

El senyor Clemente Olivert:

Han planteado una enmienda a la totalidad porque pensaban ustedes que políticamente les convenía plantear una enmienda a la totalidad. Y como para ustedes la sanidad la única finalidad que tiene es una finalidad electoral, y en el fondo desgraciadamente les importa un pepino que esto vaya a mejor. No, no les importa un pepino, prefieren que vaya a peor para poder seguir criticando a este gobierno. Esto realmente es una gran equivocación. Y los valencianos y las valencianas no se van a olvidar de que ustedes están utilizando servicios básicos, servicios esenciales y servicios que funcionan bien, están intentando utilizarlos en un beneficio electoral. Y se equivocan. Y se equivocan porque ya hace muchísimo tiempo que se les ha visto el plumero en nuestra comunidad.

Y le insisto, mientras ustedes sigan con ese discurso, para nosotros, para el Partido Popular, para este gobierno, para el Grupo Parlamentario Popular, muchísimo mejor. Continúen ustedes con la línea del insulto, con la línea de la descalificación, con la línea de la falta de argumentos. Yo, desde luego, una vez más prefiero pedirle a esta Cámara, que esta ley que es una buena ley para los ciudadanos, para los valencianos y para las valencianas, cuente con el respaldo. Me gustaría que fuera mayor, me gustaría que fuera por la unanimidad de la Cámara. Posiblemente sus intereses políticos y sus intereses electorales no se lo permiten, a pesar de haberle demostrado en el debate que en otras comunidades autónomas donde aún gobiernan ustedes existen leyes de ordenación sanitaria que son muy semejantes a esta. Pero a esos gobernantes, no les importa utilizar esos recursos que para ustedes están demonizados. Y ustedes, una vez más, insisto, se vuelven a equivocar y ponen sus intereses por encima de los intereses del pueblo valenciano. Y eso no se les va a olvidar.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a fixació de posició dels altres grups, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Només anunciarem el vot afirmatiu a l'esmena a la totalitat del Grup Socialista-Progressistes, per una àmplia coincidència en les posicions que ja he manifestat i també per la intervenció tan magnífica que ha fet la portaveu socialista. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a fixació de posició, té la paraula la senyora Llinares, en representació del Grup Esquerra Unida.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Mosatros anem a donar el nostre suport a esta esmena a la totalitat. Els motius pels quals qualsevol, esta i qualsevol esmena a la totalitat de la Llei d'ordenació sanitària serà recolzada per mosatros, els he explicat jo pense que no tot el llarg i ample que haguera volgut perquè haguera necessitat més temps, però, en fi, no de sobra, però, en la meua intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyories, votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de Llei d'ordenació sanitària. Esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció, queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Projecte de llei de protecció de la colombicultura i del colom esportiu (RE número 40. 020, BOCV número 161). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 42. 047, BOCV número 170).

La senyora presidenta:

Punt huit de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de Llei de protecció de la colombicultura i del colom esportiu. L'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor vicepresident.

Per favor, pregue silenci. Senyor Gozalbo, per favor. Gràcies.

Continue, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

Termino diciendo, señorías, tal y como se recoge en la exposición de motivos de este proyecto de ley, y cito textualmente: "La tradición valenciana de este deporte de más de 300 años de antigüedad, el enorme prestigio conseguido dentro y fuera de la Comunidad Valenciana, el elevado número de aficionados y aficionadas que en nuestro territorio lo practican, su importante estructura territorial y el apoyo social y cultural que disfruta a todos los niveles, justifica sobradamente que se eleven a rango de ley los derechos a su práctica, las bases y normas por las que ha de regirse esta práctica deportiva y, por tanto, el reconocimiento de la misma. "

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Defensa de l'esmena a la totalitat. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez per Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories. Senyor conseller.

Esquerra Unida del País Valencià ha demanat la devolució. (Pausa) Com? Perdó.

La senyora presidenta:

Continue, continue, senyora Pérez.

La senyor Pérez i Martí:

Esquerra Unida del País Valencià ha demanat la devolució d'aquesta llei, d'aquest projecte de llei i, a més, no ha presentat cap tipus d'esmena perquè considerem que la revisió de la mateixa, amb la quantitat de defectes que nosaltres observem, ens conduiria al que en estos moments està vigent, com és el Decret 190/85 i l'Ordre 13 de juliol de 1989.

Si més no, aquesta llei, que és un poc més ampla del que és este decret i esta ordre, deixa explícitament en molts dels seus articulats la responsabilitat que directament van a tindre els ajuntaments per a poder aplicar la llei tal i conforme s'expressa. Responsabilitat que van a tindre els ajuntaments quan les despeses humanes, econòmiques i materials encara no saben els propis ajuntaments quines van a ser.

I és normal, conforme s'exposa en l'exposició de motius, que a la Generalitat no li va costar ni una simple pesseta ficar en marxa esta llei, però sí als ajuntaments. I recorde que ahir vam estar tractant una interpel·lació i parlàvem del procés de transferència de capitals als ajuntaments que encara no sabem per a quan va a ser. Ens sembla que és abusiu i ens sembla que és abusiu, senyor conseller, i que ni tant sols se val poder presentar esmenes que servirien com a pegats i no es regularia correctament.

Des d'Esquerra Unida del País Valencià considerem que és important tindre-les, encara que siguen de tercera o quarta categoria, com pot ser esta, però que regulen un sector de la societat conforme és la colombicultura, però no d'aquesta manera.

Les contradiccions són bastant notables. I mire, aquesta llei enfronta dos sectors, encara que dos articulats de la mateixa fan referència a un d'estos sectors. I els enfronta clarament perquè si bé el sector de la colombicultura en la pràctica esportiva de pica va a basar-se sobre esta llei; l'altre sector es basa ­i parle del sector de colom missatger­ en el Reial Decret 2571/1993, depenent del Ministeri de Defensa, i en l'aplicació en la seua conducta, o el que hagen de realitzar, en l'article sisè de l'Ordre 10 de desembre de l'any 1963.

I existeixen encara més contradiccions. I vull fer un parèntesis. No em val el que 8. 330 associats pertanyen al colom de pica o a la pràctica esportiva del colom de pica i que entre 400 i 500 pertanyen al que és el colom missatger. Això seria una contradicció que mitjançant esta llei no es va a salvar, va a continuar sent un problema.

Després, hem de tindre en compte, amb totes les contradiccions que en ella venen i que mitjançant les esmenes no se soluciona la situació, que en un articulat de la llei diu una cosa com: "Una vegada el territori, que a més ha d'indicar l'ajuntament, equivalent a dos quilòmetres de ratio per a la cria, ensenyament i de més del colom de pica, s'haurà de publicitar la seua reproducció. , etcètera, etcètera". I curiosament, si parlem del colom de pica i parlem de les lleis que recullen tot allò que significa la defensa d'animals de companyia, sembla ser que concretament este articulat seria una dependència clara de la conselleria de Medi Ambient i no d'un ajuntament.

També parlen vostés del que signifiquen els coloms casolans o zuritas. Estos coloms cal saber que no són aquells que servixen per a la pràctica esportiva, sinó que són animals de companyia. Estos serien animals de companyia. I entra en contradicció la llei amb l'articulat 92 de la Llei 4/1993 que indica que aquest control depén de la policia d'espectacles i, per tant, els ajuntaments no tenen competència directa en esta matèria.

És difícil, per tant, presentar ­conforme dic­ esmenes perquè ens conduirien, lògicament, al Decret 190/1985 i l'Ordre 13 de juliol de l'any 1984. Fins i tot, en matèria d'infraccions existixen contradiccions. Quan l'Estat està considerant, a través de la Llei esportiva de la columbicultura, que el colom. amb una quantitat d'infraccions, van a considerar-se les mateixes com a infraccions greus, resulta ser que en la llei o en el projecte de llei presentat estes mateixes infraccions es van a considerar lleus. I no és correcte.

Però, també per conforme està realitzant-se la pràctica esportiva del colom de pica. En estos moments que al País Valencià, però també en el conjunt de l'Estat, s'està prenent bandera del que significa l'agressió a les dones, l'agressió de gènere, s'està permetent, mitjançant una llei, regular la permissibilitat que es practique amb els coloms de pica la matança, picant el cap a la coloma, quan es produïx la solta. I quan no la matança perquè ara s'acorda ficar-los una caperutxa, com a mínim deixar-les cegues. Perquè es busquen els coloms més agressius. (Remors) No és la mateixa pràctica de fa tres segles, ni la de fa un segle ­ vostés no s'alteren, però és aixina­, sinó que ara es busquen coloms agressius que l'únic que persegueixen és, sense cobrir a la coloma, acabar matant-la. I estem defensant per un altre costat què és el que significa buscar les bases més idònies per a eradicar la violència de gènere. Per tant, açò s'hauran de mirar.

La Llei 4/1994, de 8 de juliol, sobre protecció d'animals de companyia, i a la que vosté, senyor conseller, ha fet esment, també entraria en contradicció perquè el que intenta és que aquesta llei no perjudique la singularitat que la pràctica esportiva del colom de pica haja de realitzar. I la singularitat és eixa. No és una altra.

Em reitere, senyor conseller, esta llei no era el moment més idoni per haver eixit. Estimem que ha d'estar regulat, que el País Valencià quan més lleis tinga millor. Però, ni ha estat el moment més idoni, ni les formes ni la sol·licitud del sector per a l'aplicació de la mateixa ha estat suficientment debatuda, ha estat ni tant sols consultat el que han estat els municipis; tanmateix, sí a la màxima representació dels mateixos com és la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, la qual al Consell Jurídic Consultiu va enviar un escrit dient que no s'estava d'acord conforme es presentava aquesta llei, per diferents singularitats, principalment per l'endeutament que la mateixa suposa per als municipis que tinguen columbicultura en la seua zona, i per les mesures econòmiques que els mateixos ajuntaments no poden contemplar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez.

Té la paraula, per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent, senyora presidenta.

Senyories.

Hem assistit a la presentació del projecte de llei que ha fet el vicepresident del Consell de la Generalitat, en la qual exposa a la Cambra les excel·lències de la llei que aquí se presenta i la sensibilitat que el Govern Valencià ha tingut per una afició tan arrelada en esta comunitat com és la columbicultura. I després d'eixa encertada intervenció, una volta més, del vicepresident, acudim a una intervenció de la senyora Pérez en defensa d'una esmena de totalitat que no té ni cap ni peus. La senyora Pérez ha vingut ací a la trona a parlar d'una cosa que no sap de què està parlant, a parlar d'una cosa que algú li ha contat i li ha contat malament.

Senyor Pérez, la competència de la Generalitat en esta matèria està regulada en l'article 31. 28 de l'Estatut d'autonomia, perquè es referix a l'esport i a l'oci, esta llei es referix a l'esport i a l'oci, i això és competència de la Generali-tat, i conseqüentment amb eixa competència, el Consell va aprovar un projecte de llei que hui estem debatent aquí. I estem debatent-lo perquè ha tingut la benevolència la majoria d'esta Cambra amb la seua senyoria i amb el seu grup d'admetre a tràmit una esmena de totalitat que no es fonamenta en el que exigix el Reglament de les Corts, però com som un grup parlamentari que tenim com a principi d'actuació el respecte a les opinions de la resta de grups parlamentaris, de la resta de senyories, hem possibilitat que hui vosté puga vindre ací a la trona a parlar d'una cosa que no sap i a ferir, d'alguna forma, amb les seues paraules, una afició que desenrotlla la seua activitat amb la màxima dignitat i el mateix orgull. I jo crec que vosté, senyoria, deuria retirar algunes de les paraules que ha dit aquí, perquè està ofenent no solament als homes i a les dones de la Comunitat Valenciana, sinó que està ofenent també la Cambra que representem.

Mire vosté, senyoria, mire vosté: la columbicultura és una cosa que ve desenrotllant-se en la Comunitat Valenciana des de fa més de 500 anys, encara que les federacions i la pràctica competitiva està arreplegada des de fa 300 anys, conforme ha dit molt bé el senyor vicepresident.

Ja en el segle XV el rei Ferran el Catòlic va establir unes normes per a regular la cria i la protecció dels coloms esportius en el Regne d'Aragó i en el Regne de València, l'antic Regne de València. Per tant, senyoria, crec que és una cosa que ja per això mereix el màxim respecte. Ja que en el segle XVIII hi ha normes per a competició que va dictar el corregidor de San Felipe, hui Xàtiva, i governador de Montesa, que van venir aplicant-se durant molts anys. I en 1908 i 1914 comencen a aparéixer ja les normes perquè se constituïxquen les juntes locals o municipals per a la pràctica d'este esport. I va ser en 1925, concretament el 22 d'agost, quan se crea la Federació Regional de Columbicultura.

A banda de totes eixes actuacions, s'ha de reconéixer que des de molts anys, en la majoria de poblacions de la Comunitat Valenciana, moltes dones i molts homes estem practicant este deport, i estem practicant este deport i constituint-se i federant-se en eixa federació regional. Jo aquí li podria mostrar a vosté l'acta de constitució de la Societat Colombòfila de Monòver, que està feta en 1929, que és un autèntic detall democràtic del que aquí se regula en esta norma, perquè estan parlant ja del respecte que s'han de tindre uns columbicultors amb altres, uns "colomistes", com hem dit sempre, uns colomistes amb altres per a deixar-se femelles i mascles per a fer creuaments que milloren la qualitat i les aptituds del colom, per a regular els torns de vol.

En definitiva, ja és un avançament allò que van fer en 1929 d'una cosa que hui contempla la llei. Perquè estem parlant de dret civil, senyoria! , estem parlant de dret civil. Al llarg de molts segles s'ha practicat en esta comunitat una activitat esportiva que s'ha regulat per ells mateixos, des d'ells mateixos, que s'han marcat unes normes que ells han aplicat, que han respectat i que han complit.

Doncs, bé, després de tants anys d'eixe buit legal, el que pretenem és que tinguen una llei, que alhora que reconeix que este esport és un esport autòcton, perquè és un esport autòcton, hui està en 14 comunitats espanyoles, però perquè els han exportat els valencians, senyoria, els han exportat els valencians, igual com els exiliats valencians els van dur a Sud-amèrica i hui se practica la columbicultura en Sud-amèrica.

Senyoria, el mínim que deu fer vosté és informar-se, ans que vinga ací a la trona a fer un despreci tan pronunciat com ha fer d'un grup de valencians i valencianes que tenen els seus drets, que exercixen eixa activitat amb la màxima dignitat i que és una activitat molt noble perquè vosté vinga d'eixa forma tan gratuïta a dir ací el que ha dit.

A més vosté ha criticat la llei! Mire, una llei que s'ha fet des del consens, no solament del Consell i l'Administració sinó que han participat en ella, de forma molt activa, la Federació Valenciana de Columbicultura, la Federació Espanyola, i que en estos moments tenim coneixement, perquè aixina mos ho ha comunicat la Federació Espanyola de Columbicultura, que ha segut demanada per les altres comunitats espanyoles per a fer una llei similar basant-se en el que aquí anem a tractar d'aprovar en els pròxims dies. (Alguns aplaudiments)

Jo crec que això, senyoria, mereix el màxim respecte, i, sobretot, mereix el màxim respecte, perquè eixos aficionats i eixes aficionades venien demanant des de fa molts anys esta norma jurídica que ara anem a propiciar-los.

Però és que és molt fàcil parlar sense conéixer les coses. Jo crec, senyoria, que vosté no sap què és la columbicultura. Si vosté sabera què és la columbicultura, no s'haguera oposat d'eixa forma, perquè, a més, no ha tingut arguments per a oposar-se, perquè el que vosté ha dit ací en la trona, és motiu d'esmenes de modificació, esmenes de substitució, de supressió, com han fet els altres grups parlamentaris, però ¡demanar que se retorne el projecte al Consell, quan tants anys han estat els columbicultors valencians i les columbicultores demanant esta llei! ¡Quan és una llei que s'ha consensuat, fixe's vosté, des de 1998 estem treballant en esta llei el Govern, l'Administració, la Federació, les persones que mos menegem en l'entorn d'esta afició! .

Senyoria, jo li demane un poc de respecte a eixes persones i al que representen, i al que han sofrit durant tants anys, senyoria. Tinga vosté en compte que el colomista, la seua il·lusió comença des que intenta millorar el colom que té. El colom esportiu, que es coneix per "colom esportiu valencià", és fruit d'una sèrie de creuaments de races que han vingut fent els valencians des de l'època dels àrabs! Sí, sí! Des del segle VIII, que van aplegar els primers coloms butxons o paputs que van portar els àrabs a Espanya, van començar a fer creuaments, i s'ha aconseguit un colom esportiu, que genèticament i morfològicament respon a les necessitats de la pràctica d'este deport. I se coneix en tots els llocs pel "colom esportiu valencià".

Està demostrada la necessitat que se reconega que és un esport autòcton, per estos motius que li dic. Però, a més, senyoria, fixe's vosté, la gran quantitat de gent que practica l'esport aquí en la comunitat, s'ha parlat de mils i mils de llicències, però és que hi ha molt més que eixes llicències darrere de l'afició! Hi ha entre 45. 000 i 50. 000 persones que compartixen eixes inquietuds i eixes il·lusions i que tots els dies o totes les setmanes, en la periodicitat de la solta que se fa, acudixen i després acudixen també a les competicions. I eixes persones mereixen un màxim respecte, que vosté no ha tingut en la seua intervenció i en la seua actuació.

Mire, senyoria, li dia que la il·lusió del columbicultor comença quan tracta de millorar eixa raça que té. Ja als amics els demanes que te deixen una femella que té un pedigrí per a creuar-la amb el teu mascle, i estàs impacient i estàs il·lusionat esperant que ixquen els colomins. I no solament això, és que te preocupes d'ajudar a eixir a eixos colomins de l'ou, perquè quan es trenca la closca des de dins, hi ha voltes que se queden agarrats a la closca i vas amb mimo i carinyo a ajudar-los a desprendre's, procurant no fer-los ningun mal.

Eixa il·lusió la tens també quan comencen a eixir-los els plomissols, que si serà magany, que si serà fumat, que si serà blau, que si serà alicortat, si serà roig, etcètera, etcètera. Tot això és una il·lusió, si serà com el pare, si serà. , perquè procures tindre un arbre genealògic dels coloms que tu cries.

Després, l'ensinistrament, senyoria. I sap vosté en què consistix l'activitat de la columbicultura? Doncs, fixe's, en una cosa tan bonica com és l'amor! , i valga la semblança amb les persones, una cosa tan bonica com és l'amor! , però lliurement decidit entre la solta. Se practica de la següent forma ­perquè totes les senyories no ho saben­: se solta una femella, que porta una plometa en la cua, perquè puguem distingir-la des de baix, i els coloms, que van degudament pintats en les ales, perquè els identifiquem. Ixen cada un del seu colomer, i acudixen tots a la solta, i van en la pinya de la solta, que és la femella, fins que ella se refúgia en un matoll, en un arbre, en una línia telefònica, etcètera, etcètera, etcètera.

I què és el que ocorre? Sí, li ho explique perquè vosté ho sàpia! És que no se pot voler una cosa si no se coneix, i vosté té un total desconeixement del que és la columbicultura, i la meua obligació, permeta'm, és explicar-ho perquè ho sàpia, i que no tinga excusa del que està fent.

Doncs, bé, consistix en trastejar la femella, enamorar-la per a endur-se-la al seu colomer i passar la nit amb ella. Això és en el que consistix. O siga, que la mateixa atracció que hi ha en qualsevol animal de distint sexe i en qualsevol persona humana. Per tant, és una pràctica noble, bonica.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. i de la qual els columbicultors es senten enormement orgullosos.

Per això jo no havera consentit que vinga vosté aquí, a la trona, a dir el que ha dit. Deu mostrar el màxim respecte, senyoria, per esta activitat.

Li dia que vostés han presentat l'esmena a la totalitat, molt mal fonamentada, perquè no s'ajusta a Reglament, sense saber de què estan parlant. Si vosté saberen dels sofriments dels colomistes, que demanen eixa protecció. Vosté no sap el que és, senyoria, que el seu colom se quede fora del gabiot eixa nit, que se quede en la solta en un arbre i te passes la nit pensant "retornarà demà de matí? ", "no retornarà? ", "algun desalmat me'l matarà o me'l robarà? ", "se me matarà en una parallamps? ", "se me cremarà en uns cables d'alta tensió? ". (Remors) Tot això és la pràctica i la inquietud.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. que els dóna noblesa als columbicultors i columbicultores de la Comunitat Valenciana, i que mereixen eixe reconeixement per part de la Cambra.

I jo demane als grups parlamentaris que esta llei no deu ser una llei polititzada! , perquè és una llei. Colomistes n'hi ha de tots els colors, com n'hi ha de tots els estrats socials, i per a mi tenen el màxim respecte tots. Jo he parlat amb persones que voten a l'esquerra i amb persones que voten a la dreta, però m'ha aprofitat per a tindre una noció del que és astò i tindre una idea, perquè jo també l'he practicat durant molts anys, però, en tot moment, he respectat l'opinió d'eixes persones, perquè tots se menegen amb normes democràtiques. Totes les associacions locals, tots els clubs i totes les federacions de columbicultura, tots se basen en la democràcia i funcionament democràtic. I el mínim que podem fer és reconéixer eixa necessitat que tenen, marcar la protecció i la col·laboració dels ajuntaments perquè eixa protecció siga real i siga autèntica, i propiciar la millor llei possible, eixa llei que vosté diu que és roïna, però que, repetixc, la majoria de les comunitats autònomes espanyoles l'han demanada, perquè volen promulgar-la semblant. Ells no podran parlar que és un esport autòcton allí, perquè ho és aquí, només aquí, allí tenen l'esport exportat per mosatros.

Però sí que volen, agarrant l'experiència dels valencians, dels columbicultors valencians, que han col·laborat en la redacció d'eixe projecte, que està enormement consensuat, que goja de l'informe jurídic favorable del Consell Jurídic, també del Comité Econòmic i Social, també de l'Administració pública i també d'ajuntaments. Hi ha ajuntaments, com el de Torrevieja, que s'han avançat a tot astò, ja té regulat el que diuen la "zona d'aire", que és la zona de vol, a on tenen els gabiots, i estan. Molt bé, a la millor, això de Torrevieja, després de la promulgació de la llei, servix d'exemple per a altres poblacions.

Senyoria, jo crec que vosté deuria reconéixer l'error que han comés, perquè no vull pensar que hi ha mala fe en la seua actuació, pense més bé que és ignorància, sí, ignorància del que és la columbicultura, perquè si vosté, senyoria, sabera què és la columbicultura, no haguera tingut el valor de vindre ací, a la trona, a defensar eixa esmena perquè retorne el projecte de llei al Consell. Del contingut de la llei, de l'articulat, ja en parlarem quan pertoque, este no és el moment, este és el debat si la llei seguix endavant o si la llei se retorna al Govern.

Per tant, jo crec que vosté devia fer un acte de reflexió i retirar la seua esmena de totalitat i, això sí, comprometre's a col·laborar i a participar en el debat en comissió per a intentar millorar el contingut d'eixa llei. Clar, malament por fer-ho, des del moment que el seu despreci arriba inclús a no haver presentat ninguna esmena parcial, com sí que ha fet el Grup Mixt i com sí que ha fet el Grup Parlamentari Socialista. Jo entenc que estos dos grups sí que creuen en la necessitat de la llei i el que volen és millorar-la. Se podrà discrepar, se podrà coincidir, això és democràcia. Però el que vosté ha vingut a fer hui ací, a la trona, no. Això és un autèntic acte de sabotatge a les inquietuds i a les il·lusions de milers de valencians i valencianes que estan demanant que esta llei es promulgue.

I mire vosté, jo la convide a vosté que reflexione i que se sume a les actuacions que en la comissió es tindran i al dictamen definitiu favorable que vindrà, sense dubte, novament al Ple. Li convide a vosté, en reconeixement dels drets que tenen eixes valencianes i valencians, en reconeixement que astò forma part de la nostra cultura i de la nostra història, la columbicultura ­vulga vosté o no-, i en el reconeixement que no li preocupe a vosté en absolut el tema dels coloms missatgers, que estan perfectament regulats i que estan contemplats eixos drets també en la llei. Per això es creen les comissions mixtes municipals, perquè regulen, atenent a les característiques i a les singularitats de cada poble, quines són les hores de vol i quines són les zones on s'ha de fer açò.

Per tant, senyoria, crec que està encara a temps de quedar bé amb eixos milers de valencianes i valencians que hui estan mirant a les Corts Valencianes esperant eixa llei que durant tants anys han demanat i mai aconseguien, i que ara el Partit Popular sí que els concedeix.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula per a rèplica, per cinc minuts, la senyora Pérez en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Maluenda, vosté no s'ha d'alterar, eh? O siga, que jo demane que es retire la llei, perquè aixina ho considera el meu grup, no és motiu d'alteració. Ni crec que haver explicat de forma viva quina és la pràctica esportiva que es practica, tampoc.

I me continue mantenint que tot s'ha de regular. Me pareix bé, i ho he dit en la meua intervenció, que existisca una llei que regule la columbicultura, però que no és el moment, que no és el moment. Que ha d'estar més profundament estudiat i que, a més a més, s'ha de fer ressó del que ha sol·licitat la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

I com que sembla ser que vosté no ha entrat en eixa part, que era la més important per a mi, i sí que m'ha parlat molt de l'art del colom, efectivament, jo no pertany a cap columbòfila, però sí que m'he preocupat molt en estudiar en profunditat què era esta llei, què significava, quines pràctiques són les que s'utilitzaven, etcètera, etcètera.

I és més, el senyor conseller ha parlat de singularitats en el que és la Llei de protecció als animals de companyia, perquè la singularitat que hi ha és que maten les colomes. Jo li dic: no és correcte, però parlarem també del que significa la pràctica esportiva del colom de pica. Efectivament, és una pràctica esportiva amorosa. Clar que sí! Que quan es començà esta matèria, significava que en la solta de la coloma amollaven diversos coloms i els coloms intentaven conquistar eixa coloma de forma galant, i es portaven la coloma al seu colomar, al seu hàbitat, per fer l'amor amb ella. Eixe era l'art, eixe era l'art amorós. (Remors) I, clar, van passant els anys, han passat els segles, i ara necessitem coloms que siguen més mascles? No sé fins on es pot dir que el masclisme tinga un punt i final o un punt i principi. Més corredors? Més voladors? O que tinguen més il·lusió a la propietat, o siga, a la femella? Dic jo.

Perquè, clar, els hem fet tan bonics, els hem fet tan valents, els hem fet tan forts, els hem fet tan quasi humans, quasi humans, que ara resulta ser que, de forma amorosa, amollen la coloma, i automàticament amollen uns coloms ­que més bé pareixen buldogs, i que aquelles pel·lícules, senyories, sobretot les dones se'n recordaran, La maté porque era mía, o Si no es mía no es de nadie­, s'acosten els coloms, en matolls, en un arbre, a la llum de la lluna, quan ix el sol ­que més dóna! ­, ixen els coloms, i com que ningú es pot fer amb la coloma perquè la coloma sap que la van a agredir i està espantada ­pobreta! ­, li piquen el cervell i la maten. Jo no dic que totes, eh? Jo no dic que totes. Però eixa pràctica es fa.

I últimament és fiquen unes caputxetes perquè no les maten. Perquè, efectivament, jo estic convençuda, senyor Maluenda, que tota la gent que pertany a la columbicultura té molt d'interés en protegir eixe animalet que tant li ha costat de criar, però s'està fent mal. I com que vosté s'ha parat sols en eixa part, parlem extensament d'eixa part en els cinc minuts. I llavors, el que passa és que no li piquen al cap, no la poden matar, la deixen cega, la deixen cega o torta, dóna el mateix. Dic el que vosté sap, senyor Maluenda, que està passant.

I dic que Europa regula d'una forma bastant seriosa està situació, perquè fins i tot en pel·lícules de blanc i negre americanes la columbicultura ha estat un dels factors primordials en moltes d'elles, en moltes de les pel·lícules filmades. I, efectivament, clar que sí! I a mi no me pot dir que per fi tenim una llei que la va a copiar la resta de comunitats autònomes de l'Estat espanyol. Mire, escolte, molt bé, molt bé. Tan de bo copiaren eixa i totes, i en totes fórem pioners. El que dic, i torne a repetir, és que no és el moment més idoni. Que vostés fan un traspàs de competències obligades als municipis que no és correcte. Que, a més, parlen de donar-los dos quilòmetres de radi per a la cria i l'ensinistrament d'eixos coloms, i que cal pensar que en estos moments.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . en estos moments són moltes les poblacions que al seu voltant tenen xicotetes residències i que se les voran morades. I que no hi ha diners, no tenen dotacions clares els ajuntaments per fer-se càrrec d'una cosa que encara no sabem com ha de ser. I després, lògicament, haurem d'aplicar ordres i decrets que van a servir de pegat i van a embrutar més la situació que en estos moments existix. I ja no he dit res més, senyor Maluenda, ja no he dit res més.

El que a mi m'agradaria és que es fera una llei tal que fins i tot l'última pràctica amorosa que vosté ha explicat en color rosa.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, s'ha acabat el temps.

La senyora Pérez i Martí:

. i jo en blanc i negre, es poguera també contemplar i es poguera també reconduir. I a partir d'ahí, parlem, senyor Maluenda. A mi m'agrada molt parlar i, com vosté sap, aplegar a acords que a totes les parts donen bona contestació.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Maluenda en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Pérez, mire, li conteste pel respecte que me mereix la seua persona, perquè el que vosté ha dit ací en la trona és insultant, totalment insultant a eixes persones ­que en estos moments no poden defensar-se ací, però jo sí vaig a defensar-les­ que practiquen la columbicultura al llarg de la comunitat.

Vosté no sap de què està parlant. Vosté ha confós l'esport de la columbicultura amb els pollastres de pica. Sí, sí. Eixes lluites de pollastres que es fan, que són il·legals, vosté ho ha confós amb astò. Mire vosté, la pràctica de la columbicultura continua sent el mateix: enamorar, enamorar. I coloms hi ha de moltes classes. N'hi ha d'eixos parats que es queden al costat de la femella i aixina, amb al seua presència, tracta d'enamorar-la; n'hi ha qui és més guerrer i pica als altres mascles que són competidors perquè fugen i se'n vagen al seu colomer, i n'hi ha que té la gràcia de trastejar, eixir voletejant en curt recorregut per a llevar-se la femella al seu colomer. Però sempre des de la lliure elecció que la femella fa d'entre tots eixos coloms mascles. Per tant, no vinga ací a dir vosté. La caputxa? Vosté està confonent ací la falconeria i ho està confonent tot. Però què és el que diu?

A més, ha parlat en la primera intervenció de la llei de l'Estat de la columbicultura. La llei de l'Estat de la columbicultura ­envie'm, envie'm una còpia, que tindria interés en llegir-la­ no existix, senyora Pérez. Vosté ha begut en una font que alguna cosa té contra la columbicultura o alguna cosa té contra la societat, perquè tindre alguna cosa contra la columbicultura és tindre alguna cosa contra la societat valenciana. És tindre alguna cosa contra eixes dones i hòmens que compartixen una afició tan bonica com és la que mos ocupa

El que vosté està dient, senyora Pérez, no té ningun sentit, no té ningun sentit, i vosté faria be en retirar eixa esmena. Vosté ha parlat aquí de la Federació Valenciana de Municipis i que el Consell Jurídic Consultiu ha dit que. Mire, aquí tinc jo l'informe del Consell Jurídic Consultiu, que en principi feia unes suggerències per a modificar en alguns aspectes alguns dels articles i que, encara que no és d'obligat compliment, el Govern ho va assumir i ho va modificar. Però en ningun moment apareix el que vostés deien de la Federació Valenciana de Municipis. Pregunte-li als alcaldes de la Comunitat Valenciana on es practica la columbicultura, que és en el 85% de les poblacions de la nostra comunitat, i vorà vosté com estan recolzant, com estan col·laborant en tot moment. I ara volem que col·laboren més. Jo he anomenat ans un alcalde. Podria anomenar-li l'alcalde de. , jo no és alcalde de Benissanó, però ara és conseller de Sanitat, que també ha col·laborat enormement en la columbicultura. Com és el senyor Joaquín Soler, també un alcalde valencià, que també ha col·laborat. I tants i tants alcaldes, d'Esquerra Unida, del Partit Socialista, del Partit Popular, que han col·laborat. Perquè no es pot viure d'esquenes a la realitat històrica, que això forma part de la nostra idiosincràsia. I això és un cosa de la qual hem de sentir-mos orgullosos tots els valencians i totes les valencianes.

I aquí, senyoria, aquí no venim a defensar la postura personal de ningú, aquí no venim a portar a la Cambra el que una persona de forma interessada mos haja pogut dir a favor o en contra d'una normativa de llei. Aquí venim a impartir justícia i a procurar fer una legislació que siga justa i objectiva per al millor funcionament de la nostra societat, perquè es puguen desenrotllar les activitats esportives, culturals o socials en tot moment. I aquí estem parlant d'una activitat política, cultural i social, com és la columbicultura. I vosté no pot negar-se a eixa realitat.

Senyora Pérez ­li ho dic­, vosté sap que tinc simpatia per la seua senyoria, però vosté ha vingut molt mal informada. Però el més greu no és que haja vingut molt mal informada, és que vosté ha insultat els colombaires valencians aquí en la trona. I això és el que jo no puc consentir, això és el que no puc consentir. Si vosté ho fa en un altre lloc, ja es defensaran ells. Però el meu grup que sustenta el Govern, i és el Govern qui ha portat esta llei ací perquè s'aprove, té l'obligació el grup que el sustenta de defensar a totes eixes persones que han col·laborat de forma activa, objectiva i fent ús de la seua experiència i els seus coneixements per a fer la millor llei possible, una llei que vosté detesta, una llei que vosté condemna.

I que li torne a dir: la Federació Espanyola de Colum-bicultura li ha comunitat al Grup Parlamentari Popular que ha sigut demanat el projecte de llei per altres comunitats espanyoles on està practicant-se la columbicultura per a demanar als seus parlaments autonòmics que regulen eixa matèria mitjançant una llei. No serà tan roïna com vosté ha dit, no serà tan roïna com vosté ha dit. Vosté sap que les coses moles voltes són segons el color del cristall. A vore qui li ha informat a vosté, a vore qui li ha parlant tan malament de la columbicultura, senyoria. Però hui, i en este moment, vosté, que diu que és tan valenciana, ha fet un flac servici a la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Peris del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

És cert que nosaltres no hem fet una esmena a la totalitat, i també és cert que, per coherència amb això, no votarem l'esmena a la totalitat.

Però també és cert que encara que reconeixem la importància de la columbicultura, que és un esport tradicional valencià que en molts pobles, en moltíssims pobles es té, al llarg d'aquests dies, des que s'havia tancat el període de presentar esmenes, hem pogut anar aprofundint en el tema i hem pogut comprovar com alguna de les nostres esmenes, que havíem presentat realment perquè no arribàvem a entendre com la llei, a més d'algunes mesures que per a nosaltres pensem que són positives i que efectivament cal donar suport a eixe esport, no enteníem perquè desapareixien alguns organismes que estaven en eixos decret.

Clar, perquè és certa la tradició històrica de la colombicultura valenciana, però també és cert que, molt més minoritària, hi ha una altra tradició també valenciana, com és la colombofília, que no és exactament el mateix, que també té la seua federació, també té els seus interessos, també té les seues tradicions, també és molt bonic veure com un colom es porta a 800 quilòmetres de distància i torna al seua colomer. M'imagine que la mateixa estima, amor veurà quan eix el colomí, etcètera, etcètera, etcètera. I resulta que aquesta llei sesga excessivament el tractament de la colombicultura a favor de la colombicultura, i vaig a dir-lo perquè pense que ho fa en detriment de la colombofília, en detriment dels coloms missatgers.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Peris i García:

Que també cal recordar, amb eixa intensitat valenciana que fa el senyor Maluenda, i que jo en això de la intensitat valenciana compartisc amb ell, que és que la colombofília justament en l'Exposició Regional de 1909, és un colombòfil valencià el que per primera vegada en el món fa vols nocturnes amb coloms missatgers. Això també ha de formar part dels anals de l'estima dels coloms tradicionals dels valencians. Vull dir, també, també, no dic contraposat sinó dic també, senyor Maluenda.

El problema és que els coloms missatgers tenen un vol que traspassa els termes municipals i els coloms esportius normalment no, perquè, efectivament, ixen els colomers del poble, dels municipi on es fa la solta, etcètera, etcètera. I, per tant, no entenem o no enteníem suficientment, pensàvem que era allò d'eixa desregulació, eixe passar competències dels ajuntaments, eixe això que està passant en el PP, que la conselleria quan menys faena tinga millor. O que, per exemple, eixos colomers barrera, que per a nosaltres és una bona mesura perquè les aus, no de rapinya sinó que són aixina, que mengen coloms, efectivament siga una manera natural d'impedir que un colom esportiu passe a formar part de l'aliment que és natural d'una àliga o d'alguna panxeta blanca, per exemple. Volia dir, que això li ho passen als ajuntaments i que els colomers barrera els paguen els ajuntaments. Nosaltres pensàvem que això formava part del laissez faire, laissez passer, transferir competències als ajuntaments.

Però, clar, hem vist que no. Si no hi ha la comissió autonòmica on es ratifiquen, es regulen i es veja eixe conflicte de territori que hi ha entre la colombofília i els coloms esportius, se sesga clarament. Va a ser difícil que la colombofília, que són molts menys, efectivament, també és cert que són molt menys, tinga alguna cosa a fer. Si només hi han comissions municipals i no està per damunt l'Administració, que per això està. Com estava, si vostés ara ho deroguen, però estava fins ara, és a dir, fins ara està mentre no es derogue. La funció del director general d'Esports, efectivament, era en eixe conflicte de territoris de vol entre la colombicultura i la colombofília ho feia d'alguna manera, jo pense que amb eixa voluntat que vostés diuen, per això nosaltres hem presentat eixa esmena.

Que, torne a dir, que l'haguérem presentat amb molta més contundència, perquè va i resulta. Per això quan deia el vicepresident que amb consens, i a més fins i tot ha dit "colombòfil"; no, en consens de la colombofília no, que no han estat informats; que el 29 de juliol demanen la llei i se'ls contesta l'11 de setembre, passats nous dies del termini de les esmenes, "que es posen vostés en contacte amb els grups parlamentaris". Sí, s'han posat en contacte, però ja les esmenes les havíem fet pel nostre compte, les esmenes les havíem fet pel nostre compte.

Per tant, nosaltres anem a mantindre's, efectivament. No anem a presentar una esmena a la totalitat, ens abstindrem en aquest moment. Però sí que li volem dir que si la llei no ix del debat amb eixa capacitat de poder compaginar, de poder resoldre en una altra instància els conflictes reals que van a tindre els colombòfils i els colombicultors, a nosaltres no ens acabaria agradant la llei i, per tant, no la podríem votar a favor.

Nosaltres llancem eixa proposta, pensem que vostés haurien de fer una reflexió. I vaig a dir-li una cosa positiva: a vore si aconseguim, gràcies a les mesures de protecció dels vols de la nostra colombicultura tradicional, que les línies d'alta tensió es soterren. Anem a veure si la promocionem amb eixe impuls en la Valldigna i aconseguim que les línies d'alta tensió d'Iberdrola siguen soterrades en tota la Valldigna, perquè aixina els coloms valencians no entropessaran amb eixes línies d'alta tensió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Maluenda, per a rèplica té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Peris, què millor que agrair la seua intervenció i el seu anunci que no va a recolzar l'esmena de totalitat. És conseqüent amb el que vosté ha fet en la llei. Vosté ha estudiat la llei, vosté ha presentat una esmena parcial al tema de la comissió autonòmica, que ara parlarem d'ella, encara que ja parlarem al llarg del debat en comissió.

El que sí vull és deixar tranquil·la la seua senyoria, perquè està llei no va en contra de la colombofília, en absolut. Esta és la Llei de protecció de la colombicultura, és la Llei de protecció de la colombicultura i del colom esportiu, no va en contra de la colombofília. Prova d'això és que se deixa constància en l'articulat del respecte als torns de vol, i inclús regula la creació de les comissions mixtes, en què estaran representats en cada població, en funció de la singularitat de cada poble, els representants d'una modalitat i de l'altra, perquè entre ells i amb l'autoritat municipal apleguen a acords que se respecten entre tots. Me mereix el màxim respecte la colombofília, però estem parlant de la Llei de protecció de la colombicultura.

Vosté dia no sé què que faltaven ­no ho he entés bé­, que faltaven nou dies per a no sé. Jo sí que vull dir-li a la seua senyoria que quan el Govern va aprovar el projecte, l'avantprojecte el va convertir en projecte de la colombicultura, representants de la Federació de Colombicultura de la Comunitat Valenciana van vindre a les Corts a reunir-se amb els grups parlamentaris i a dir-los que subscrivien literalment tot el contingut de la llei; que era una llei molt bona, que era una llei molt consensuada i que demanaven el recolzament dels distints grups parlamentaris.

La seua senyoria presenta una esmena parcial; molt bé, està en el seu dret, però jo crec, amb el màxim respecte, que està confós, perquè el que vosté ha dit és important. La seua pretén que es regule en la llei la comissió mixta autonòmica. Mire, la comissió mixta autonòmica, que, com vosté molt bé ha dit, se va crear pel Decret 190/1985, de 9 de desembre, no té sentit, no ha funcionat, porta anys sense reunir-se, perquè malament se pot regular des de la distància el que és la singularitat de cada població. Per això en la llei mosatros creem la comissió mixta municipal per a atendre les singularitats de cada poble. No se pot des de l'àmbit de la Comunitat regular el vol de coloms en Sueca, en Gavarda, en Monòver i en Vinaròs, perquè no se pot tindre coneixement directe i exacte de quines són les singularitats i quines són les federacions i les llicències que hi ha concedides per a un i per a cada cas. Per tant, creem que això és descentralitzar, que és el que estem demanant sempre, és descentralitzar, que no hàgem d'anar a València a fer el que puguem fer a Monòver o el que puguem fer a Xàtiva o el que puguem fer a Gandia. Si podem fer-ho allí i podem arreglar-ho pense que això és una prova més de subsidiarietat.

I, per tant, ja ho discutirem en la comissió, però ja dic que me mereix el màxim respecte la seua intervenció i l'anunci que ha fet i el reconeixement de la importància que té la colombicultura i els colombicultors i colombicultores en la nostra comunitat i ja en tota Espanya, però a mosatros el que mos preocupa i el que mos ocupa és allò de la nostra comunitat.

Per tant, senyor Peris, al llarg del debat en comissió parlarem i canviarem impressions, independentment que apleguem o no apleguem a acords, però la seua postura és positiva en benefici de l'aprovació de d'esta llei. I per tant, li he de donar les gràcies i fer reconeixement públic.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyora presidenta.

Senyores i senyores diputats.

Senyor Maluenda, jo sí que espere i li demane que reflexione un poc vosté, perquè no és un problema de descentralització, no estem parlant d'Administració; efectivament, estem parlant de natura i d'uns esports que són contradictoris amb els territoris. I la comissió autonòmica no és contradictòria amb les comissions municipals, però sí que pot donar solució, sí que pot donar solució als conflictes que vosté, que a més, s'ha manifestat que és o ha estat colombicultor, vosté sap que apareixen.

I, per tant, també sap que l'informe del Consell Jurídic Consultiu efectivament sí que li va fer una sèrie d'esmenes essencials, essencials, que si no s'hagueren posat sí que hi havia problema en l'ordenament jurídic, i que, justament, quasi totes elles anaven en eixe conflicte. És a dir, quan la llei ix, ix excessivament sesgada, fins i tot parla de protegir els coloms esportius dels missatgers. I és normal, perquè els coloms esportius se'n van darrere del colom missatger per natura, és a dir, peguen a fugir. Però també és normal que si eixa minoria està representada en tots els ajuntaments no podrà regular eixos vols perquè és minoria en tots els ajuntaments, i sí que fa falta eixa comissió autonòmica simplement que regule, no que els done la raó sempre, perquè al final hi han 8. 000 i 400, però sí que ha de tindre una funció que la majoria tradicional, autòctona, a protegir, etcètera, etcètera, no vulnere els drets d'eixa minoria en cada poble. És a dir, benvingudes siguen les comissions mixtes municipals, però tornem a entrar en la llei la comissió mixta autonòmica amb una sèrie de funcions almenys de regular i de vetllar pels interessos.

Jo pense que vostés ho haurien de pensar, perquè, li ho dic, si no, no votarem a favor la llei, protegint i estant d'acord que efectivament cal prendre una sèrie de mesures de mantenir l'esport autòcton de la colombicultura, que respectem i que en el nostre poble hem vist tradicionalment sempre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula, per a fixació de posició, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

M'agradaria, en primer lloc, que en esta Cambra el joc amorós del qual estem parlant, del colom i la coloma, i la pau que simbolitza el colom, estiguera present en moltes ocasions.

Dit això, i entrant dins de la llei, del projecte de llei que estem veient, no podem negar l'afició per la colombicultura en esta comunitat. Aquesta tradició, aquesta manifestació cultural tan arrelada, va a rebre en aquest Projecte de llei de protecció de colombicultura i del colom esportiu rang de llei.

S'intenta fer una llei que s'intercala entre dues lleis que ja existeixen, la Llei 4/1993, de 20 de desembre, llei de l'esport, i la Llei 4/1994, de 8 de juliol, de protecció d'animals de companyia. Ho fa usurpant un espais que competix a les lleis vigents pel que fa a la Federació de Colombicultura de la Comunitat Valenciana.

En l'aspecte esportiu proposa actuacions impossibles de portar endavant. Un exemple és que proposa la reserva d'un espai lliure en una àrea d'influència de dos quilòmetres de radi on hi haja colomers, o restringir a nivell municipal la coordinació dels torns de vol. Ignora les característiques de l'activitat de l'altre esport de coloms, els missatgers, les ignora o les menysprea. Pensem que no es pot fer una llei on no estiguen contemplades les dues activitats esportives: la colombicultura i la colombofília.

Aquesta llei ha eixit sesgada, prepotent, menyspreada i enfrontada a l'altra activitat minoritària, els coloms missatgers, que per les distàncies que fan necessiten una coordinació dels itineraris, nacional i internacional. Deurien haver aprofitat l'oportunitat de fer una llei que contemplara estes dos activitats esportives esmentades. En aquest sentit proposa incomprensiblement derogar la normativa autonòmica existent sobre els torns de vol.

En relació amb la Llei 4/1994, de protecció d'animals de companyia, copia textos íntegres i crea àrees de conflicte per a la confluència de competències. Intenta lliurar-se de moltes obligacions de caràcter sanitari i de control dels departaments que competixen a l'Administració. L'Administració autonòmica no pot renunciar al control higienicosanitari, les condicions del transport dels animals, el control i prevenció d'epidèmies, etcètera. A més a més, aquest projecte obliga a unes actuacions municipals com la creació de departaments municipals per al control dels colomers, dels coloms, i la seua situació higienicosanitària, personal administratiu, comité disciplinari, etcètera.

En la memòria econòmica diu que les institucions encarregades de l'aplicació de la llei són, d'una banda, la Federació de Columbicultura de la Comunitat Valenciana ­és una entitat privada­, i d'altra, els ajuntaments. Per tant, no suposarà un cost addicional a càrrec dels pressupostos. O siga, que la Generalitat, que elabora la llei, no té ninguna responsabilitat. Vol lliurar-se de les obligacions que li corresponen.

S'ha parlat dels orígens d'este esport. No estaria de més recordar en aquesta cambra que va ser introduïda pels àrabs. És bo saber-ho, com un exemple d'intercanvi cultural. Recordar-ho en un moment en què les cultures deuen acostar-se i no allunyar-se.

Per a finalitzar, direm que no podem oposar-mos a una regulació normativa per a afavorir la protecció del colom esportiu i facilitar el desenvolupament de la columbicultura en la comunitat, però que tinguen rang de llei ens sembla un poc excessiu. Les peculiaritats de l'activitat estan cobertes per la normativa que existix: pel que fa a l'esport, en la llei específica al respecte i, en relació amb la protecció del colom, per la Llei de protecció d'animals de companyia. Per tant, pensem que no n'hi ha buit legal.

No obstant això, el Grup Parlamentari Socialista ha presentat una sèrie d'esmenes pensades a millorar aquesta llei, que seran debatudes posteriorment.

Per tant, en aquesta esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida anem a abstindre-mos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula per a rèplica el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Replique pel respecte que la senyora Mollà em mereix, només per a dir-li, senyora Mollà, que les normes sanitàries estan clarament regulades en el text de llei. Ja sabíem que els socialistes valencians no volien dotar la columbicultura d'una llei, perquè han segut molts anys que mentres era president de la Generalitat el senyor Joan Lerma i Blasco, els colombaires valencians demanaven eixa llei i mai ho aconseguien. Ha hagut d'arribar a la responsabilitat de govern el Partit Popular perquè eixes il·lusions i eixes inquietuds de tantes i tants valencians pogueren vore's plasmades en la llei que hui mos ocupa. Per tant, jo estic molt satisfet i molt orgullós de pertànyer al partit a què pertanc, que sí que ha tingut la suficient sensibilitat amb eixos valencians i valencianes per a portar endavant la llei.

Mire, la mateixa llei regula el que vosté diu. A vosté li preocupa el tema dels possibles conflictes amb missatgers. L'article 9. 3 deixa ben clar que ha d'haver un enteniment per a marcar els torns de vols en les poblacions. I, a més, li he dit abans al senyor Peris que es crea la comissió mixta municipal. Perquè en la comissió mixta municipal es on.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

. es on se pot, des de la proximitat, regular millor eixos torns de vol, perquè les singularitat no són les mateixes en cada població. No serien singularitats. Cada població té una situació distinta i cada població ha de ser, des de la proximitat, qui ho regule.

Clar que es deroguen normes que hui ja no tenen sentit. Que no tenen sentit a partir de l'aprovació de la llei, faltaria més. De totes formes, agraïsc que no se sumen a l'esmena de totalitat, i a la volta, em compromet al debat en comissió, perquè estem oberts al consens i a l'enteniment, perquè ho he dit abans: no volem que siga una llei polititzada. I no va a ser-ho, perquè al final va a ser una llei de la Generalitat promulgada per les Corts Valencianes. Però seria bo que cada grup parlamentari demostrara el seu interés a millorar el text, en la mesura del possible, perquè els colombaires ni són de dreta ni són d'esquerra, ni són de vostés ni són de mosatros. Són colombaires i, sobretot, són valencians. I jo crec que mereixen, almenys, que intentem aplegar a acords puntuals, sempre que no desvirtuem el que és essencial en la llei que és de protecció de la columbicultura i del colom esportiu valencià.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Soler:

Li agraïsc, senyor Maluenda, l'oferiment que mos ha fet. No estem molt acostumats en aquesta cambra que mos aproven alguna esmena. Sí que és veritat que mos agradaria moltíssim, sempre que estigueren respectats els problemes que hem citat abans i, sobretot, que arribaren a les mateixes conclusions que fa temps, per exemple, amb el problema dels torns de vol es va arribar ací després de molt consens i moltes coses. No m'agradaria tirar per la borda un treball fet amb anterioritat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de llei de protecció de la columbicultura i del colom esportiu, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 42 en contra, 29 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 17 minuts)

