Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de març de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 105. Primera reunió.

Proposta d'alteració de l'ordre del dia formulada per la presidència

El senyor president:

Bon dia, s'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputats i il·lustres diputades.

Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana (BOCV número 268)

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

Bon dia, senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats, la comissió de política social

(el senyor president colpeja amb la maceta)

ha tingut a bé designar-me per unanimitat per a presentar davant del Ple el dictamen del Projecte de llei de renda garantida de la Comunitat Valenciana. Els done les gràcies per la seua confiança.

Comparec davant de tots vostés per a presentar el dictamen d'un projecte de llei que té indubtable importància perquè, per mitjà d'ell, espere es complisca el que preveu l'article 15 de l'Estatut d'autonomia, el qual, amb la finalitat de combatre la pobresa i facilitar la inserció social, establix que la Generalitat garantirà el dret a la solidaritat i a una renda de ciutadania als valencians que es troben en estat de necessitat.

El projecte de llei deu regular, en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, la renda garantida dels ciutadans i la mateixa definició de renda garantida, els seus requisits, les condicions, els drets i obligacions dels seus destinataris, com també, els instruments de caràcter social que faciliten la seua inserció.

El projecte de llei va ser presentat en les Corts Valencianes el dia 29 de setembre de 2006. La Mesa va acordar el 16 d'octubre la seua tramitació i va ser publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

, número 232, de data 27 d'octubre. El termini de presentació d'esmenes, després de ser ampliat en dues ocasions, va finalitzar el dia 24 de novembre del mateix any 2006.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Al projecte de llei es van presentar dues esmenes a la totalitat: una pel Grup Parlamentari Socialista i una altra pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa. Estes esmenes van ser rebutjades pel Ple en la sessió del dia 30 de gener de 2007.

A l'articulat del projecte de llei, es van presentar 112 esmenes: 4 pel Grup Parlamentari Popular, 68 pel Grup Parlamentari Socialista i 40 pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

La Mesa de la comissió va rebre, el dia 30 de gener de 2007, les esmenes i va elaborar el document d'ordenació d'esmenes, el qual va ser publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

La comissió, després de l'aprovació de les quatre esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, va aprovar el dictamen en la sessió realitzada el dia 26 de febrer. Totes les altres esmenes presentades s'han mantingut pels grups parlamentaris per al seu debat en este ple.

Espere que, en esta sessió plenària, s'obtinga el màxim consens en la discussió i, si és possible, l'aprovació d'un projecte de llei que, com ja assenyale anteriorment, té indubtable transcendència per a la nostra comunitat i desitge -de veritat que ho desitge- transmeta també la voluntat dels redactors de l'Estatut d'autonomia que, en el seu article número 15, ho planteja com un dret universal i subjectiu i no com una renda graciable.

Tinc l'esperança que es puga aconseguir este acord després de l'esperit que vaig vore en la mateixa comissió, que seria tan important per a tots els valencians i les valencianes i, sobretot, per a la gent més desfavorida, a la qual va dirigit este projecte de llei.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

A continuación, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario L'Entesa, el ilustre diputado señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats, el Grup de l'Entesa defensa i manté totes les esmenes que havia presentat a la llei, que és una llei que es diu «de renda garantida de ciutadania» però que, realment, no respon al títol d'eixa llei. Una llei de renda garantida de ciutadania suposaria que qualsevol persona, pel fet de ser ciutadà, tinguera dret a unes percepcions que li garantiren uns recursos mínims per a la vida quotidiana. Per tant, no és una renda garantida de ciutadania; tampoc es una renda que es done a persones en situació d'exclusió i de pobresa. El que esta llei realment fa és legalitzar, fer una llei, sobre una renda d'inserció laboral; és a dir, que una persona que es comprometa a fer unes determinades actuacions per a la seua inserció laboral, pot tindre accés a esta renda.

Per tant, no és una renda garantida de ciutadania, no és una renda mínima, sinó que, simplement, és una renda d'inserció laboral. Això ho veiem quan diu en el segon article que «esta renda està vinculada al compromís dels destinataris de promoure de mode actiu la seua inserció sociolaboral». Dic això perquè no és roí que es faça una renda d'inserció, però dic també amb això que el nom de la llei no respon al seu contingut.

Nosaltres, per tant, amb les nostres esmenes, pretenem clarificar un concepte diferent de renda mínima. Volem que eixa renda estiga lligada a situacions de pobresa, marginació i exclusió social; és a dir, que una persona que estiga en eixa situació, una família que estiga en eixa situació puga rebre la renda mínima de ciutadania.

Una qüestió: a nosaltres no ens pareix mal que es pose com a condició per a rebre eixa renda, posteriorment, l'acompliment d'un determinat pla d'inserció personal i familiar, però això ha de ser una condició posterior; és a dir, una persona rep la renda per la seua condició d'exclusió i de pobresa i, a més, si així ho consideren els serveis socials del poble, ha de complir un determinat pla d'inserció social, però la primera condició és que la renda es done per les situacions de pobresa, de marginació i d'exclusió social.

Per tant, nosaltres diem que les obligacions que haja d'acomplir qualsevol persona que haja de rebre esta renda, les obligacions han d'estar explícitament explicades, expressades en el seu pla d'inserció personal i social; no s'ha de limitar la percepció per requisits posats en la llei, que moltes persones no tenen per què poder complir. Esta llei no pretén donar la renda a totes les persones que estan en situació d'exclusió social, sinó només a les que fan un determinat pla d'inserció.

Precisament, eixe concepte fa, per exemple, que el pagament d'esta renda no tinga un caràcter indefinit mentre persistisquen les circumstàncies. Una persona pot estar activament buscant treball i si no ho aconseguix, als 36 mesos, se queda sense renda. Pot seguir buscant treball, però durant 24 mesos no té dret, una altra vegada, a la renda mínima garantida. Per tant, no és un dret subjectiu; simplement, és un dret sotmès a determinats requisits i és un dret que, a més, s'interromp en el temps. Una persona pot seguir igualment pobra, una família pot estar en igual situació d'exclusió i, arribat un moment, deixa de cobrar la renda garantida de ciutadania. Per tant, no està vinculada a la situació de pobresa. És un error, és una característica d'esta llei que impedix que, realment, complisca els objectius que en el preàmbul diuen que volen complir.

Segon aspecte que volem esmenar: l'import de la renda mínima de ciutadania. Segons vostés, segons diu la llei, una família pot cobrar, com a renda mínima de ciutadania, 500 euros al mes. Eixa quantitat s'assolix quan la família tinga 11 fills. Si no en té 11, no pot arribar a cobrar eixa quantitat de 500 euros al mes. El primer titular pot cobrar 330 euros; si hi ha un segon titular, tindrà 25 euros més al mes i per cadascun dels tercers, quarts i quints titulars, 15 euros més al mes. Vostés estan dient que una persona pot cobrir les seues necessitats bàsiques exactament amb 15 euros al mes, és a dir, 2. 500 pessetes. Evidentment, això és absolutament inacceptable. Nosaltres plantegem que el primer titular deuria cobrar, com a màxim, -fixen-se vostés que diem «com a màxim»- 400 euros al mes, i per cada titular més, hi haurien 100 euros més. Considerem que una persona, per a viure, que menys que per cada una de les persones

(el senyor president colpeja amb la maceta)

que s'afegixen tinga 100 euros més al mes.

La nostra proposta faria que, en el cas d'una família que rebera el màxim de la renda mínima de ciutadania, rebria 750 euros al mes, per al cas d'una família formada per cinc membres; és a dir, són 150 euros per persona, que no és cap barbaritat. Tinguen en compte que la seua renda mínima de ciutadania acaba oferint 45 euros per persona que forme la unitat familiar; 45 euros i pretenen amb això que hi haja famílies que isquen de la situació d'exclusió i pobresa.

Per una altra part, hem intentat esmenar qui pren les decisions sobre qui rep la renda de ciutadania. Segons vostés, la decisió la pren la conselleria, però pot delegar-lo en alcaldes, en presidents de mancomunitats i en presidents de diputació; és a dir, no són òrgans tècnics que analitzen la situació de carència d'una família o d'una persona, sinó que és un alcalde qui decidix, finalment, si una família rep una renda mínima de ciutadania o no. Això és una garantia de contaminació política, una garantia de clientelisme, una garantia que esta renda, que vostés estan establint amb aquesta llei, no respon a les necessitats de la gent, sinó a les pretensions polítiques de qui dóna eixa renda. En absolut és acceptable que esta renda siga donada per càrrecs polítics, a més, sense cap tipus de limitació i sense cap tipus de control.

Nosaltres considerem que el pla familiar i personal d'inserció ha de ser fet pels serveis socials, que la tramitació i la resolució corresponen als serveis socials i, a més, diem que el silenci és un silenci que concedix la renda mínima de ciutadania i no la denega. Vostés, a més de fer que siguen els càrrecs polítics els que definixen qui va rebre-la i qui no, a més, el silenci és absolutament denegatori.

Per una altra part, nosaltres considerem que en esta llei, que deuria instaurar un dret subjectiu, no deuria figurar un règim sancionador. N'hi ha possibilitats d'accions administratives, devolució de les rendes cobrades de manera irregular. N'hi han possibilitats d'accions socials i administratives: la suspensió de la percepció de la renda mínima. N'hi han possibilitats d'acció legal, quan hi han fraus i enganys.

No considerem que esta llei haja d'estar basada en un sistema sancionador, perquè és la sanció als més pobres d'esta societat. La renda mínima va a determinar qui la pot cobrar, en quines condicions, i ha d'establir que administrativament es pot rebutjar o es pot resoldre la no concessió d'esta renda mínima. Però el que no es pot fer és sancionar les persones més pobres, inclús amb sancions econòmiques, perquè aleshores fem més pobres al més pobres.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Finalment, n'hi ha aspectes polítics molt clars. Una llei de renda mínima de ciutadania que entra en vigor a l'any de la seua publicació és una llei que durant un any no té cap tipus de vigor. Esta llei, que en realitat és més dura i fa més restrictiva la prestació econòmica reglada anteriorment existent, l'únic que fa, l'únic que diu és que la rebran menys famílies, n'hi hauran menys persones que tindran dret a rebre-la i, per tant, més que aconseguir.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. els seus objectius, el que fa és endarrerir-los i fer-los cada vegada més difícils.

Gràcies.

El senyor president:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

. Yo les ruego que si tienen algo que comentar salgan a los pasillos, no hay ningún problema. Pero el rumor que hay mientras habla una persona en el estrado es terrible.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

La senyora Espí de Navas:

No debe estar limitado por las posibilidades presupuestarias, dado su carácter de derecho. La Generalitat asegurará los recursos presupuestarios necesarios para su cobertura. La actualización debe ser automática, independiente de la voluntad del gestor del programa, que sólo podrá revisarla y podrá revisar las cuantías de la renta cuando suponga una actualización positiva. Debe tener carácter complementario y su importe debería establecerse por diferencia entre los ingresos de la unidad de convivencia y la cantidad que les corresponde percibir a cada miembro de la unidad.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

La administración de un buen gobierno consiste, en opinión de los socialistas, en acortar desigualdades sociales. Las enmiendas que les planteamos persiguen este objetivo y el principio que las inspira, al igual que el de la proposición de ley que en su día presentamos, es el de la dignidad de los ciudadanos y ciudadanas y la consecución y ampliación de derechos para todas y todos los valencianos. Dignidad que ustedes les han negado a los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad sistemáticamente, con un recorte presupuestario tras otro de la prestación económica reglada. El gobierno socialista destinaba en el año 1994 1. 400 millones de las antiguas pesetas. El gobierno del Partido Popular ha destinado en el año 2006 algo más de 400 millones de las también antiguas pesetas. El Partido Socialista destinaba hace 12 años mil millones de las antiguas pesetas más que su gobierno, con el crecimiento de situaciones de déficit que ha habido en esta comunidad.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Pues, bien, si de responsabilidad hablamos, hemos de ver qué han aportado los grupos de la oposición. En primer lugar, respecto al Grupo Socialista, indicarles que me asaltan muchas dudas. No sé si se habrán dado cuenta, pero de las 69 enmiendas presentadas por este grupo ninguna introduce nada nuevo a lo ya visto en estas cortes en julio del año pasado. En aquellas fechas -y hago memoria- el Grupo Socialista presentó una proposición de ley en la que abogaba por la aprobación de una ley de renta mínima de ciudadanía. Producido este debate, Les Corts, con buen criterio, decidieron no tomar en consideración tal propuesta por cuanto entre otros motivos fomentaba el asistencialismo, producía efecto llamada a otras comunidades, provocaba una desnaturalización de la renta o simplemente porque era una norma demasiado personalista. En condiciones normales, señorías, este rechazo hubiera tenido que servir de estímulo para que el grupo proponente cambiara de perspectiva o al menos de punto de vista. Pero no, nada más lejos de la realidad.

Nos hallamos ante un proyecto de ley cuya razón última no es solo prestar ayuda económica sino más bien la de pretender que una persona pueda procurársela. Papá-estado o papá-administración pública no lo pueden todo. En este contexto por no poder, la Comunidad Valenciana no puede permitirse el lujo de perpetuar agradecidos índices de pobreza superiores al 30%. A ustedes tampoco les gusta la existencia de un plan familiar de inserción. Eso sí, lo disimulan un poquito más que el Partido Socialista. Ustedes hablan de Plan personal o familiar de inserción. Un paso más, pero no suficiente del todo.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Segons l'article 15 del projecte de llei que presenten, la renda garantida de ciutadania, com vostés la denominen, diuen que és un dret subjectiu, subjectiu vol dir de cada persona. Però a l'hora de parlar del pla d'inserció només es refereixen al Pla d'inserció familiar. Nosaltres suposem que si hi ha un dret subjectiu, el pla d'inserció serà personal, familiar o el que corresponga en cada moment. Per tant, sí que cal posar «personal» en el pla d'inserció.

Però és que, a més, diuen en les característiques que «mentre que hi haja causes constatables de la seua necessitat. ». És a dir, que vostés mateixa que diuen que la renda garantida de la ciutadania hauria de respondre a les necessitats, va i resulta que després li posen terminis temporals d'acabament, encara que persistisquen les causes que van fer necessària la seua aplicació.

Per tant, segons la seua llei, la renda de ciutadania que vostés aquí fiquen no és ni un dret subjectiu ni, a més, és perdurable mentre duren les causes de necessitat. La mateixa llei es contradiu.

Però és que, a més, vostés mateixa en el preàmbul arriben a dir en un moment que els poders públics han de garantir la igualtat material. Arriben a dir inclús que han analitzat les causes de totes les manifestacions del que s'ha denominat exclusió social, que en la majoria d'ocasions són conseqüència de deficiències estructurals externes a les persones. Estem totalment d'acord amb eixa idea. La gent no és pobra perquè vol. I en algunes ocasions, en moltes ocasions, la seua situació d'exclusió es deu, com vostés diuen molt bé, a deficiències estructurals externes a les persones. Per tant, no sempre depén de la voluntat d'una persona eixir d'eixa situació.

En la seua formulació de la renda garantida de ciutadania, conforme l'anomenen, que no és una renda garantida de ciutadania, una persona pot estar buscant treball de manera activa i no aconseguir-lo, vostés li llevaran l'ajuda, li la llevaran i durant dos anys no podrà rebre cap tipus d'ajuda. Com pot sobreviure una persona que estiga en una situació d'exclusió social, en situació de pobresa, sense rebre una ajuda que vostés diuen que s'ha de donar quan es donen eixes situacions d'exclusió? No ha de ser, si és un dret, no pot limitar-se en el temps. Una persona que té dret a l'educació durant uns anys de la seua vida no se limita en un moment determinat, inclús encara que no vulga estudiar no se li limita el dret a l'educació.

Per tant, el dret a una renda realment garantida de ciutadania no deuria de ser limitat pel temps. Ha d'estar limitat per la situació personal, per la situació familiar, per la situació d'exclusió. I no s'entén com vostés van dient-ho repetidament en el transcurs de la llei i després la llei no s'ajusta, no s'adapta a eixe tipus de requisits.

Jo vull insistir en alguns aspectes que realment ens criden l'atenció. Com pot ser que vostés posen un import tan reduït a una renda mínima de ciutadania que no dóna per a viure ni a una persona, ni a dos ni a tres? Com me diuen vostés que una família d'onze persones és la que al final acabarà rebent 500 euros al mes? Això no és possible. Esta renda mínima d'inserció, que és conforme deuria dir-se, respon a pors del Partit Popular.

A mesura que va dient que hauria de ser un dret per a tots, l'única cosa que fica són limitacions. Diu que serà un efecte cridada. Ningú crida persones aquí perquè siguen pobres. La renda, tal com nosaltres la plantegem, no la pot rebre ningú que no estiga en situació d'exclusió. I a més es pot posar la condició de que tinga un pla personal o familiar d'inserció. Però això ho han de decidir els serveis socials.

Com expliquen vostés que la renda mínima de ciutadania siga resolta per un alcalde? Això no és possible, senyora diputada. El que un alcalde resolga les sol·licituds de renda mínima de ciutadania és garantir que no respondrà a les necessitats de la gent; respondrà a les dèries polítiques de cada alcalde de cada moment. Com poden dir que un president de la diputació va a resoldre una renda mínima de ciutadania? No és ni del poble, ni a més té cap instrument tècnic que li ho permeta fer-ho.

Vostés fugen de nomenar els serveis socials, quan són els únics que coneixen la situació real; són els únics que realment poden establir la resolució. I, després, nosaltres clar que posem recursos davant l'entitat local i recursos davant la conselleria. Permetem els recursos, senyora diputada, clar que els permetem! Però la decisió primera sobre qui ha de rebre una renda mínima de ciutadania ha de respondre a criteris tècnics i no a criteris polítics.

Ens trobarem amb esta renda que hi haurà persones que tenen necessitat d'ella i no podran accedir perquè el president de la diputació de torn decidix que eixa persona no és suficientment afí a les seues idees? És un dramàtic error d'esta llei que vostés plantegen: ni dret subjectiu ni mentres duren les condicions. Vostés, sempre ficant limitacions, sempre tenint por.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. que la gent els faja fora. La gent pobra no és pobra perquè vol, sinó perquè n'hi han circumstàncies estructurals que els fan arribar a eixa situació, i esta llei tindria de donar alguna resposta més eficaç, més positiva a eixa situació concreta.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Vamos a ver, para entrar en cuanto a lo que es la definición de su propio proyecto de ley, el propio Consejo Jurídico Consultivo les insta a que para que haya una comprensión cabal del término

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Yo les vuelvo a decir, se tenían que haber replanteado la estrategia en estos puntos débiles de sus propuestas desde que las presentaron. No han hecho nada, yo no sé si por pereza o por qué. Se han limitado a calcar sus postulados, y con este bagaje, señorías, es difícil llegar a ningún sitio, y es difícil llegar a ningún sitio, señorías, que no sea el que ocupan sus señorías en estos momentos y donde la sociedad valenciana les volverá a poner el próximo 27 de mayo.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Crec que, durant el debat de la llei, ja hem expressat de manera clara i suficient este vot negatiu a tot el conjunt de la llei i a cada un dels seus articles. No respon ni al seu títol; no respon als principis que, en algun moment, apunta la mateixa llei en l'exposició de motius; no respon a les característiques que diu la mateixa llei que deu tindre una llei de renda de garantia de ciutadania. Respon, simplement, a un intent de fer una llei de propaganda, que els permeta dir que tenen una llei de renda de ciutadania, quan no és cert.

És una llei que encara és més limitadora que el que permetien les prestacions econòmiques reglades; és una llei feta només de condicions i no de drets; és una llei profundament desconfiadora dels serveis socials; és una llei que deixa oberta la porta al clientelisme més absurd i més negatiu; és una llei que no respon a necessitats de pobresa; és una llei que no pretén eliminar l'exclusió, sinó que l'única cosa que fa és, previsiblement, això que hem dit moltes vegades, ficar una marca més i dir: ja tenim una altra llei aprovada. Però és una llei profundament regressiva, que no respon ni a la societat actual, ni a les necessitats que tenim.

Per tant, és evident que el vot negatiu era una qüestió ineludible.

Nosaltres considerem que, quan podrem, s'haurà de canviar esta llei i és una de les primeres coses que caldrà fer. No és possible que siguem així, que estes corts es mostren tan negatives i tan regressives a l'hora d'establir drets socials i a l'hora de definir com ha de ser una societat moderna que ha de respondre a les mateixes necessitats que la mateixa societat provoca.

Veurem que la llei no resoldrà problemes i que la gent que està en situació d'exclusió, ara en este moment, estarà encara en pitjor situació i en pitjors circumstàncies. I, a més, estarà sota el desig o sota la voluntat de persones que no tenen cap criteri a l'hora de donar una renda d'inserció; que no tenen cap criteri, excepte el criteri polític i excepte el criteri més curt i més reduït dels seus propis interessos. Per això, és una llei profundament regressiva i profundament negativa per a la nostra societat.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Ustedes venden unas políticas que no existen, venden humo, engañan y con esta ley, una vez más. Encima, habla de no generar falsas expectativas. Un gobierno que paga una millonada por pasear en moto ocho minutos a un señor por una avenida en la ciudad de Valencia, que paga 60 millones -o llevamos pagados ya veremos, al final de la corrida, en qué queda la cosa- en campañas publicitarias electorales, no para informar a los ciudadanos de sus derechos. Les están diciendo «Veo bienestar», no les dicen: «¿dónde tengo que pedir mi solicitud para solicitar mi derecho al nuevo derecho de la ley de dependencia? »; «¿dónde tengo que ir en mi ayuntamiento para solicitar una prestación económica porque soy una mujer maltratada, soy un toxicómano y ustedes me incluyeron en la prestación económica reglada? » y jamás pagaron una prestación dentro de la PER por esas circunstancias.

Y esta situación, -insisto, señores y señoras del gobierno popular- nos ha impedido totalmente apoyar este proyecto. Y, desde luego, entendemos que es intolerable y que sólo se comprende la reducción continuada de los servicios sociales y las prestaciones hasta el raquitismo. Jamás, en la historia de esta comunidad, las prestaciones sociales y los derechos de ciudadanía han estado tan devaluados. Les hemos puesto un ejemplo sobre una prestación similar a esta, la prestación económica reglada que, -insisto- en el año 1994, tenía 1. 400 millones de las antiguas pesetas y, señora García, he dicho 400, en el 2006, ha tenido 400 millones de las antiguas pesetas; ni más ni menos que 1. 000 millones de pesetas menos dedicados a las políticas de exclusión social de las que dedicaba el gobierno socialista en el año 1994: 1. 000 millones menos.

En esta comunidad, no ha habido problemas; en esta comunidad, no ha habido pobreza. Si es lo que yo les digo: al final, uno acaba creyéndose lo que cuenta. Y se creen que, en esta comunidad, todos viven bien y que no hay barrios donde hay serios déficits e infraestructuras y que los ayuntamientos están saturados de tener que asumir competencias que ustedes se niegan a asumir.

Y que un observatorio no sea un órgano administrativo no entra en contradicción ni con la Generalitat, ni con los ayuntamientos; un observatorio es para poder conocer la realidad y, a la vez, tener capacidad de evaluarla. Llevan diez años sin hacer una evaluación anual de las prestaciones económicas porque, entre otras razones, ¿sabe qué ocurre? Poco les interesa lo que pase con las personas que no tienen recursos, poco les interesa si se integran o no, porque aquí, la final, mientras vivan bien los que tienen que vivir, los demás que arreen.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Y ahí hemos estado todos menos los grupos de la oposición que, una vez más, han cerrado los ojos, la razón a la realidad social que les está demandando una posición menos demagógica y menos caduca y, por supuesto, menos electoralista.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei de règim econòmic matrimonial valencià

El senyor president:

A continuación, vamos a comenzar el punto 2 del orden del día. Y dice: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei del règim econòmic matrimonial valencià».

La senyora Palomar Pérez:

Esta proposición de ley fue presentada el 25 de octubre de 2006 y la Mesa de les Corts Valencianes la tramitaba días después, el 7 de noviembre.

Boletín Oficial de Les Corts

Finalizado el plazo de presentación de enmiendas, se presentaron 38 por el Grupo Parlamentario Popular, 133 por el Grupo Parlamentario Socialista y 40 por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, que sumaron un total de 211 enmiendas.

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

El senyor president:

A continuación, para la explicación de la posición de cada grupo, tiene la palabra el representante del Grupo L'Entesa, el señor Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Nosaltres manifestàrem, en la presa en consideració, que pensàvem que aquesta llei era un pas important en la recuperació, per una banda, del dret foral -que tots els grups parlamentaris estàvem d'acord amb el tema de la reforma de l'Estatut- i que, fins ara, no havíem pogut posar en marxa -jo vull recordar que moltes comunitats autònomes tenen eixe tema prou desenvolupat: Catalunya, Navarra, les illes, Aragó, a part del País Basc- i pensem que açò és un pas important.

Pensàvem en aquell moment també que era important avançar en aquesta direcció perquè era aprofundir en la nostra autonomia. La identitat pròpia no és només, encara que és el tret més important, una qüestió de llengua -evidentment, eixe és el tret més important- sinó també la capacitat d'autogovernar-se. I és cert que aquesta comunitat, en la seua història, tenia una capacitat pròpia d'autogovernar-se que va ser trencada per la força de les armes fa, precisament, 300 anys en una batalla d'Almansa i en un posterior decret de nova planta.

Per tant, d'entrada, la idea de poder començar a guanyar els que provocaren la desfeta d'Almansa recuperant elements que, evidentment, siguen constitucionals, estiguen d'acord amb els plantejaments d'avui, a nosaltres és una idea que ens ha interessat, que ens. -per dir-ho així- estem d'acord amb ella i per açò, el nostre plantejament, des del començament, era un plantejament positiu si es podien resoldre una sèrie d'aspectes, que no estaven adequadament plantejats, d'aquesta llei.

Un dels elements fonamentals que planteja la llei, efectivament, és passar del règim de guanys del dret castellà a un règim de separació de béns, que és la conseqüència lògica de l'adaptació del dret foral. Per a nosaltres, açò, en principi, és positiu. Pensem que és més adequat a les relacions de matrimoni que hi ha avui, que en són moltes, i que, d'alguna manera, no hem d'oblidar també que, darrere d'aquesta situació de matrimoni, hi ha també elements de separació molt abundants que fan plantejar-se el tema de la separació de béns com la més adequada.

A nosaltres ens semblava, i ho déiem en aquell moment, que era positiu donar valor econòmic al treball a casa, l'atenció als familiars dependents, al cònjuge i al fills. Pensàvem que hi havia alguns elements perillosos en aquest tema, per exemple, la possibilitat d'arribar a un pacte que aquestos temes no es tingueren en consideració. Celebrem que el grup proposant haja reconsiderat aquest tema i accepte una esmena nostra i també del Partit Socialista en aquesta direcció. Per tant, queda clar que aquest tema, que en estos moments, sociològicament, ho estan fent sobretot les dones, haurà de ser necessàriament tingut en compte i, per tant, aquest element s'elimina.

Nosaltres pensàvem també que hi havia un altre aspecte positiu i és el tema de tenir en compte la violència de gènere. En el projecte de llei, es plantejava «com a conseqüència de mort»; nosaltres hem introduït esmenes en aquesta direcció que es tinga en compte no només «com a conseqüència de mort», sinó també quan hi haja una sentència judicial de més de dos anys que implique privació de llibertat en aquest sentit. S'ha acceptat aquest tema.

Nosaltres ens congratulem que, si aquesta llei avui és aprovada, siga la primera legislació espanyola que introduïsca concretament aquest tema, no només «amb conseqüència de mort» sinó -repetisc- quan hi haja també una sentència de violència de gènere en aquesta direcció. Per tant, pensem que hi han elements positius.

Hem d'insistir que s'han canviat coses i, en aquest sentit, nosaltres manifestem la nostra voluntat, si tot surt com s'ha plantejat fins ara, de votar a favor d'aquesta proposició de llei. Es retira, en primer lloc, la possibilitat d'acord per a no tenir en compte el treball a casa i la cura de fills i de persones majors. S'haurà de tenir en compte necessàriament com a mínim i aquestes són les esmenes i pensem que açò és un pas clar.

Es fica un element que nosaltres consideràvem; és cert que açò és un pas important. És un pas que va a canviar la situació econòmica del matrimoni i pensàvem que sis mesos, per a nosaltres, era insuficient. Havíem demanat que començara l'1 de gener de 2009. Hem arribat a un acord d'una altra data que pensem que és simbòlica: el 25 d'abril del 2008. Als 301 anys de la batalla d'Almansa començarem a guanyar els que guanyaren a la batalla d'Almansa amb la recuperació dels furs i a nosaltres ens sembla bo ressaltar-ho.

Deixar clar també en la introducció, com a elements que per a nosaltres han estat importants, ressaltar la situació actual sociològica de les dones i ressaltar també que aquesta llei no és el final sinó que és el començament d'un conjunt de lleis que s'hauran de fer, evidentment no en aquesta legislatura, per acabar tenint un codi civil valencià en aquest sentit.

A nosaltres ens sembla que és un tema important; ens sembla que és avançar en la diferenciació i en la personalitat del nostre poble i pensem i volem apostar en aquesta direcció. És cert que no s'han aconseguit algunes coses i ho lamentem. Nosaltres voldríem que s'hagueren aconseguit. Ens haguera agradat que quedara més explícit que matrimoni no és ni el civil, ni el militar. , perdó, ni el civil ni l'eclesiàstic, sinó que també ho és el matrimoni entre parelles homosexuals i d'aquest tipus. No està però també entenem i és cert que eixa no és una competència de la comunitat, hi ha una referència molt xicotiua. Nosaltres haguérem volgut fer més gran i més explícita, però d'alguna manera reconeguem que és una competència exclusiva de l'estat.

Ens haguera agradat també que quedara clar que hi haguera una campanya d'informació a tots els sectors implicats, començant, evidentment, per aquelles persones que van a contraure matrimoni a partir del 25 d'abril de 2008, també als jutges, als advocats, etcètera. Ens haguera agradat, també, que s'incloguera la recuperació del dret foral com un element explícit en els currículums de l'ensenyament obligatori. Ja sabem que potser açò no té a veure en els altres comunitats governades pel Partit Popular, però sí que ha de veure amb el nostre país i s'hauria de ficar.

I hem de dir, per acabar, algunes coses que per evidents sí que pensem que s'han de ressaltar. Primera: la llei, i és una evidència, no és retroactiva, no es va aplicar ni a nosaltres si estem casats o si esteu casats ni als nostres pares, etcètera. És una llei que s'aplicarà a aquelles persones que es casen a partir del 25 d'abril del 2008.

Segona: estem en estos moments en uns nivells d'ensenyament -i m'estic referint explícitament a la dona- amb uns nivells mínims importants. La situació de la dona, evidentment, sociològicament, és d'una forma determinada que s'explicita en la introducció. Però jo crec que és molt clar que hem d'anar a una situació distinta de superació d'aquesta situació i no podem plantejar una llei com una pervivència permanent d'aquesta situació amb uns elements que, a vegades, pogueren estar un poc tacats de paternalisme.

Nosaltres volem afegir una altra cosa: la separació de béns funciona amb normalitat i sense problemes respecte a les dones en altres comunitats autònomes de l'Estat espanyol. Per exemple, en ficaré dos, Catalunya i Navarra. I no hi ha problemes importants. Per què han d'haver problemes importants en aquesta comunitat? I afegiria: per què el dret castellà, els furs castellans, dels quals d'alguna manera ve el dret civil espanyol, ha de ser millor per a les dones que el valencià o el català o el de les illes o el navarrés? Nosaltres entenem que no. S'han d'introduït les restriccions i aquelles elements importants.

I sí que acabaria amb una idea. Els béns en règim de guany a vegades, més vegades de les que ens pensem, també perjudiquen les dones en tot el procés, en tots els seus béns. Tenim molt exemples en aquesta direcció, en podríem ficar molts. Però no és element positiu.

Nosaltres acabaríem dient que es dóna un pas important en la direcció de recuperar el nostre autogovern, adaptat per una banda a la Constitució, és evident, i adaptat, per una altra banda, a uns plantejaments que entenem que són imprescindibles, que és la igualtat radical de la dona i l'home, de l'home i la dona, tant a nivell legal com després a nivell social. Però entenem que no és bo plantejar-se la legislació pensant situacions que van ser i que poc a poc estem superant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, estem davant d'una proposició de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular. Hem pogut conéixer algunes proposicions de llei que s'han presentat per part dels grups parlamentaris. Però jo crec que, a excepció feta del que ha sigut l'Estatut d'autonomia, que jo crec que necessitava un gran acord tan social com polític per a poder aprovar-lo, així com alguna altra llei d'un caràcter més contundent, com podia ser també el propi reglament d'esta cambra, jo crec que una llei d'este tipus haguera hagut de ser presentada, en tot cas, si és pels grups parlamentaris per una gran una unanimitat d'estos i, si no, en tot cas, l'havia d'haver presentat el Consell.

La veritat és que és incomprensible per la nostra part saber, no conéixer per què el Consell de la Generalitat, davant d'un tema tan delicat i sobretot tan complex no ha presentat este projecte de llei, sobretot perquè si ho haguera presentat el Consell haguérem pogut tindre l'accés almenys als informes del Consell Jurídic Consultiu al respecte i almenys haguérem pogut avaluar què és el que els tècnics, en este cas jurídics, del mateix Consell Jurídic Consultiu, que és l'equivalent al Consell d'Estat a nivell estatal, haguérem pogut conéixer quina era la seua opinió. O també, inclús, la del Consell Econòmic i Social que ens haguera, també. , les seues aportacions ser arreplegades.

No obstant això, no, açò ho presenta el Grup Parlamentari Popular, la seua intenció ho sabrà per què, si és perquè no ha arribat a algun acord amb el govern o pel que siga, quan creguem que havia d'estar sotmés a este tipus d'informes previs.

Jo crec que, a més a més, és una proposició de llei que xoca directament amb els treballs que s'han fet en la Comissió de Codificació del Dret Civil Valencià creat pel Consell. M'agradaria també que algú ens explicara què ha passat amb esta comissió de codificació, perquè siguin incapaços de plantejar almenys una llei o almenys una proposta de codi civil que ens poguera donar alguna llum al respecte. Què ha passat ahí per a què finalment haja sigut el Grup Parlamentari Popular el qui pel seu compte i risc presente esta proposició de llei. Algú haurà d'explicar-ho. Si això ja no servix per a res i la comissió de codificació cal dissoldre-la o cal seguir mantenint-la, no sabem per a què, i que seguisca el Grup Parlamentari Popular fent este tipus de lleis.

Nosaltres creguem que esta llei està esbiaixada ja des de l'inici, sobretot perquè no té continuïtat amb tot el procediment. Falta una llei de successions, que seria necessària per a poder articular adequadament tot el procediment que inicia esta llei. Nosaltres creguem que este fet, l'absència de normativa valenciana sobre successions, dificulta enormement la seua aplicació, ja que la inexistència de norma que regule les transmissions

ens commina a aplicar la normativa comú, per tant la normativa estatal, que s'establix des de la perspectiva del règim de guanys i, al nostre entendre, creant un conflicte innecessari, jurídic a tot arreu.

Esta és una llei que hauria haver-se englobat en el codi civil valencià, donant una estructura acorde a tota la problemàtica sobre la que s'actua. Els socialistes valencians entenem com a necessari la redacció d'este codi civil valencià, el qual ha de regular de forma congruent les relacions civils, la regulació del matrimoni, el seu règim econòmic matrimonial, les successions, les obligacions i els contractes.

Nosaltres no podem compartir el trencar part del conjunt i menys encara en legislatures distintes, intentant mediatitzar clarament el que ha de ser la voluntat del legislador o obligant a la modificació aprovada amb anterioritat.

Esta llei hauria de tindre una continuïtat i una perduració en el temps, perquè sobretot estes normes haurien de tindre la solvència suficient perquè foren normes molt estables.

Cal recordar que el mateix Codi civil nostre actual és del segle XIX, de finals del segle XIX, i avui la majoria de les seues normes estan en vigor. Nosaltres creguem, en este sentit, que el plantejar una llei d'esta índole en estos moments, sobretot quan estem en un procés electoral en què pot haver canvi de parlament -amb total seguretat hi haurà canvi de parlament-, canvi de diputats i mediatitzar la voluntat del proper legislador en este tipus de normes, creguem que no és el més correcte.

Nosaltres creguem que esta llei que se'ns presenta està enfocada incorrectament, ja que està presentada per tal de recuperar el dret foral valencià, el dret foral valencià i açò cal pensar-ho, cal pensar-ho. Nosaltres creguem i ens donem per satisfets si fórem capaços de recuperar el dret d'estes corts a poder legislar de forma autònoma sobre el dret civil valencià actual, repetisc, actual, les seues necessitats socials actuals i futures.

Nosaltres creguem que ahí és on està la gran diferència d'esta proposició de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular i la voluntat manifestada reiteradament per este grup parlamentari tant a la comissió com avui, en estos moments, ací al ple.

És una llei que no ha tingut la discussió necessària en estes corts, que es fa a pressa i amb carreres. Inclús el Partit Popular va tindre la temptació de fer el tràmit d'urgència, la qual cosa ja era completament incomprensible, incomprensible en esta matèria; s'ha fet sense constituir ponència, rebutjant la possibilitat que compareguen almenys els afectats directament per esta llei, des d'operadors jurídics, associacions de veïns i sobretot de defensa dels drets de les dones, als quals se'ls ha impedit per part del Grup Popular que pogueren comparéixer en estes corts a explicar i almenys manifestar la seua voluntat.

El Grup Parlamentari Socialista ho va demanar, però el Grup Popular no ho va tindre a bé que vingueren ací a comparéixer. I jo pregunte: per què? Per què es té por a escoltar la societat? Per què? Quin ha sigut el motiu? O és que s'acaba la legislatura i ho hem de traure o és que creien que. ? Per tant, avui s'aprovava i ja està i no calia més. I si imposava un règim de separació de béns per l'article 33, pel qual qui té la majoria fa el que li dóna la gana, quan este tema és un tema tremendament important.

Esta és una llei que necessitat d'assossec i de tranquil·litat per a la seua elaboració i la discussió i sobretot de consens necessari per a la seua aprovació. Per desgràcia, el Partit Popular no ha realitzat ningun esforç en este sentit. Un govern responsable hauria d'assumir que este tipus de normes no són susceptibles de permanents modificacions; són normes que haurien de perdurar en el temps, donant estabilitat a les seues institucions i creant una normativa que siga consolidada en el temps, mitjançant l'assumpció clara i socialment acceptada perquè poguera obtindre els fruits pretesos. Açò és el que hauria de pretendre un govern responsable.

No obstant això, en la tramitació d'esta llei no hem pogut albirar ningun acte en este sentit. Esta és una llei complexa pel seu contingut, per la seua matèria i per les seues repercussions en la vida quotidiana de la gent. I esta llei necessita altres formes de fer i un major consens social, reitere, social.

Esta llei ha sigut criticada per la majoria d'entitats que, des del seu coneixement jurídic, ha manifestat públicament la seua posició, per antiga, per irreal i poc responsable. Hem pogut vore les últimes manifestacions, inclús la del mateix degà del col·legi d'advocats, el passat dilluns quan publicava un article dient que era incomprensible que es portara esta llei endavant. És una llei que no ha generat ninguna simpatia entre la més

estructura jurídica a la nostra comunitat; una llei que ha sigut criticada inclús pel mateix govern al qual sustenta el Grup Parlamentari Popular. Esta llei ha rebut la crítica més dura de totes les tramitades per estes corts per part del govern del senyor Camps.

És una llei que ens remet sense constar ningun informe jurídic que avale la seua viabilitat, actualitat i necessitat social. És una llei que ens porta al passat, no aposta per legislar sobre les parelles, sobre la relacions de parelles actuals i les seues necessitats jurídiques essencials. És una llei, en definitiva, mala en les formes,.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. defectuosa en la tècnica jurídica, antiga en el seu contingut i amb manca de consens social necessari per a poder assumir la complexitat d'aquesta.

Respecte al contingut, s'ha de manifestar que l'exposició de motius al·ludix a l'anhelada recuperació del dret foral, quan el PP sap que això no és possible constitucionalment per molt que s'establisca sempre la

de «constitucionalment impecable».

El text està

de referències exactes a l'ordenament jurídic, cosa que considerem innecessària, l'ordenament jurídic comú. És una llei que menysvalora l'aportació de la dona al matrimoni i té un clar estil de discriminació de gènere quant a les seues institucions, i sobretot quant al resultat de la possible separació o divorci. Actualment encara són les dones les que suporten clarament l'activitat en la casa, les que dediquen molt del seu temps a la cura dels més necessitats al si familiar i, paradoxalment, les que són pitjor tractades en esta llei.

El Partit Popular, des del concepte de l'absoluta igualtat entre desiguals, consagra la desigualtat permanent entre els gèneres. No existix en l'articulat de la llei ninguna concessió a la superació d'esta desigualtat, la qual cosa no pot ser assumida pel meu grup parlamentari.

És necessari remarcar que després de molts anys d'experiència en democràcia, de l'aplicació de lleis de separació i divorci encara persistixen, gràcies a l'actuació judicial, la compensació a la dona de forma majoritària, la qual cosa ratifica clarament el que s'ha dit, que persistix la desigualtat en el moment de l'adjudicació de les càrregues del matrimoni a favor de la dona, en justa compensació a la dedicació d'aquestes, al manteniment i sosteniment de la família. Este fet no ha sigut tingut en compte en esta llei. Ens pareix injust.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

. i seria un bon moment per a remeiar en part esta situació en pro del progrés social i de la seguretat jurídica.

Avui encara persistix en la nostra societat la discriminació del treball entre hòmens i dones, tant a nivell de responsabilitat laboral com a nivell de percepció de salaris pel mateix treball. No es pot tindre en compte des d'una opció d'esquerres la capacitació professional o el salari deixat de percebre com a concepte per aportació a les càrregues familiars. Açò és una completa injustícia, la que consagra la desigualtat entre hòmens i dones.

Vaig acabant, senyora presidenta.

Nosaltres creguem que avui, avui, que va a votar-se la llei d'igualtat al Senat, en què, evidentment, el Partit Popular va a votar en contra, igual que vostés van a fer una llei injusta respecte a les dones aprovant hui esta llei, avui haguera sigut un bon dia per a rectificar açò, senyor Castellano, un molt bon dia per a rectificar açò. Avui podem celebrar que anem a tindre una llei d'igualtat en què realment se va a fer efectiu eixe plus que nosaltres estem demanant, eixe tracte desigual entre desiguals que arrime el més desigual intentant equiparar-lo al més igual.

Avui s'haguera pogut fer i, per desgràcia, anem a perdre una oportunitat històrica.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, moltíssimes gràcies.

El senyor Such Botella:

Vaig acabant, senyora presidenta. Com vosté comprendrà és un text prolix i molt important per a poder.

La senyora vicepresidenta primera:

Per això, com ho he comprés, jo li he deixat una miqueta més.

El senyor Such Botella:

. per a poder tindre almenys el debat que considere.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, després tindrà vosté una altra intervenció.

Senyor Such, vol acabar, si és tan amable.

El senyor Such Botella:

Sí. Jo el que vull dir clarament és que ens pareix un greu retrocés esta llei, ens pareix que és una llei que no té consens, ens pareix que no aposta clarament pel que és la igualtat entre els gèneres, creguem que és una llei que feta, i entenem, feta des de la dreta, feta des de la dreta interessa únicament i exclusivament a la dreta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Such.

(Aplaudiments)

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el il·lustre síndic, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, poques vegades com en esta ocasió se pot tindre la sort de poder pujar a esta trona per a debatre una llei tan important com esta, perquè incidix pràcticament a més de 4. 800. 000 valencians que convivim a la nostra comunitat, que desenrotlla l'Estatut d'autonomia, que afecta el

de les persones. Una llei que significa verdaderament i en majúscules exercir l'autogovern i l'autonomia sense complexos i sense pors, sense complexos i sense pors. Una llei que desenrotlla, ni més ni menys, el dret civil que se'ns havia negat fa 300 anys. Això és el més important. Que ningú fique en dubte la capacitat de legislació d'estes corts i d'esta comunitat, com tenen altres, per a fer el dret civil. Pareix mentira que el Partit Socialista la fique en dubte i no ho vullga fer. Això sí que és una irresponsabilitat que dol fins i tot sentir-la ací com a diputat de les Corts Valencianes. I a més fent-ho en una data com és el tercer centenari de la batalla d'Almansa, el 25 aniversari de l'autonomia i el primer aniversari del nostre estatut.

Mire, en esta llei jo tinguí la mà estesa absolutament des del primer dia a tots els grups parlamentaris per a propiciar una negociació i un acord. Per això, abans de presentar esta proposició de llei, fa més d'any i mig se presentà als síndics dels grups parlamentaris per a presentar-la conjuntament. I sap per què, senyor Such? No mentisca flagrantment en esta trona, perquè se digué que totes les lleis que foren de desenrotllament de l'estatut se farien per proposicions de llei, precisament perquè hi haguera acord, hi haguera negociació i hi haguera diàleg. Però vosté

, i ací vostés, menys complir la paraula, que és el que sempre fan, el que vostés vullguen.

Per tant, mire vosté, ací la comissió de codificació ha participat, ha informat i ha hagut molta gent que ha treballat, i jo els done les gràcies a tots els participants de la comissió de codificació. I s'ha negociat, s'ha negociat a més, s'han aprovat 11 esmenes dels grups parlamentaris de l'oposició en comissió, i s'han presentat 45 transaccionals a esta llei.

Però mire, vosté no ha parlat absolutament res del contingut, perquè no té ningun argument jurídic ni polític per a poder parlar. Jo sí que vaig a parlar del contingut en el temps que tinc.

Mire vosté, esta llei ni és fruit de la improvisació ni del capritx, perquè estem debatent-la molts anys, estem parlant de la recuperació del dret foral civil. Estem parlant d'autogovern, estem parlant d'autonomia i estem parlant sobretot de present i de futur, com ho han entés altres comunitats autònomes des de fa molts anys i a mosatros se mos havia negat, se mos havia negat de manera injusta, i jo crec que s'ha de compensar un deute històric en esta comunitat.

I igual que molts s'han obstinat en negar-mos qualsevol legitimitat competencial per a poder desenrotllar-ho, jo no done a crèdit que hui ací un portaveu del Grup Parlamentari Socialista diga i fique en tela de judici la capacitat de poder desenrotllar el dret foral civil. És una autèntica barbaritat.

I mire vosté, més quan s'aprovà amb els vots del seu partit, l'Estatut d'autonomia, que precisament en l'article 7 i en la disposició transitòria tercera, precisament donava la capacitat i que no hi haguera cap dubte del que és el poder legislar sobre dret civil.

Però miren, senyories, la societat ha canviat en molts sentits, i és una realitat hui que cada vegada són més els matrimonis que s'acullen al règim de separació de béns. Com també és una realitat, afortunadament, que cada vegada la dona està més incorporada al mercat laboral, i per tant que té més una autonomia pròpia; i que, evidentment, tots ací anem a treballar per la igualtat real i jurídica de la dona. No vinguem ací amb demagògies, no vinguem en frases buides de contingut que no tenen res a vore en la llei, que és el que vosté ha vingut a fer ací. I li ho vaig a demostrar, que ha vingut en paraules buides i totalment de demagògiques.

Mire vosté, el règim de separació no perjudica en cap concepte la dona. I sostindre això és una fal·làcia demagògica, inacceptable i una manipulació fora de tot sentit. És que el règim de separació legal que tenen altres comunitats, i no se

ningú per elles. ? És que la dona valenciana és més

que la dona catalana? Per l'amor de Déu! Però què està dient vosté, senyor Such?

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

conseqüent en el que diu. És que potser, és que potser tenen menys autonomia en este cas en altres comunitats que tenen la separació de béns? Jo, personalment, me negue, lògicament, a acceptar-ho.

Esta és una llei que a més és pionera en una cosa tan important, i el 8 de març va estar. -és hui el Dia internacional de la dona-, en el tema de la violència de gènere, que és una xacra en la nostra societat. I vostés també ho neguen. Vosté parla d'igualtat i està negant que se fique ací la violència de gènere? És que no té cap ni peus, és que no té sentit, és que no dóna ni un argument jurídic i polític que se sostinga, ni un. Encara no n'he sentit ni un. Mire vosté, simplement que se lleve el tema de la violència de gènere. Si és, sens dubte, és per a nota, és per a nota.

I li vaig a dir, a més categòricament i demostradament: esta llei protegix molt més la dona que els continguts actuals del Codi civil. I sap per què? Perquè dóna mecanismes de compensació econòmics que actualment no estan en el Codi civil, com, per exemple, el de la compensació pel treball de la dona i altres moltes mesures concretes que hi ha en la llei. És que és tot el contrari, és que és tot el contrari. I a més vosté sap que no té ningun efecte retroactiu esta llei, com no podia ser d'altra manera, no té ningun efecte retroactiu. No enganyen, no enganyen. No n'hi ha ningun efecte retroactiu. N'hi ha total llibertat que les contraents lliurement i dins d'una flexibilitat jurídica puguen optar dins d'unes cartes de núpcies o capitulacions matrimonials, pel règim de guanys, pel règim de separació, pel règim de participació o pel que creguen convenient. Per tant, no enganyen.

I mire, i pareix mentira que els qui presumixen de ser els abanderats del progressisme s'atrevisquen a sostindre i a mantindre estes postures. Perquè no me diguen que és que en estes comunitats, Catalunya, altres, Balears, etcètera, la dona resulta beneficiada per un règim successor més beneficiós, perquè eixa és una altra de les fal·làcies que jo li vaig hui a desmuntar ací amb tota claredat.

Mire vosté, en primer lloc, el règim econòmic se dissol i se liquida per nul·litat matrimonial, per separació o per divorç, a més de per mort o per voluntat, lògicament, dels cònjuges. Diga'm aleshores què ha de vore quin és el que siga el sistema successori en què regisca en una comunitat si u se divorcia o se separa? En què ha de vore? Primer s'haurà de liquidar el matrimoni i després entrarà el tema del dret de successió. Què ha de vore? Diga-m'ho vosté. De què estem parlant aleshores? On volen vostés portar l'engany en una cosa tan clara? O sostindre que el sistema successori del nostre Codi civil està pensat en la societat a guanys, jo crec, amb tots els respectes, que és una absoluta estupidesa, una absoluta estupidesa.

Mire vosté, per què? Què passa en els matrimonis que en l'actualitat s'acullen al règim de separacions? En la Comunitat Valenciana al voltant de 5. 000 en l'últim any. Què passa en eixos matrimonis? És que potser el sistema successori del Codi civil no els val i no els protegix? Però, per l'amor de Déu! Per l'amor de Déu! No se poden dir les coses en eixa alegria. És que açò els perjudica? En absolut. I saben per què? Perquè la successió comença quan s'acaba la liquidació del règim econòmic matrimonial, i per tant són independents entre si.

I dit això, mosatros volem una codificació civil valenciana. I hem parlant d'una trilogia, d'una trilogia quan presentàrem esta llei, la Llei de règim econòmic matrimonial, la Llei de successions i la Llei de drets reals i de contractes i obligacions. És dir, molt més allà del que vostés no sols no han arribat ni a pensar, ni tan sols a insinuar.

Miren vostés, no és el règim successori el que compensa per haver elegit un règim econòmic matrimonial o un altre. El que compensa les diferències és precisament la compensació pel treball domèstic, que és el que s'ha introduït en esta llei i que és una novetat importantíssima. Això sí que és apostar per la verdadera igualtat i això sí que és, com ja li ho diguí en la comissió, la jurisprudència del Tribunal Suprem diu que la verdadera igualtat se basa en desigualtats, per suposat que sí, per suposat que sí, senyor Such. Però les circumstàncies del Codi civil en el règim de separació mosatros no les introduïm ací, les introduïm en les disposicions generals de la llei, inclús hem anat més enllà, senyories. En primer lloc, perquè hem fet extensiva esta compensació a tot supòsit de dissolució del règim econòmic matrimonial. I, en segon lloc, perquè també hem acceptat una esmena, com vosté molt bé sap, en comissió, que excloïa tota possibilitat de pacte en contrari entre els cònjuges.

Miren vostés, esta és una llei realista, possibilista i diem que a més té en compte l'evolució que ha experimentat la nostra societat, però la societat del segle XXI, la societat del segle XXI, perquè el dret foral s'adapta, s'adapta a les exigències i va d'acord amb les necessitats econòmiques i socials dels valencians del segle XXI, que és el que diu l'article 7, aprovat en els vots favorables de vosté. I s'adapta d'acord, no sols a la Constitució, sinó al bloc de constitucionalitat, d'acord amb la disposició transitòria que també s'ha aprovat en els vots de vosté.

Però, mire vosté, n'hi han parelles que no volem el règim de separació, i per això se preveu que en els pactes, en cartes de núpcies o en capitulacions matrimonials, qui no vullga la separació puga tindre la societat de guanys o el règim que lliurement puga tindre.

Mire, senyor Such, llibertat, autonomia de la persona, una cosa bàsica en una societat moderna, en una societat de progrés i en una societat actual com la que és de mosatros.

I també se té en compte la dona que atén exclusivament el seus quefers domèstics, per suposat que sí. Però és que la gran majoria d'estes dones, en primer lloc, esta llei no se'ls aplica perquè manca d'efectes retroactius, com adés li he dit.

I quant a les dones que a partir de la seua entrada en vigor volen dedicar-se a les labors de la llar, se preveuen dos coses: un, que poden pactar altre règim distint al de separació; altra, com he dit, s'introduïx una compensació econòmica per eixa dedicació al treball domèstic, que, a més, és plenament compatible amb la pensió compensatòria. És a dir, compatible amb la pensió compensatòria. I també hem introduït una esmena perquè ningú tinga cap de dubte a eixe respecte.

Jo crec sincerament que més respectuós amb la igualtat entre els cònjuges i més proteccionista en el tema de la dona difícilment podrà vosté trobar una altra llei.

També s'ha tingut en compte en estes esmenes que la societat necessita un període d'adaptació, i hem fet una transaccional, que s'han presentat ja a la presidència diverses transaccionals perquè la llei se fique també en vigor en una data molt simbòlica, el 25 d'abril del pròxim any. Per què el 25 d'abril del pròxim any? Perquè és la data quan, precisament, eixe 25 d'abril, se mos derogaren les institucions, estes corts forals que hui mos permeten estar parlant d'una cosa tan important ací, i se mos derogaren també els nostres furs, els nostres privilegis i els nostres usos. I, per això, a la proposta d'Esquerra Unida, que a mi m'ha paregut una proposta molt raonable de donar-li una data simbòlica a l'entrada en vigor de la llei i que fóra el 25 d'abril de l'any 2008, jo crec que, també, el total suport del meu grup.

I, finalment, una altra esmena significativa és la que té per objecte permetre l'ús indistint del terme de

capitulacions matrimonials

perquè cal recuperar tota l'originalitat onomàstica conforme diu l'article 7 de l'Estatut d'autonomia. Però, en busca d'eixe consens, cada u que li diga com vullga, mire vosté,

capitulacions matrimonials.

No anem a fer ningun tipus de debat en una qüestió com eixa i en una qüestió tan bàsica com eixa.

Per tant, senyories, jo demanaria als grups de l'oposició responsabilitat, maduresa, valentia, sobretot valentia per a no tindre ningun tipus de por a regular una capacitat que ningú pot ficar en tela de juí que tinguen estes corts i que tinga la Generalitat a través del nou estatut d'autonomia. I això és una cosa fonamental, i això és una cosa bàsica per al present i el futur de la nostra comunitat.

És a dir, jo espere, senyor Such, que me done algun argument, algun argument jurídic o polític, perquè ha estat ací fent un discurs molt fogós de la demagògia i un discurs molt fogós pel dia internacional en què estem, que mosatros, com a mínim, respectem igual o més que vosté, però no ha donat ningun tipus d'argument. Jo li he estat parlant de la compensació pel treball domèstic, jo li he estat parlant per tots els mecanismes que fan.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

. que siga més protectora esta llei que el Codi civil respecte a la dona. I li he estat parlant, realment, de la llibertat i la flexibilitat que donen figures com la germania, per ficar-li un exemple dins d'esta llei.

Jo volguera que almenys me donara algun argument, que crec que en política és el que se mereixeria este parlament i el que se mereixeria la societat valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Demana la paraula per a rèplica en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa l'il·lustre síndic senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Molt breument, m'agradaria afirmar una sèrie de coses davant d'aquesta llei.

La primera és que és positiu recuperar quotes d'autogovern en este país, i, per tant, els temes de recuperació foral, una vegada adaptats a la Constitució sota la qual estem, adaptats a la igualtat de la dona, és positiu avançar en aquesta direcció, i ho volem afirmar d'una manera clara des del nostre grup: és fer país açò. Igual que quan ensenyem valencià o parlem en valencià, és fer país, quan ens plantegem tenir, recuperar uns furs que ens havien dit els historiadors que eren els millors de tota Espanya en aquells moments, adaptar-los a la situació actual i començar a legislar en aquestes corts en un tema tan important com este, és fer país. Almenys per al grup d'Esquerra Unida-Verds: Entesa.

La segona: aquesta llei no va ni a favor ni en contra de cap tipus ni concepció del matrimoni que es puga plantejar en una cosa que és a nivell estatal, és una competència estatal. Des de les persones que tenen una visió del matrimoni amb una concepció religiosa determinada, fins a les persones que tenen una concepció del matrimoni basada en relacions de tipus homosexual. No té res a veure amb açò. Jo voldria que quedara clar.

Tercera. Està clar que una cosa és el que volem d'igualtat de la dona i una altra cosa és la seua situació real sociològica, i per açò nosaltres hem demanat que s'incloguera en la introducció una cosa clara de la diferenciació entre una voluntat ideal legal i la situació real. Nosaltres ho tenim molt clar açò, però pensem que és important avançar en un model, en este sentit, que siga més nostre i més adaptat a la situació actual nostra.

Quart.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

És positiu per a totes aquelles parelles que volien casar-se en l'actual situació per separació de béns el fet que este siga el camí, encara que només siga per una qüestió econòmica de no haver d'anar al notari. És positiu i hi volem insistir.

Cinqué. Hem de ressaltar que hi ha una esmena transaccional que diu amb molta claredat que a l'hora d'un procés de dissolució o liquidació de la germania o de la relació, com a mínim els temes del treball, el tipus de treball, etcètera, es tindrà en compte per part dels jutges. Per tant, això està contemplat, i ho hem exigit i està clarament contemplat.

Sisé. És positiu que aparega en una llei d'una forma explícita que es castiga la violència de gènere no només amb conseqüència de mort, sinó com a conseqüència d'un sentència judicial ferma amb privació de llibertat.

I molt ràpidament, jo voldria afirmar-ho amb molta claredat: no és millor per a les dones el Codi civil castellà. D'on ha eixit açò?

No. Jo vull que quede molt clar eixe tema. Per què ha de ser millor? A vegades hi ha una certa peresa de voler veure altres possibilitats.

Jo vull ressaltar que la germania dóna moltes possibilitats per al que la dona vulga, des d'una relació, com la que hi ha en estos moments, a altres tipus de relacions. Nosaltres pensem que és molt important en estos moments, i és un dels aspectes negatius que hem de treballar a nivell social, per a explicar esta llei.

Perquè hem estat molts anys en una altra situació. Hem d'explicar la nova situació, i la gent comença a tenir formació, però que, d'alguna manera, jo crec que s'ha d'explicar amb molta claredat.

Algú ha dit que aquesta llei no era una demanda social, i és perfectament possible. Però jo voldria preguntar, ¿algú s'ha plantejat si la reforma de l'estatut era una demanda social? ¿S'ha plantejat alguna vegada? Algú s'ha plantejat si aprendre valencià és una demanda social en molts sectors de la nostra societat? I tots ho defenem ací, eh?

Jo crec, i amb açò acabaria, que a vegades hem de fer política per damunt de les enquestes, per damunt dels estats d'opinió, i hem de fer determinats plantejaments polítics perquè ens creguem determinades coses. I almenys el nostre grup, que no va votar l'estatut, com tothom sap, sí que es creu que hem de fer país i avançar en quotes d'autogovern, en temes tan importants com estos, pensem que és fer país, pensem que és guanyar en elements identitaris nostres, i pensem que este tema és molt important. Este tema és un tema dels que donen personalitat al nostre país, al nostre poble, i pensem que no es pot dir-li que no, i per açò nosaltres anem a votar favorablement aquesta llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Per començar pel final, després de la defensa que ha fet també d'esta llei el senyor Ribó, li tinc de dir que fer país, senyor Ribó, d'acord; però fer un país de dretes, amb mosatros no compte.

(Veus i aplaudiments)

Mire, jo crec que esta és una llei feta, i ho he dit, per la dreta per a la dreta.

I nosaltres entenem que eixe no és el nostre concepte, i açò no és una qüestió de comparar entre centralistes i autonomistes, no és eixe el criteri. Encara que algú ha vullgut insinuar que eixa és la discussió que es deriva de tot açò. En absolut. El que estem discutint és sobretot per institucions antigues, per un model desfasat, per un model que no aporta res, ningun plus per al futur, i aquells que volem apostar realment per una relació de dret civil, unes relacions civils entre les persones, de progrés i de futur i des d'una òptica progressista i d'esquerres. Eixa és la gran diferència que estem tractant ací.

I jo ho vaig manifestar ja en la mateixa comissió: nosaltres volem recuperar, efectivament, com avui va a plasmar-se amb el vot del Partit Popular aprovant esta llei, la capacitat de legislar en matèria civil, efectivament, va a fer-se, i estes corts van a recuperar la capacitat de legislar. Però van a fer una molt mala legislació.

Mire, senyor Castellano, vosté he vist que està un poc crispat, jo ho entenc, no? , ho entenc. He escoltat prou insults. Ho entenc des de la seua obcecació personal de traure açò endavant d'una forma molt personal, del seu compromís amb este foralisme malentés del Palleter, que té de demostrar que per a ser valencià fa falta recuperar institucions per ahí que avui no servixen absolutament per a res. I esta discussió vosté i jo ja l'hem tinguda, senyor Castellano.

Mire, el tema del dot. Anem a vore, el dot, ¡recuperar el dot en un text! , allò que el pare posava en mans de la filla per a mostrar al proper marit que era solvent econòmicament.

¿Però com porten vostés el tema del dot a esta llei? ¿Com? ¿Com s'ho han plantejat? I, a més, ¡dir que és un element essencial per a les càrregues del matrimoni! ¡Però açò què vol dir, avui, en el segle XXI! , com si no hi haveren fórmules per a donar-li al fill o a la filla el que consideren, sense que estiga afectat al patrimoni de la societat.

Si anem a regular i anem a legislar separació de béns, allò que el pare li dóna a la filla, separació de béns, és d'ella, no fa falta el tema del dot absolutament per a res. Vosté ho ha posat ahí per allò del foralisme malentés i per allò de l'antigor que han portat a estat llei.

la institució de la germania, que també l'ha defensat el senyor Ribó com una gran aposta. Jo crec que és completament incongruent amb la pretensió d'esta llei inicialment. Si esta llei pretén clarament que es consolide la primacia de la separació de béns com a norma comuna enfront de la de guanys, no és congruent que des d'eixa perspectiva s'incentiva la creació de noves societats de guanys en l'interior de la mateixa separació de béns. ¿Però açò com és possible?

Nosaltres compartim la primera hipòtesi, ja ho vam dir, la de la separació de béns. És a dir, posar la primacia de la separació de béns enfront de la de guanys. Ara bé, avui tenim instruments jurídics suficients perquè el tema de la germania i la seua promoció siga una cosa realment del passat.

Mire, jo crec que a ningú se li pot escapar que apostar per la separació de béns amb totes les conseqüències, l'aposta de crear una nova comunitat de béns o una SL dins del si del matrimoni, no és una bona aposta, senyor Castellano. Jo li ho he manifestat també, li ho hem demanat que ho eliminara i que ho llevara, perquè ja n'hi han fórmules jurídiques suficients per a poder fer-ho amb total normalitat i que poden produir els mateixos efectes al respecte.

Mire, jo crec que l'aposta esta de la germania i del dot per a la recuperació de la institució, doncs, va en la línia del foralisme, d'este foralisme malentés. Vosté sap també que dins de la mateixa germania hi havia un fur que dia que la dona perdia la part seua portada a la germania en cas d'adulteri. Només havera faltat que vostés també ho haveren posat en este text, per a acabar de culminar tot este desficaci jurídic que vostés han plantejat.

Mire, nosaltres hem vullgut plantejar un text per a avançar en la igualtat. Ho hem posat en el tema d'equiparar les parelles de fet també al matrimoni, aprofitant que vostés anaven a regular ara el tema del matrimoni i les seues regulacions econòmiques, per a apostar també per la igualtat de les parelles de fet al respecte. Creíem que teníem d'estar completament iguals en el que són les seues conseqüències jurídiques. Vosté sap avui que també les parelles de fet que volen reivindicar algun efecte econòmic o patrimonial derivat de la seua unió, han d'anar al jutjat a que li ho concedisquen els jutges. Per què no el regulem i el posem i, tranquil·lament, ja tenen reconegut eixos drets? Sap per què? Perquè això seria ser modern i avançat en este tipus de legislació, però com vostés tenen una concepció antiga i retrògrada del que és.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

. la legislació en matèria civil no ho faran.

Nosaltres insistim: seria convenient, senyor Castellano, que retiraren açò, que es comprometeren a elaborar un codi civil que tinguera totes les institucions arreplegades, que foren congruents, que els legisladors es comprometeren que això tinguera futur, que fóra socialment acceptada, i vosté no m'ha dit res. Perquè vosté me deia: «Senyor Such, done'm arguments». Jo li'n done; no tenim massa temps per a explicar-nos amb detall, però -acabe, senyor Castellano- té vosté els periòdics farcits d'arguments en contra d'esta llei. Si vol els llig, els mira i sabrà realment quins són els arguments que la societat, els operadors i aquells afectats li han dit que esta llei és antiga i és una llei que no aporta res i que no ajuda a res per al futur.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Castellano en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Such, després de sentir-lo encara me refer-me més en l'actualitat, en la modernitat i el progressisme d'esta llei.

Mire vosté, no hi ha progressisme en la seua postura, ni ganes d'avançar en res, sinó de pegar passos enrere. Amb el seu vot negatiu, estan dient no a la compensació del treball domèstic; estan dient no a un règim que reconeix l'autonomia i la independència de la dona; estan dient no a la protecció de la vivenda habitual de la família; estan dient no a les mesures de la protecció contra la violència de gènere; estan dient no al progrés, és a dir, una persona que s'autodefinix de progressista. mire vosté, vosté mateix m'ha donat més arguments per a votar encara amb més fervor esta llei. Li ho dic com ho sent.

I mire, vosté parla de si això no és una qüestió de centralisme o autonomistes o foralistes; li ho vaig a dir d'una altra manera perquè ho entenga més clar, senyor Such: són els que creem en la capacitat legislativa de tindre drets civils i desenvolupar el dret civil a la Comunitat Valenciana i els que no creuen. Ha quedat claríssimament clar en esta tribuna que el Partit Socialista -i que ho senten tots els valencians- no creu en la capacitat que dóna l'Estatut d'autonomia de legislar el dret civil en esta comunitat.

I eixa és la qüestió; clar que sí que és eixa la qüestió, senyor Such. Vosté no creu en el dret civil valencià; vosté no creu que tinguem capacitat de legislar; vostés sols voten l'Estatut d'autonomia i, com sempre, hui diuen una cosa i demà diuen una altra per partidisme i per electoralisme. La veritat és que és una cosa absolutament lamentable.

Però mire vosté, el problema no està. deia: «És que el problema és que l'ha presentat el Grup Parlamentari Popular esta llei». Mire vosté, les lleis són bones o no són bones amb independència de qui les presente. Eixe és l'argument que vosté ha vingut a donar ací al llarg de tot el matí, que perquè l'ha presentat el Grup Parlamentari Popular resulta que no s'ha d'aprovar la llei, sense donar cap tipus d'argument?

Mire, vosté mirarà el

des de l'any 1991 que estic ací i no vorà mai cap insult, perquè qui insulta com vosté se desqualifica com vosté. Jo mai l'insultaré a vosté, ni l'he insultat perquè no és el meu estil. I li parle amb vehemència des dels arguments i li vaig a seguir dient arguments per a no despistar-me del que ens ha portat ací.

Mire vosté, nosaltres hem suprimit el dot en base al consens -jo crec que és una equivocació- en base que hi haja un consens. Perfecte. Però vosté m'està dient que nosaltres no hem negociat. Vostés creuen que la negociació és imposar i -mire vosté, senyor Such- negociar no és imposar i si creuen vostés, estant en l'oposició, que la negociació és imposar, doncs clar, u s'explica què fa el govern socialista: sectarisme i passar

. Perquè ja, si volen imposar des de l'oposició, doncs clar, quan estan en el Govern és que són un autèntic perill, com s'està demostrant actualment.

I vosté ha dit que és contradictori, primer, un règim de comunitat, com és la germania, amb una separació. Anem a vore. No s'adona que, precisament, el mèrit de la germania radica en la flexibilitat que suposa per als cònjuges que hi haja un règim de separació en alguns béns ficats en comú? No s'adona que el règim de germania comporta els mateixos beneficis fiscals d'exempció que la societat.

(el senyor vicepresident colpeja amb la maceta)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Li deia, senyor Such. ja sé que no vol sentir-me perquè les veritats fan mal, però jo crec que deuria sentir. jo l'he sentit amb tot el respecte del món.

Li deia, senyor Such, no s'adona que el règim de germania comporta els mateixos beneficis fiscals d'exempció que la societat de guanys? Exempció que no té una simple comunitat de béns, que és el que hui poden pactar els cònjuges casats en règim de separació. Però, no s'adona? És que vostés no sols volen pujar-nos els impostos quan governen, sinó que s'oposen a tot allò que implique beneficis fiscals per als ciutadans, com és un clar cas en el cas de la germania.

I anem a parlar de la germania amb arguments, que vosté no en dóna cap, però jo sí que en vull donar-li. Anem a parlar de la germania. Mire, la germania permet que els béns agermanats responguen especialment al alçament de les càrregues del matrimoni o dels deutes contrets en l'exercici de la potestat domèstica, cosa que no ocorre quan se constituïx un simple règim de comunitat ordinària o quan se compra un bé per mitat. És que no té res a vore la comunitat de bens ordinària com vosté vol dir ací.

Vosté, senyor Such, no entén això. Tampoc pareix enterar-se que la germania té el seu propi règim de dissolució i liquidació que no se preveu en els casos d'una simple comunitat, el que és una garantia per als tercers creditors. Però és que açò, senyor Such, no se diu ni

, ni autonomia; se diu sentit comú, flexibilitat jurídica i donar més possibilitats d'autonomia privada als contraents. És que se diu aixina, se diu aixina.

Ara, és molt difícil. i vosté, hui mateix, s'ha delatat. Vosté no creu que tinguem capacitat de legislar en dret civil. Ho ha dit molt clar ací, desgraciadament, però ja sabem que en la Comunitat Valenciana tenim un Partit Socialista que no creu en la capacitat de legislar en dret civil i damunt ix a la tribuna a dir que no a una llei sense donar ninguna raó de pes, ni ningun argument per a poder-la rebatre.

Mire vosté, quan se fica la compensació pel treball domèstic, quan se dóna una protecció a la vivenda familiar, quan se donen, de manera pionera a Espanya, efectes contra la violència de gènere.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. quan s'està parlant d'una igualtat real i legal a la Comunitat Valenciana, resulta que el Partit Socialista diu que això és pegar un pas enrere. Doncs mire, seguisquen vostés pegant passos enrere, que nosaltres pegarem passos endavant; vostés peguen passos de passat, que nosaltres pegarem passos de futur.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, demanaríem que es fera un bloc amb les transaccionals presentades a l'esmena 41, a l'apartat 1 de l'article 13, que no posa ací l'esmena. l'esmena 62, a l'article 15 també, a l'esmena 73, a l'esmena 96, a l'esmena 101, a les esmenes 134 i 135, a l'esmena 136, a l'esmena 137, a l'esmena 141, a l'esmena 143, a l'esmena 150, a la 174, a la 180, a la 183, a la 79, a les 83 i 84.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. a la 34, a la 51, a la 188 i a les 209 i 210, així com també a la 211. Ens agradaria que eixe fóra el bloc de votació.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, per a demanar tres separacions. Per una banda, la 40, 41, 171 i 174.

Sí, és possible però no he pogut prendre nota d'aquelles esmenes que estan transaccionades només a efectes. 40. Si estan transaccionades, es retiren automàticament: 40, 41, 171 i 174, primer bloc. És possible que estiga. és possible que alguna d'estes esmenes estiga retirada per transaccionals; en eixe cas, doncs evidentment, no seria.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

D'acord, molt bé. Segon bloc. -repetisc que hi ha esmenes que és possible estiguen transaccionades- 7, 20, 22, 23, 29, 32, 33, 36, 39, 42, 44, 45, 46, 49, 50, 55, 56, 60, 81, 84.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Repetixc: 93, 107, 111, 119, 139, 141, 143, 175, 180, 181, 187, 188, 200 i 211.

Hi ha esmenes ahí que estaran eliminades per transaccionals també.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

És per retirar l'esmena 131.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Supose que hi hauran esmenes, de les que vaig a llegir, que ja estaran transaccionades, però les mira, i no hi ha cap de problema.

Voldríem fer, per una banda, la 90; i per una altra, 62, 73, 76.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

El senyor Such Botella:

Sí, no, senyor president, sobretot si l'afectat, que en este cas és el grup d'Esquerra Unida, que és el que proposa l'esmena, diu que ha decaigut, no hi ha ningun inconvenient per la nostra part. S'eliminen i ja està.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per a evitar qualsevol problema, retirem les dues esmenes.

El senyor president:

Pues, entonces, si les parece a ustedes, van a votar en primer lugar la 169. Comienza la votación. Resultado de la votación: 48 votos a favor, 34 votos en contra, ninguna abstención.

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, és que la 90 la volíem a soles.

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor Ribó i Canut:

Jo crec que avui és important que comencem a recuperar les nostres formes de governar històriques, adaptades a la Constitució, adaptades a les necessitats d'igualtat de la dona. Comencem a recuperar també la capacitat de legislar sobre temes de codi civil. I jo crec que açò és avançar en l'autogovern i a mi em sembla que açò és positiu.

Jo voldria dir una cosa. A mi em sembla que fer país hauria de ser, en els països que s'ho creuen de veritat, que no siga una qüestió d'esquerra ni de dretes, que siga una qüestió de valencianes i de valencians. I crec que és l'element fonamental que ens haurien de plantejar. I crec que a vegades no hem avançat en este país precisament perquè no hem estat capaços de passar un poquiu per damunt dels nostres plantejaments. Jo crec que açò és important.

El nostre país d'alguna forma no ha avançat massa en els seus elements d'autogovern, perquè hem volgut vincular, jo crec que a vegades exageradament, les nostres concepcions polítiques a una forma determinada de país. I en un país democràtic hem de viure tots, els qui se senten d'una manera de pensar i els altres. I un tema tan important, com el Codi civil, jo crec que ha de ser un tema en el que capiguem tots.

De totes maneres, jo vull insistir que el que plantegem avui ací és un plantejament que, adaptant-se a la història, és un plantejament que jo crec que és avançat; és un plantejament que va en la línia en estos moments que tenen les comunitats autònomes que estan retrobant els seus elements de codi civil. I jo voldria insistir que pensem que aquest tema va a ser un tema que s'ha de continuar. Jo vull insistir en açò. Nosaltres hem votat en contra d'alguna, d'alguna. d'algun article o d'alguna disposició precisament perquè no queda d'una forma explícita la necessitat d'avançar prompte, el més prompte possible, a ser possible abans que entre aquesta llei en vigor. Era una llei de dret successori. Pensem que este element és fonamental. Però s'haurà d'avançar en altres aspectes, com són els aspectes de les parelles de fet.

Jo vull insistir que avui una persona està en una relació de parella de fet no perquè no puga estar en una relació matrimonial, ningú li ho impedeix, com passava fins ara en les relacions de tipus homosexual, sinó perquè vol, perquè vol estar en una relació distinta. Malgrat tot, jo crec que s'ha de legislar respecte les parelles de fet en els temes econòmics, però s'ha de legislar d'una forma diferenciada, on una de les possibilitats d'aquestes relacions siguen precisament les que hui hem aprovat. Però han d'haver altres possibilitats.

No és possible, i per açò hem votat en contra les esmenes que plantejava el Partit Socialista, una equiparació a nivell econòmic entre parelles de fet i relacions matrimonials. Per un motiu molt clar, perquè el que vullga no hi ha cap impediment perquè puga contraure matrimoni. Hi ha altres possibilitats que s'han de respectar.

A mi em sembla que és important que aparega en una legislació d'aquest tipus una condemna explícita a la violència de gènere, com s'ha aprovat avui, i em sembla que és un pas, en definitiva, important.

Jo voldria insistir que aquest plantejament atípic de les formes de votar d'avui en dia, jo crec que posa de manifest la convicció del nostre grup que és un tema important, avançar en retrobar les nostres formes de governar des del respecte estricte de la Constitució i, per suposat, des del respecte estricte a la igualtat de les dones i els hòmens. Em sembla, repetisc, que avui és un element, és un punt de partida important, que hem de continuar avançant en aquesta direcció i ens satisfà haver pogut col·laborar que aquesta llei siga el millor possible.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, s'ha consumat, s'ha consumat este matrimoni que avui se'ns ha proposat, se produïa la consumació d'aquest, i desgraciadament, desgraciadament per a molta gent que entén les relacions tan matrimonials com les relacions personals a través de les parelles de fet, avui no pot ser un bon dia, avui no pot ser un bon dia.

Jo crec que hem perdut una oportunitat magnífica de pegar un pas més endavant, un pas enllà del que són realment necessitats socials en les relacions de les persones al voltant del matrimoni i al voltant de les parelles de fet. Ho hem desaprofitat, desgraciadament, malauradament, perquè tenim la dreta que tenim, tenim el grup majoritari que tenim, i no ha volgut pegar un pas més endavant en avançar en la igualtat de gèneres, en avançar en el que és les relacions entre les persones fora del matrimoni i tampoc en avançar, en regular el règim matrimonial amb novetats i amb possibilitats de progrés. Hem perdut eixa ocasió, l'hem perduda. I s'ha perdut sense el consens necessari, ni polític ni social, ni polític ni social, reitere. No ha hagut el consens necessari polític, evidentment, s'ha quedat plasmat en la pròpia votació. Tampoc hi ha consens social. I malgrat tot s'ha portat endavant i s'ha consumat.

Molt bé. Nosaltres sols manifestar que no tenim cap dubte que nosaltres teníem capacitat de legislar en dret civil, cap dubte. I avui és una bona mostra. Hem participat en la votació, hem defensat eixa capacitat de les nostres corts, per molt que es vullga dir tot el contrari, es vullga insinuar determinades coses. No hi ha cap dubte. Però, desgraciadament, reitere no s'ha pogut avançar el que nosaltres volíem i de forma molt clara s'ha fet de pressa, corrent, per la porta de darrere, abans d'unes eleccions, amb una determinada intencionalitat política: que és la de parèixer com recuperadors dels furs, estos que tant hem parlat, però que realment l'únic que porta darrere esta recuperació dels furs tant explícit ací hui en les Corts, l'únic que comporta un model de societat, que és el model de societat del Partit Popular, de la dreta d'este país, que no és el model de societat nostre. Nosaltres no compartim això, i en este sentit ho hem expressat clarament i ho hem manifestat.

Per tant, hem perdut una magnífica ocasió. I a més a més ens preocupa una cosa, que avui també ha pogut ací manifestar el senyor Ribó, ara en la seua explicació, i és que per a regular les parelles de fet, senyor Ribó, ens tindrà a nosaltres al seu costat. Li puc garantir que per a regular les parelles de fet en totes les conseqüències no tindrà al seu costat al Partit Popular.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, jo crec que hui és un dia gran i de felicitació, no sols a esta cambra, sinó sobretot als ciutadans i les ciutadanes de la Comunitat Valenciana, la societat valenciana en el seu conjunt perquè s'ha demostrat que la reforma de l'estatut té un valor molt important, i és que mosatros som capaços de potenciar i profunditzar en l'autonomia i l'autogovern com des de feia 300 anys no podíem per exemple fer-ho en el tema del dret civil valencià.

Per tant, jo crec que esta llei no sols era oportuna, sinó necessària, i a més una llei absolutament progressista, del segle XXI, i una llei que el que fa és adaptar al segle XXI les necessitats econòmiques i socials dels valencians, tenint en compte les nostres arrels, que no són altres que els nostres furs de l'antic regne de València.

Jo vull donar les gràcies en esta explicació de vots als operadors jurídics que jo he tingut l'oportunitat d'anar passant-se documentació i informes al respecte, d'haver-me reunit amb ells en diverses ocasions al Col·legi Oficial de Notaris, al Col·legi Oficial de Registradors de la Propietat, al Col·legi Oficial de professionals, d'Advocats i també a diversos professors universitaris que han tingut. , i especialistes en dret foral civil, que han tingut la col·laboració desinteressada de poder fer d'esta llei un bon text, perquè és la primera llei que desenrotlla el nostre dret civil foral.

I miren vostés, jo crec que aquí s'ha demostrat què és el progrés i el progressisme. Ací s'ha demostrat qui són progressistes de saló i de pacotilla, com ha demostrat ser el Grup Parlamentari Socialista i no uns progressistes reals.

I miren vostés, senyors socialistes, miren si esta és una llei que té plantejaments de dretes, que diuen vostés, que fins i tot Esquerra Unida l'ha recolzat. Evidentment jo crec que Esquerra Unida no té cap plantejament de dreta, que jo crega, llevat que estiga lògicament equivocat. Vostés sols l'han fet per una raó: per qüestió partidista, electoralista, oportunista i perquè els dóna exactament igual l'avanç que no tinga la nostra comunitat.

Esta és una llei, una llei que dóna uns mecanismes millors que té previst el Codi civil actual a les dones de la nostra comunitat, perquè fa compatible a la pensió compensatòria el que són els treballs domèstics, el que són els treballs en la casa. Perquè, a més, dóna d'una manera absolutament nova protecció contra una xacra social com és la violència de gènere, perquè també és molt ferma en defendre la vivenda habitual, la vivenda familiar, i això és una cosa també realment molt, molt important. I perquè a més, i perquè a més també dóna uns mecanismes de compensació, de flexibilitat jurídica que fa que l'autonomia de la persona, que l'autonomia de la llibertat se puga exercir en majúscula a l'hora que lliurement puguen els contraents dir quin ha de ser el seu règim econòmic matrimonial. Una llei que no té cap tipus d'efectes retroactius, com no podia ser d'una altra manera. I una llei, per tant, que dóna un marc de flexibilitat dins del règim econòmic matrimonial, no sols actual i modern, sinó realment jo crec que absolutament nou.

Per tant, jo vull agrair també el gran esforç al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al tarannà en la negociació que ha tingut i, sobretot, les propostes de millora que ha fet en el text, que moltíssimes d'elles han sigut assumides pel Grup Parlamentari Popular perquè enteníem clarament que milloraven el text legislatiu i, per tant, han sigut assumides. I per això vull agrair-li al Grup Parlamentari Esquerra Unida, i especialment el seu portaveu i ponent, Joan Ribó, el treball que ha fet en esta llei.

També, com no, jo crec que ja me done per safisfet, personalment parlant, que hem estat uns mesos parlant de dret foral civil, que els mitjans de comunicació hagen tingut, en l'actualitat i en la palestra, que s'estiga parlant de dret foral.

També vull felicitar els mitjans de comunicació que, per primera vegada, el que pareixia impossible des de feia 300 anys, que s'ho hagen agarrat tots seriosament, el conjunt de la societat, i perquè hem parlat d'una cosa tan important com és açò. Per tant, també les meues felicitacions als mitjans de comunicació i a aquells que des de la discrepància o l'acord han dedicat el seu temps a treballar i a parlar d'una cosa tan important com és el nostre dret foral civil.

I volguera. , crec que no m'ha defraudat el Grup Parlamentari Socialista, perquè no esperava tampoc altra cosa. Esperava la poca convicció, la poca valentia, el ser curts de mires, esperava els complexos com sempre tenen quan s'han d'agarrar grans decisions. Jo crec que en les grans decisions fa falta coratge, valentia i tindre les idees clares del que se vol que siga la nostra comunitat i del que se vol que tinga el nostre futur. Per això, el Grup Parlamentari Popular ha aprovat una llei bona, beneficiosa, actual, moderna, progressista i del segle XXI, perquè té clar el que vol per al model de societat del segle XXI per als valencians. Evidentment, un grup parlamentari que ni té model, ni té alternativa ni té projecte era molt difícil, i per tant no m'ha defraudat, ha fet el que havia de fer. Jo veig que, una vegada més, quedar-se sols davant una gran llei, que jo crec que hem de felicitar-mos tota la societat valenciana en el seu conjunt.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Dictamen de la Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Ayer en la Junta de Síndics se llegó al acuerdo -si no se equivoca este presidente- de que el último punto del orden del día que se tratase en la mañana del día de hoy iba a ser el número ocho. Por lo cual, a continuación, en vez de pasar al número tres, que correspondía, pasamos a debatir el número ocho, que es: «Debat i votació del dictamen de la Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana».

La senyora Lorente Ramón:

Corts Valencianes 270/VI, en la sesión de 19 de octubre del pasado año, que estableció asimismo un plazo de seis meses para la aprobación de su dictamen, lo que se ha cumplido por parte de esta comisión.

En el día de ayer, 6 de marzo, se produjo en comisión el debate de la propuesta de dictamen formulada por la ponencia y, tras el mismo, se acordó elevar al pleno la misma propuesta de dictamen que había formulada por la ponencia, manteniéndose de nuevo como votos particulares las propuestas de dictamen formuladas por los grupos parlamentarios Socialista y Esquerra Unida: L'Entesa.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

mossos d'esquadra

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a exercir el torn en contra, em demana la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

(Veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Hay una serie de condicionantes propios en esta comunidad que la hacen especial, y uno son las políticas sociales, las políticas de prevención. Esta mañana se ha discutido la renta básica, cosa que no se ha podido aprobar por consenso, señores, ¡una vergüenza! , no se ha podido aprobar por consenso. Y fallan las políticas sociales, no hay confianza en los poderes públicos para la solución del problema de la inseguridad en las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado. ¿Saben ustedes por qué? Porque en la época del PP se produjo un total desmantelamiento de lo que son las políticas de seguridad. Hubo una caída tremenda de las inversiones y una desamortización del número de plazas.

La orientación de las penas en beneficio de la comunidad es algo que no le preocupa al PP. Sin embargo, el llenar las cárceles es algo que le llena, les llena de contenido se ve que ideológico. El gobierno Camps se desvincula de la posible responsabilidad, de la aparición de formas de delincuencia y mira hacia otra parte cuando informes, por ejemplo, de la OTAN -fíjese si es una cosa peculiar- dicen que aquí, en esta comunidad, el blanqueo dinero es un gravísimo problema y un problema de delincuencia. Casos como el caso Fabra, eh, son un problema de inseguridad para la Comunidad Valenciana, casos como el de Riba-roja es un problema de inseguridad para la Comunidad Valenciana

(aplaudiments)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica em demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

(Se senten veus des d'un sector de la cambra que diuen: «¡Adeeela, Adeeela! ») (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

El senyor Clemente Olivert:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

, sí señor, sin orden judicial. Una vergüenza en un país democrático. O sea, solamente por motivos políticos, lo encarcelan, de buena mañana, llevando las cámaras, y sin tener ninguna orden judicial a este señor lo meten en la cárcel, dígase claramente, por ser del Partido Popular.

(Aplaudiments)

¡Y eso a ustedes les divierte! ¡Y a eso a ustedes no les preocupa! ¡Y eso a ustedes les parece muy bien!

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, el cride a l'ordre per primera vegada.

El senyor Clemente Olivert:

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Y desde luego nosotros vamos a protestar y nos vamos a manifestar. Y a ustedes desde luego, evidentemente, no les gusta que se manifiesten.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Clemente, finalitze per favor.

El senyor Clemente Olivert:

. solamente les gustan las manifestaciones. ¿Perdón?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Sí, em demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Sabía que les había sabido mal, pero tan mal, tan mal, tan mal, no lo sabía. Hasta que ayer me di cuenta. Ayer le dije, señor Clemente, porque le tengo mucho respeto, cuando usted me dijo lo de De Juana Chaos le dije que no creía que era ignorancia, ni desconocimiento ni mala fe; le dije que era una «consigna del Partido Popular». Hoy estoy totalmente convencida después de oír las declaraciones o actuaciones de ayer de gente del PP en el propio Castellón.

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

Mire, no hemos podido hablar de algo muy importante, que es la seguridad ciudadana. Ustedes, esta comisión fue sesgada y totalmente utilizada. Usted reclama, reclama que el presidente Camps no ha sido recibido por el señor Rubalcaba, pero desde luego se olvida que el año pasado, el 6 de enero del 2006 hubo una reunión con el ministro del Interior, con lo cual se amplió en 50 miembros la unidad adscrita que estaba congelada. Y ustedes no han dicho que el secretario de Interior de su gobierno se ha reunido con el jefe de gabinete de Rubalcaba para presentarle la propuesta de creación de cuarteles de la Guardia Civil y de la policía nacional, que se les presentó un preacuerdo y que ustedes no han contestado. Ese es el tema, ese el tema.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Andrés, moltes gràcies.

Anem a continuar amb la fixació de posició que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Nosaltres ahir votàrem en contra del dictamen que presentà el Partit Popular perquè el considerem que no és el necessari per a aquesta comunitat. Hui encara estem més espantats, després de la intervenció del senyor Clemente. I a més el que constatem és la despreocupació que té el Partit Popular pels problemes que ells mateixa denuncien com d'inseguretat ciutadana. Si al final, al final, el problema de la inseguretat ciutadana en el País Valencià és si solten o no solten al senyor Iñaki de Juana Chaos o que si Batasuna es reunix o no es reunix,

Jo pensava que anàvem a parlar de què està passant en la nostra comunitat en tema de delictes, en temes d'augmentar la seguretat ciutadana. O és que això s'ajusta al guió, senyor Clemente, d'anar exagerant el problema i copiar eixos missatges apocalíptics que molts alcaldes de vostés en la comissió han fet? Al final, vosté mateix ha acabat contagiat d'eixe tema. Jo crec que és una prova del desinterés amb el qual s'enfoca aquesta qüestió.

Mire, nosaltres hem parlar sempre del tema de la seguretat ciutadana com un tema important. No és per sort el tema que més preocupa la ciutadania, preocupen altres, altres que precisament a vostés pareix que els preocupen poc. En primer lloc de despreocupació ciutadana està el tema de l'atur, per exemple, està el tema de la vivenda, per exemple, està el tema de la corrupció, que ahí hi ha catedràtics

en alguns aspectes d'esta matèria. Hi ha molts temes que s'haurien de poder parlar en la nostra societat, abans inclús que el tema de seguretat ciutadana, que està millor del que vostés diuen, per sort, està millor del que vostés diuen.

I això no vol dir que estiga perfecte i que nosaltres creem i en el nostre informe hem ficat qüestions per a millorar este tema. Però les coses no es poden fer com vostés les fan. Jo crec que el dictamen que vostés aprovaren en solitari ahir en la comissió probablement estaria ja redactat abans de la primera reunió de la comissió, segur que estaria redactat abans. Perquè no es nota, en absolut, eixe treball, un treball a més difícil, perquè la comissió si s'ha caracteritzat per alguna cosa ha sigut per una política de vetos a l'hora de permetre participar gent que podia pensar d'altra manera, de vetos a l'hora de demanar informació, que també se'ns ha denegat. I això al final en què s'ha transformat? En una comissió en què la majoria del personal que venia era personal del Partit Popular; excepte dos casos, tots els alcaldes que han vingut són del Partit Popular, que ja és molta casualitat. I tots, a més de ciutats xicotetes o mitjanes, cap de ninguna gran ciutat del País Valencià, cap ni tan sols de la província de Castelló, no sé per què. Alguna raó ha d'haver ahí oculta. A què ve això?

I, a més, tots a més amb un guió preestablert, tots s'ajustaven al guió estrictament. Després ja, en els períodes de rèplica i contrarèplica algú a la millor se despistava i deia coses que a la millor no deuria d'haver dit.

Com, per exemple, el senyor de Bigastro en el tema de la immigració. Missatge perillós, missatge perillós el que vostés estan alimentant en el tema de la immigració. I si no teníem prou amb això, missatge perillós el que estan ara alimentant vostés en eixos companys de viatge que s'han trobat en les manifestacions al tema de tota la moguda esta que està havent del tema del terrorisme, etcètera, etcètera. Perillosos companys de viatge, perillosos missatges que caldria intentar reduir en la mesura del possible. És perillós per al futur de tot nosaltres.

Els temes de seguretat ciutadana o s'enfoquen com una qüestió d'estat o aniran al fracàs. I vostés no solament els enfoquen com una qüestió d'estat sinó que vostés l'enfoquen com una qüestió contra l'Estat i contra l'Estat merament perquè vostés no governen. Perquè en l'època que vostés governaven. I ahí estan les dades oficials publicades ahir i que el ministeri els ha facilitat! Ve tota una sèrie d'informació especialment inclús del període en el qual el senyor Francisco Camps va ser delegat del Govern, un inútil com a delegat del Govern en esta comunitat i que posà en perill, posà en perill la seguretat ciutadana. A l'igual que la posaren en perill. -i no vaig a posar exemples, perquè jo crec que no cal-. Quan més en perill ha estat la seguretat ciutadana a Espanya va ser en l'època d'Aznar. I jo crec que els fets estan ahí davant de tots nosaltres i crec que no fa falta ni comentar-los.

Per tant, caldrà anar a altres tipus de polítiques, caldrà canviar eixe missatge, caldrà començar a assumir també «jo tinc alguna cosa a fer en este tema»? Perquè, clar, les conclusions que vostés plantegen és demanar al govern de Madrid ta-ta-ta. , una llista llarguíssima. Una altra llista diu: «Demanem al govern de la Generalitat que demane al govern de Madrid ta-ta-tal». Però i vostés? Vostés què fan? Plorar solament? Doncs, plorant solament no se resol res, absolutament res.

Inclús una de les conclusions que planteja el Partit Popular és molt curiosa. Quan en un tema, com és el de la policia autonòmica, que estem plantejant d'acord amb l'Estatut d'autonomia, una policia pròpia destinada a millorar la seguretat de tots els valencians i valencianes, responsabilitat a més única per part del nostre govern, la conclusió aprovada ahir és que les Corts, aquestes corts, insten les Corts que vindran -jo pensava que les corts eren sempre sobiranes, però, bé, no sé què passa ahí- que estudien què fer amb això de la policia autonòmica. Però és que vostés encara no ho saben? O siga, si el nou estatut fa un any que està aprovat, però és que l'anterior també parlava de la policia autonòmica. O siga, vostés reconeixen per escrit que són incapaços de pensar i de tindre una idea de per a què servix la policia autonòmica i que això que ho faça el qui vinga darrere.

Hi haurà prova de més inutilitat en este aspecte? En un tema que està funcionant en altres comunitats autònomes i està funcionant bé. És que a vosté què els passa? Que per a vostés és més còmode reclamar a Madrid que assumir responsabilitats. Eixe és el gran problema. Que no s'atrevixen a assumir responsabilitats, segurament perquè són conscients de la seua incapacitat per a gestionar bé les coses. Perquè vostés el que toquen ho estropegen -això està clar- siga en economia, siga en seguretat ciutadana, siga en el que siga, a excepció feta d'alguns negocis que alguna gent està

forrant-se

gràcies a vostés, que també hi ha per a tots. Eixe és el gran problema.

Però per què si és cert que els falten efectius no comencem a treballar en la línia que treballen ja altres comunitats autònomes d'anar a eixa policia autonòmica? Per què si per exemple tot el món diu que els policies locals és un instrument molt important a l'hora de la prevenció del delicte i que tots els ajuntaments, inclús els de vostés -és cert que hem hagut de traure'ls-ho amb pinça-, però tots reconeixen que la situació econòmica dels ajuntaments és caòtica. I és caòtica entre altres coses, perquè els ajuntament són la germaneta pobra de l'administració. Vostés tenen enganyats els ajuntaments valencians. Els van prometre fa anys ja una sèrie de recursos i de competències perquè pogueren funcionar. I això es deia «la segona descentralització», una nova llei de règim local valencià. D'això se'n recorda algú, se'n recorda algú d'eixa promesa? Perquè no s'ha fet i ja no va a fer-se, evidentment.

Per tant, vostés tenen deliberadament els ajuntaments ofegats. Hi ha molts ajuntaments que podrien reforçar i millorar les seus plantilles de policia, però no poden perquè a dures penes tenen per a pagar els sous de la policia o dels funcionaris que tenen en estos moments. I això és un tema important i que caldria exigir solucions en eixe sentit.

Nosaltres en les conclusions que presentàvem també ahir, demanàvem també que estem en una comunitat autònoma que té característiques diferents a altres. Som una comunitat important en nombre d'habitants, molt important en nombre de visitants i important en el tema del nivell de renda. Lògicament això fa que vullguem o no siguem atractius per a determinada delinqüència. Això caldrà tindre-ho en compte i caldrà exigir solucions a totes les administracions. El que toca a Madrid, però també el que toca a nosaltres. Demanem que se millore això, demanem que se milloren les casernes de la Guàrdia Civil, que augmente el nombre de comissaries de policia. Però que vaja ja decidint-se el model que cal fer en el tema de la policia autonòmica, en el tema de la policia local, que s'especialitzen seccions dedicades al que és la guarderia rural, que abans existia i que jo crec que en estos moments ha sigut una reivindicació

constant per part de la majoria del personal que ha acudit a la nostra comissió.

Però vull recordar un missatge, i no és perquè nosaltres coincidim amb ell, que coincidim, i és no confondre la sensació amb la realitat. La realitat la marquen les dades objectives. I no val dir, com algun representant de vostés ha dit, que és que en l'any que estava el senyor Camps es va dedicar algú a fer moltes denúncies per afonar la reputació del senyor Camps. La reputació del senyor Camps se l'afona ell mateixa, no fa falta ajuda ninguna. Ahí estan els resultats.

Però tampoc se pot dir, com s'ha dit en la comissió per part d'alts responsables, que s'han donat instruccions per part de la Guàrdia Civil i de la policia que no es facen denúncies perquè no valen per a res. Eixe és un missatge molt perillós, molt perillós, perquè significa fer perdre la confiança en les institucions. I jo crec que fins ahí no se deu, no se deu d'arribar per part de vostés.

I el missatge que el sector, un sector tan important, com és el turístic, el de l'hostaleria, que ha motivat inclús que el nostre president siga l'excusa perfecta per a no estar entre nosaltres, eixe sector.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

. s'ha queixat, s'ha queixat que eixe missatge artificial, unflat, exagerat que vostés estan llençant de què açò pareix el

i de què açò pareix Chicago en els anys trenta, és un missatge a banda de fals perjudicial al sector turístic. No se pot estar en Berlín reclamant que vinguen turistes al País Valencià i per altra banda vostés dient que ací cal anar

les vivendes, com diuen textualment ahí, o cal anar amb un policia darrere i un altre davant perquè si no t'atraquen. Això no és cert. I no és cert per sort. Per tant, no se poden difondre missatges absolutament falsos i que a més van en perjudici dels nostres interessos, dels turístics, en primer lloc, però de la societat en conjunt.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que con la misma libertad que cuando ustedes vienen al atril dicen lo que se les ocurre, respeten lo que dicen los demás. He estado perfectamente siguiendo el tema por televisión. Así que yo les ruego a ustedes que hagan el favor de comportarse.

El senyor Clemente Olivert:

Yo pienso realmente que. Vamos a ver, señor Such, yo, si quiere le explico la diferencia, la diferencia entre los acercamientos que se produjeron, y le voy a recordar, además, un incidente muy doloroso para el Partido Popular y para toda España, que fue cuando ETA exigió al gobierno el acercamiento de presos, y tenía en aquel momento secuestrado a Miguel Ángel Blanco. ¿Se acuerda usted? No se resistió la presión y Miguel Ángel Blanco fue asesinado, y eso a ustedes se les ha olvidado,

(aplaudiments)

pero a nosotros no se nos olvida, ni a los españoles no se les olvida, ni a los valencianos no se les olvida. Porque realmente es algo muy grave.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, a ustedes realmente les molesta mucho oír las verdades, les molesta mucho que hayan. Sí, son verdades, son verdades.

Y por eso les pican.

El senyor president:

¡Señoras y señores del Psoe! , cada vez que habla alguien desde la tribuna refiriéndose a un tema, en cuanto les molesta a ustedes, perdón, intervienen e interrumpen, de forma sistemática. No quiero oír a nadie.

El senyor Clemente Olivert:

(aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

de intentar acercar el Partido Popular con posturas, desde luego, que no se corresponden, evidentemente, con las del Partido Popular. Nosotros tenemos absolutamente claro. Lo que pasa es que, bueno, usted ha hecho muy bien la faena de quite al Partido Socialista, que me imagino que le agradecerán, para acabar de rematar un discurso que les quedaba.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments; algú crida)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que és colofó a aquest debat. O siga, jo crec que pitjor impossible.

Un debat sobre seguretat i que acabem trobant-mos insegurs ací dins. Jo crec que cal cuidar el llenguatge, cal cuidar les formes. No se pot vindre, senyor Clemente, com vosté ha vengut ací.

I jo, pense, jo crec que vosté ho sap, jo el tinc en una gran estima, o siga, de sempre, no? , de sempre, i me preocupa molt. Potser en altres menys, però me preocupa molt que vosté haja tengut de fer este paper. Dic «haja tengut de fer», perquè si l'ha fet voluntàriament encara és més preocupant, però si l'ha obligat el guió, jo el puc entendre, ho lamente i me preocupa. Si ho ha fet de desig propi, encara me preocuparia més.

No se pot vindre ací, un dia com hui, a debatre el tema que estem debatent, i traure eixos missatges apocalíptics i demagògics de la xiqueta de Santa Pola, de l'Iñaki este de no sé què, de l'altre. Això no és seriós! O siga, és que no estem parlant d'això.

Això s'ha parlat hui en el Senat i és quasi l'única preocupació que té el PP a nivell estatal. Deixe-m'ho, deixe-m'ho! Ací estàvem per a una altra cosa. Si vostés volen. Tenim, per cert, una proposició no de llei -me pareix recordar- sobre el tema del terrorisme que vostés mateixa, per cert, estan ajornant-la i no es debatrà en esta legislatura. Per tant, no crec que no siga tan preocupant. Hi ha temes més importants i més actuals i que més preocupen els valencians que els que vosté ha estat plantejant. Però vosté s'ha donat compte que si tots entràrem en la dinàmica que jo crec que vosté vol que entre! Jo, és que me negue. O siga, tinc dades per a entrar en això i recordar algunes coses, no? , algun president d'honor que més que d'honor podia ser d'horror. Però jo crec que no cal eixe tipus de coses. Jo crec que no cal. No hem vingut ací a parlar d'això.

Jo comprenc que vostés s'han quedat sense missatge. S'han quedat sense dictamen perquè el dictamen és impresentable. Han de recórrer al que han hagut de recórrer. Punt. Però en esta línia, senyor Clemente, jo els dic: no continuen. No continuen perquè no és bo per a ningú. No se si els donarà vots o no. Inclús donant-los vots, no és bo. No se pot estar alimentant l'extrema dreta, cosa que vostés estan fent. Això és un monstre que quan creix no sap on ha de parar. I tenim referències històriques del que ha passat, inclús no solament amb gent d'esquerra; gent moderada, de centre, etcètera. Se l'han menjat. Per tant, alerta amb alimentar eixe tipus de monstres. Alerta en no desmarcar-se dels responsables del seu partit que culpabilitzen la immigració. I això, vosté, estava davant en la comissió quan determinats alcaldes han dit el que han dit de la immigració. Li han tirat tota la culpa a la immigració del tema de la delinqüència. I això no és just, això no és just! , encara que hi hagen delinqüents entre els immigrants, perquè, evidentment, ha d'haver de tot com en totes les cases, però no és just.

Hem de buscar solucions sense alimentar una dinàmica, una espiral de por, de violència, merament per guanyar vots. Això, senyor Clemente, no hi ha dret que es faça. Jo crec que podrem debatre i podrem diferenciar-mos en protestes. Vostés han presentat un dictamen i nosaltres un altre. Hi ha alguns punts inclús de coincidència. Molt poquets, molt poquets. Però, fonamentalment, fonamentalment el que vol dir assumir les responsabilitats que a vostés els toquen, vostés fugen d'això, i això no se pot, no se pot. Vostés tenen coses més importants que fer que esta campanya de demagògia. Han d'assumir que vostés són el govern nostre, ens agrade o no ens agrade, que a mi no m'agrada, i que deuen governar, deuen ser exigents davant de Madrid, però també deuen ser generosos davant dels ajuntaments valencians i generosos amb la societat valenciana a l'hora de prioritzar quins mitjans cal donar als projectes d'oci, per exemple, o a projectes de seguretat o de benestar.

Vosté sap que una part de la delinqüència, no la que ha vingut de fora, sinó la pròpia d'ací, té el seu origen en les desigualtats que té esta societat, en la gent que està en l'atur i que no té un futur, en la gent que no té ni vivenda, ni vivenda per a viure perquè és impossible que en les condicions actuals l'assumisca. La gent que no té recursos perquè no pot, a la millor, ni escolaritzar determinada gent. Eixa gent és la que s'haurà d'atendre perquè si no l'atenem. , menors conflictius, dones maltractades, gent de violència de gènere, etcètera. Eixa deu ser la prioritat, més que a la millor l'Iñaki eixe De Juana de no sé què. Això ja hi ha gent en Madrid encarregant-se del tema. I si hem de parlar un dia, ara, en la cafeteria podem parlar, però jo crec que ací hem de parlar del que de veritat preocupa i del que mosatros puguem aportar solucions, perquè de la resta, a banda de crítiques i demagògia no podem aportar solucions, no podem. Del que sí tenim responsabilitat i d'alguna manera cobrem per això, d'això sí que devem parlar. Per què no s'invertix més en temes de benestar social? Fins i tot la consellera a la millor estava fins i tot d'acord a tindre més diners! A la millor, no ho sé, però a la millor.

No, no, és que no està, no està, no està i no hi ha recursos suficients; hi ha molta propaganda però no hi ha recursos suficients. O en temes educatius, eixe model ple de barracons que degrada, que molesta inclús, que fa poc atractiu l'ensenyament, o l'ensenyament públic especialment, l'ensenyament públic especialment. Per què no s'acaba ja amb eixa política d'afavorir tan descaradament els concerts amb l'ensenyament privat? Per què no s'acaba amb això? Que fa que se degrade, que se degrade.

No, no eixa és la trista realitat, senyor Font de Mora, la trista realitat. Eixa és. i m'agrada que li moleste perquè me dóna la sensació que he encertat de ple.

A això és al que hauríem de dedicar-mos més que a la resta de coses. Però a la resta, vostés tenen tots els mitjans que la democràcia, que alguns de vostés no han lluitat mai per ella, ens dóna. I que jo defensaré. Vostés volen anar a manifestar-se, vagen a manifestar-se! Amb autobús o amb limusina, me dóna exactament igual,.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. però ací han de vindre a altres coses.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 9 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Pregunta 32/07 al conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el centre de salut al barri de Malilla (València), que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 821)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, anem a continuar amb el ple, amb el punt número 12, que són les preguntes. I començarem amb la pregunta registrada 62. 821, que correspon formular a l'il·lustre diputat Alfred Botella, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i va dirigida a l'honorable conseller de Sanitat.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quines gestions ha realitzat la conselleria per tal de garantir el seu compromís de construcció d'un centre de salut al barri de Malilla?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La Conselleria de Sanitat, senyor diputat, va incloure en la planificació del programa «Construint Salut», la construcció d'un nou centre de salut a Malilla, una vegada va analitzar les necessitats del departament de salut 10 al qual està adscrit este centre.

Des del moment que vam adquirir este compromís, s'han dut a terme totes les gestions necessàries per a trobar, en primer lloc, i com és lògic, la dotació de sòl adequat per a la construcció. Després de diverses converses amb l'ajuntament, estem a l'espera de trobar una parcel·la que reunisca les condicions necessàries per a dur-lo a terme.

En este sentit, he d'explicar-los que la Conselleria de Sanitat també va proposar a l'associació de veïns d'este barri la construcció d'un nou centre de salut en la parcel·la de la nova Fe. Proposta que no va satisfer l'associació, perquè va considerar que es trobava massa llunyana del barri.

Una vegada es dispose de la parcel·la adequada, la Conselleria de Sanitat procedirà a realitzar el concurs per a la redacció del projecte d'este centre, agilitant els tràmits en la mesura que siga possible per a la nova construcció.

Una mostra de la voluntat de la Conselleria de Sanitat en construir el centre és que a més de les condicions que hem mantingut i estem mantenint amb l'ajuntament per a l'obtenció del sòl necessari és la inclusió que hem fet en els pressupostos de 2007 d'una quantitat de 300. 000 euros, que es destinaran a les fases inicials de construcció del centre.

Per tant, senyories, sàpia vosté que este compromís que vam adquirir davant els ciutadans d'este barri continua vigent i que en el moment que tinguem el sòl procedirem a la construcció d'este centre de salut.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Jo li he volgut insistir en la pregunta quan li he llegit les gestions que ha realitzat la conselleria per tal de garantir el seu compromís de construcció del centre.

I, senyor conseller, jo, en les paraules que vosté ha pronunciat ací, hauria de dir als veïns que no hi ha ningun compromís que garantisca res, perquè vosté ho deixa tot a la idea de trobar uns terrenys que realment satisfacen les necessitats de la construcció d'este centre. I a mi em pareix que eixe és un tema fonamental, perquè sense els terrenys, efectivament, no hi ha centre.

Però jo crec que vosté convindrà amb mi que n'hi ha una comunicació de l'ajuntament en la qual cedix uns terrenys, jo tinc ací aquest plànol, en què hi ha una part que està per negociar amb els veïns en la seua o expropiació o compra o a l'acord que s'aplegue, que jo estic segur que eixos terrenys donen satisfacció als veïns i són suficients per a la construcció del centre de salut.

Jo crec que del que es tractaria és que més que estar a l'espera de vore si troben uns terrenys, és fer força per part de la conselleria perquè realment es trobe, diríem, l'acord amb el mateix ajuntament perquè al final açò es porte a efecte.

Perquè, del contrari, jo crec que es perdria una oportunitat que està ahí i que, com diem abans, és fonamental el tema dels terrenys, però a més a més, no donaria satisfacció ni a l'aspiració dels veïns ni, en este cas, al compromís de la mateixa conselleria.

I com jo crec que allò important és que al final el centre de salut es porte a efecte, perquè a banda dels estudis que haja fet la conselleria, és una reivindicació. I cal recordar que és una reivindicació vella de l'associació de veïns del barri de Malilla, que ve plantejant sistemàticament la construcció d'eixe centre. I finalment, han aconseguit que vostés, efectivament, el posen en els pressupostos de 2007. Estaria bé que, almenys, l'estudi el tinguen fet quan els terrenys estiguen ja a disposició, no comencen aleshores a fer l'estudi i tornem a passar un any més esperant que el centre haja de construir-se.

Jo crec que, en definitiva, hi ha una sèrie de qüestions que vosté pot accelerar, que hauria de comprometre's en eixe aspecte i que no hauria de deixar simplement a la idea de vore si es troben o no uns terrenys, quan n'hi ha uns que hi ha la possibilitat. I, sobretot, si hi ha pressió de la conselleria, juntament amb el mateix ajuntament, és possible que açò es faça de manera molt més ràpida.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, jo crec que vosté és lliure de fer la interpretació que ha fet ací, però ha de saber que el compromís de la conselleria per construir este centre de salut és un compromís ferm i que, a més, té totes les garanties.

La prova de la garantia que volem construir este centre és que inclús li donàrem a la mateixa associació de veïns l'oportunitat de construir este centre de salut en el lloc on disposàvem de terrenys, és a dir, al costat mateix del solar on s'està construint la nova Fe.

L'associació de veïns va considerar que açò quedava un poc lluny d'on estaven ells, cosa que és una opinió respectable, però en una ciutat com València certament discutible. Però atenent inclús eixa raó continuem treballant i buscant un lloc més a prop d'on està l'associació de veïns. I per a demostrar que no és una cosa que fiem a cap expectativa que no siga demostrable, és que hem consignat en els pressupostos de 2007 300. 000 euros, que faran possible, com a mínim, que en el moment que tinguem el lloc o el solar pugam immediatament produir el que és l'elaboració del projecte.

Jo tinc la confiança que en col·laboració amb l'associació de veïns i amb l'Ajuntament de València, trobem o bé eixos terrenys que vosté assenyala, que són uns terrenys que plantegen alguns problemes des del punt de vista del finançament i de l'expropiació i que a la millor allunyarien molt el moment per a poder construir este centre de salut. I confie que els problemes fins trobar-lo es puguen resoldre de la forma més ràpida.

Però, insistir-li, la conselleria té eixe compromís i, és clar, la millor garantia és que estem fent el possible per a trobar el solar i que, a més, ja tenim la consignació pressupostària corresponent sobre este respecte.

Moltes gràcies.

Pregunta 34/07 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre sancions amb referència a la caça il·legal, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 854).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la pregunta 62. 854, que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que formula l'il·lustre diputat Carles Arnal i va dirigida a l'honorable conseller de Territori i Habitatge.

Quan vullga, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, li llegiré literalment la pregunta que ja vosté coneixerà. Quantes de les denúncies sobre caça il·legal, amb menció especial a les referides al parany, rebudes en la conselleria durant els anys 2004, 2005 i 2006 han acabat materialitzant-se en sancions efectives als infractors?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

parany

parany

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, mire, si em veig obligat a fer estes preguntes ara ací, avui, és després d'haver recaptat esta informació de manera repetida, mitjançant detallades bateries de preguntes per escrit i peticions de documentació, demanant senzillament la resposta clara a eixa pregunta tan clara que li he fet i que, des de fa mesos, encara estic esperant la resposta.

Vosté, curiosament, en les respostes que m'ha enviat per escrit i que m'he vist obligat a repetir novament la petició, em contesta amb bastant claredat el nombre d'expedients que s'han incoat i els recursos que s'han alçat, però no a la pregunta fonamental, que és: d'eixes denúncies, d'eixos expedients que s'han iniciat, quants han acabat en sancions efectives.

I ara, per a major perplexitat meua, he anotat les xifres que vosté m'acaba de dictar, que vosté ha expressat, que supose que estaran enregistrades ací, en esta sala, d'ací a uns dies en l'acta, però quan compare amb les respostes seues que tinc per escrit, signades per vosté mateix, de fa poquets mesos, em trobe que no coincidixen ja les xifres dels recursos incoats, és a dir, dels iniciats. I això sí que ja és sorprenent perquè han disminuït tots. Han disminuït i, en el cas de Castelló, que és on està el cor del problema, resulta que vosté m'acaba de donar unes xifres molt inferiors, bastant inferiors a les que tenia per escrit que s'havien produït ja.

Això sí que no ho entenc; que s'hagen modificat, per exemple, les sancions perquè s'hagen incrementant, doncs, bé, se podria explicar que haja augmentat l'eficàcia. Però que hagen desaparegut, que hagen disminuït a la meitat, pràcticament, les xifres dels expedients incoats, això sí que és absolutament desconcertant per a mi. Espere que ara després vosté m'ho explique perquè jo tinc ací exactament la seua resposta parlamentària i les xifres de Castelló de l'any 2004, en relació al parany, són 411 i vosté me diu 290 i tal; l'any següent, vosté diu que disminuïxen i ací, pel contrari, augmenten a 493. Bé, espere que tinga vosté una bona explicació per a això.

Li diré, mentre que espere la resposta, per què li vaig preguntar totes estes coses. Li ho vaig preguntar perquè sabem que tots els anys es fan una gran quantitat de denúncies, però que les infraccions que realment se sancionen són mínimes i això ho estan denunciant tota classe d'entitats, des de grups ecologistes fins a la comunitat europea. Per això, vull saber eixa cosa tan senzilla; si no me la pot contestar hui -perquè, a la millor, veig que té problemes amb els números- conteste-m'ho quan vulga, però m'ho ha de contestar: en 2004, quantes denúncies es van rebre i quantes del 2004 s'han convertit en sancions efectives? El mateix per al 2005; el mateix per al 2006.

Perquè si no, al final haurem de fer cas a eixes informacions que ens diuen que en els despatxos de la conselleria hi ha munts i munts, centenars de denúncies acumulades que es deixen caducar i que, al final, no se sancionen. I això que li estic dient és la sospita que li dóna credibilitat, fins i tot, la comunitat europea. I he de dir que jo mateix vaig estar en dependències de la conselleria i vaig vore una sèrie de caixes en gran quantitat -per descomptat, centenars, possiblement- de denúncies, algunes d'elles signades en 2004 i que, a principis d'enguany, encara no estaven resoltes. Amb tota seguretat o amb molta probabilitat, estaran caducades ja. I la meua pregunta és si només una ínfima part de les denúncies presentades acaben sancionant-se, açò a què respon, per què es deixen caducar, és pura negligència, hi ha alguna intencionalitat darrere? I en qualsevol cas, li recordaré que la comunitat europea ha obert un procediment sancionador en relació al País Valencià, perquè considera que existix tolerància per part de l'administració valenciana en relació a una tècnica de caça que és il·legal per massiva.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. i per no selectiva i que tots els anys està produint milions de morts d'aus, la meitat de les quals són d'aus que, en principi, no se volien caçar, moltes d'elles protegides. Esta és la realitat i, de moment, vosté no m'ha donat una resposta clara, que espere que ara, en la seua resposta, puga millorar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

parany

parany

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyories.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Arnal, s'ha acabat el seu torn, per favor.

Moltes gràcies. Doncs després, senyor Arnal, té vosté tota la seua llibertat d'aclarir el que vulga, però no en un torn que no li correspon, senyor Arnal. Ha acabat la seua pregunta i pot, a més, fer-ne més, que vosté té el seu dret i, com a diputat, pot fer el que crega convenient, però ara no li correspon parlar.

Moltíssimes gràcies.

Pregunta 53/07 a la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre iniciatives per a potenciar el paper dels joves en els centres valencians en l'exterior, que formula el diputat Salvador Cortes Llpis del GP Popular (RE número 63. 434).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat senyor Cortes i dirigida a l'honorable consellera de Cooperació i Participació, registre d'entrada 63. 434; quan vulga, té la paraula el senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cortés.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, presidenta.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Pregunta 54/07 a la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre la Llei de cooperació, que formula la diputada Alejandra Climent Jordá del GP Popular (RE número 63. 435).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, pregunta 63. 435, que correspon també formular al Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alejandra Climent i també dirigida a l'honorable consellera de Cooperació i Participació. Quan vulga, senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, presidenta.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Pregunta 55/07 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre el Pla de promoció de sòl empresarial de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Esther Franco Aliaga del GP Popular (RE número 63. 436).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta. Pregunta 63. 436, que correspon formular a la il·lustre diputada senyora Esther Franco, del Grup Parlamentari Popular, i que va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Té paraula, quan vullga, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Pregunta 56/07 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre iniciatives per a fomentar la innovació en les pimes valencianes, que formula la diputada Amparo Sancho Vicente del GP Popular (RE número 63. 437).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta. Pregunta 63. 437, que correspon també formular al Grup Parlamentari Popular i que formula la il·lustre diputada senyora Amparo Sancho i també va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Té la paraula senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Pregunta 50/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre la residència d'ancians de Massamagrell, que formula la diputada Nuria Espí de Navas del GP Socialista (RE número 63. 421).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, pregunta número 63. 421, que formula la il·lustre diputada senyora Nuria Espí a l'honorable consellera de Benestar Social. Quan vullga, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora conseller de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Si, con lo que ya sabemos, usted sigue empecinada en decir que no es responsable y que actuó bien en todo momento, ¿hemos de concluir que sigue usted, además, empecinada en no enmendar su gestión? Porque no cabe otra conclusión, lo cual, desde luego, es grave, aunque no tanto, habida cuenta del poco tiempo que les queda para seguir aplicando estas políticas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Alicia de Miguel.

La senyora conseller de Benestar Social:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Pregunta 51/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el futur centre de recuperació integral de dones víctimes de violència de Castelló, que formula la diputada Consuelo Catalá Pérez del GP Socialista (RE número 63. 422).

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta 52/07 al vicepresident del Consell, senyor Víctor Camps Guinot, sobre les subvencions concedides a determinades associacions vinculades al moviment veïnal, que formula la diputada Antonio Torres Salvador del GP Socialista (RE número 63. 423).

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El Consell en esta legislatura, solo en esta, y sin contar el año 2003, les ha concedido a este conglomerado de asociaciones más de 4 millones de euros. Es dinero. Y de esos aproximadamente el 50% se lo ha llevado una única entidad: Favcova. En la Comunidad Valenciana hay muchas, pero ¿quién se puede llevar 2. 100. 000 euros en subvenciones? Pues una entidad que tiene mucha suerte. Pero, claro, de estos 2. 100. 000, más de 1. 800. 000 proceden de Empleo y por lo tanto cursos de parados, cursos de formación, talleres, etcétera, etcétera.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Señor Torres, fíjese, me lo imaginaba pero no sabía que de verdad le habían hecho ya llegar a usted, dentro de su propio partido, los datos reales que tiene. Y, por lo tanto, no sabía que había llegado ya a usted la preocupación que tienen de cara a las próximas elecciones para llegar a uno de los últimos plenos de esta legislatura venir a mostrar su inquietud pública, no por una asociación de vecinos, no, no, su inquietud pública porque algunos, parece ser de forma hereditaria, excompañeros suyos, «suyos» me refiero de su partido, han decidido presentarse por otro partido en las próximas elecciones. Y se ve que usted supone que eso les va a generar algún tipo de desventaja electoral.

(Aplaudiments)

Pregunta 45/07 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre les obres de l'hotel Atrium Beach de la Vila Joiosa, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 63. 403).

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en quina situació es troba l'expedient obert per les obres de l'Atrium Beach en la Vila i en concret el tema de la sanció que la Generalitat va anunciar que se li imposava?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, vosté sabrà que l'hotel Atrium Beach estava construint-se amb 11 plantes de més sobre la llicència d'obres que tenia i 600 habitacions de més sobre la llicència d'obres que tenia. Això davant de la plena impunitat per part de l'ajuntament, inclús per part de la conselleria. Tan sols els fet que van morir tres obrers en molt poquet de temps va, diguem, fer pública la situació d'escàndol, d'impunitat amb la qual estava efectuant-se aquesta construcció.

A partir d'ahí, bé, se va obrir tot un període per part de l'ajuntament de vore el que s'havia fet, per part de conselleria, que s'havia de restaurar la legalitat. Inclús l'anterior conseller de Territori, el senyor Blasco, bé, es veia obligat a posar una multa que ell mateixa va qualificar de «sanció exemplar», 12 milions d'euros. D'això ja fa més de dos anys, com vosté ha dit bé, eixa sanció no s'ha pagat i ho dubte molt que se pague.

Vosté ha fet referència a la Lrau. M'imagine per què haurà fet referència a la Lrau i no a la LUV, no. Vosté sap que en la LUV el mateix conseller que va imposar aquella multa imposà també un article pel qual dia que si les obres il·legals se podien legalitzar, les sancions es podrien reduir fins a un 95%. No va arribar a dir que se posaria una medalla, però quasi.

Aleshores, clar, resulta que l'ajuntament la Vila, que havia vist estes obres il·legals mirant per a un altre costat permanentment, bé, en una sèrie de pressions per part de l'oposició, la premsa, etcètera, etcètera, obri determinats expedients i al final tot això acaba en el que és l'aprovació del Prim que va dur a efecte. Prim que, per cert, ha estat anul·lat pel Tribunal Superior de Justícia recentment per tota una sèrie de defectes de forma. La via, la via de legalitzar, de legalitzar la infracció era precisament, per una banda eixe Prim i, per altra, de propina, se podrien acollir a l'article que la conselleria havia fet, de manera que gran part de la infracció quedaria legalitzada de fet i la multa, en tot cas, com a màxim es pagaria el 5%, no? , això si es paga, perquè jo ja, fins i tot, a pesar d'eixe 5%, fins i tot dubte que se pague.

Les obres de demolició -que van costar de començar- en el mes d'abril de 2006 la premsa va publicar que s'havien començat i que durarien prop, prop de tres mesos, abril del 2006. Jo he estat allí veient l'obra esta, una obra, vaja, monstruosa, no, en primera línia de la platja, de la vila de Finestrat, per cert; és un monstre apegat a altres monstres, tampoc és que siga. Allò va a un ritme lentíssim, lentíssim. Jo m'imagine que la idea és vore, bé, què passa en les eleccions, a vore si se pot perdonar l'assumpte i que la demolició quede en una rentada de cara, s'enderrocarà algun rajola, eh, per allí, perquè els famosos robots treballen mot espaiet, que si la calor, que si el turisme, o siga, qualsevol excusa públicament s'ha arribat a dir per l'empresa amb la connivència de l'ajuntament.

Aleshores, clar, se va dir inclús per part de l'anterior conseller que la sanció i l'inici de les obres de demolició demostraven el rigor. Tinc ací les declaracions del senyor Blasco, eh? : «El rigor urbanístic de la Generalitat». I que això «ridiculitzava» -textualment, eh? , textualment; este és que li guanyava a vosté quant a declaracions- a qui qüestionava la disciplina del Consell.

Bé, més d'un any després, després, allò està quasi com estava, la multa no s'ha pagat i tot apunta que probablement l'obra en excés quede, perquè, clar, vosté sap, i ho ha dit a més, que al final el que està en fase d'execució és una demolició parcial de pràcticament res, de pràcticament res sobre el que allò suposa.

I clar, per una banda, el que esta obra ha suposat és la demostració de la impunitat que determinats promotors actuen en la costa valenciana. Perquè tot, cal recordar, es va posar d'actualitat davant d'un sinistre amb tres morts. Si no passa això, ni l'ajuntament haguera actuat ni la conselleria haguera actuat. Després de tot això les pressions per part de la promotora, que han sigut molt fortes, van motivar que eixa sanció al final quedara reduïda en un 95%

, que de la demolició de milers i milers de metres quedarà en res, poc més de 14. 000 mil metres.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. sobre el que estava previst.

Per tant, jo crec que estem davant d'un exemple que jo comprenc que vosté ha heretat esta creïlla calenta, però crec que d'alguna manera podria ser una mostra de si este tipus d'actuacions tenen o no tenen impunitat. M'agradaria que m'ho contestara.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Pregunta 46/07 al conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el servei de bugaderia de l'Hospital La Fe, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 63. 404).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, voldria saber quines raons han conduït la conselleria a realitzar l'externalització del servei de bugaderia de l'Hospital La Fe, del departament de salut 7, que està reflectit al ple de condicions per a la contractació de dit servei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra don Rafael, senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Botella, no s'ha externalitzat la gestió de la bugaderia, s'ha millorat la seua gestió, ja que la bugaderia continua sent pública, igual que els empleats. Per tant, no hem externalitzat la gestió de la bugaderia i hem millorat el seu sistema intern. I ho hem fet, en primer lloc, perquè es feia necessari renovar i millorar una bona part de la maquinària de producció; en segon lloc, perquè era necessari millorar la gestió interna d'esta unitat, i cal recordar que fins al moment la recollida, classificació, transport i repartiment de la roba les duia a terme el personal de l'empresa de neteja i, en canvi, el rentat de la roba era assumit pel personal del servici de bugaderia. I, finalment, vam voler preparar este servici per afrontar les necessitats que es derivaran de la posada en marxa del nou hospital de La Fe en què preveiem més volum de treball.

En el plantejament d'este concurs, per cert, senyor Botella, que és una decisió autònoma de l'hospital

hem tingut molt present el personal estatutari adscrit a este servici i, com no pot ser d'una altra manera, l'estabilitat dels 97 professionals estatutaris que treballen en estos llocs està absolutament garantida. El nou concurs comportarà un clar benefici per al servici de bugaderia de l'hospital de La Fe perquè no només veurà incrementada la seua productivitat, sinó que es millorarà també el control sobre l'organització de tot el procés centralitzant totes les seues fases i a més garantint el treball a les persones que hui estan desenrotllant-lo.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Jo crec que el que vosté vullga fer un xoc de paraules ací no va a llevar en principi que un servei que estava dintre de l'hospital, gestionant integralment l'hospital en tots els seus serveis, que contemplava inclòs aquest, i que ara està en mans d'una empresa, el que vosté diga que això no és externalitzar el servei, home, pot dir-ho com vullga, però en definitiva és una manera d'anar privatitzant determinats aspectes del que ha de ser un servei integral en la sanitat.

Perquè, mire vosté, jo crec que les raons que vosté ha plantejat. , en primer lloc vosté diu: «En el plantejament que s'ha fet va a respectar-se les 97 persones de règim estatutari». És que no té més remei que respectar-ho. És a dir, les persones que estan en règim estatutari

(el senyor president colpeja amb la maceta)

van a haver de continuar treballant en l'hospital, en este cas per l'empresa concessionària, però lògicament dintre del règim de la mateixa conselleria.

Però vosté no diu res de la resta de treballadors i treballadores que són interins i que l'empresa no va a fer-se càrrec, perquè, en tot cas, ja portarà els seus si li fan falta. Però ahí hi ha una quantitat de persones que darrere d'elles hi ha famílies que fa molts anys que estaven prestant serveis en l'hospital de La Fe, en este servei en concret, i que de la nit al matí es queden en el carrer. I que jo crec que això és una cosa que també hauria d'haver tingut en compte per tal d'oferir-los el canvi, en tot cas. -fixe's que estic acceptant-li ja el tema de la privatització-, en el cas d'eixa privatització almenys a les persones que estan allí i que no són propietàries de la plaça, lògicament oferir-los poder treballar en altres serveis de l'hospital. Però d'això no hi ha hagut absolutament res al respecte.

Per tant, jo crec que és una qüestió que s'hauria de tindre en compte, que s'hauria d'haver tingut en compte en eixe moment i que no s'ha fet.

I vosté parla de millorar la gestió. Mire, senyor conseller, la conselleria té els seus serveis a l'abast per a gestionar-los adequadament amb els mitjans que té al seu abast. El que no pot ser és que davant d'una mala gestió vosté recórrega a traslladar-li-ho a una empresa privada, perquè aleshores en tot cas el que sobra és el gestor. No és que sobra el servei, és el gestor que no ho fa bé, perquè si resulta que hi ha un gestor privat que ho fa millor, vol dir que el que està fallant ahí és la gestió. Jo crec que això és una cosa per a la reflexió. Jo no estic dient-li que vosté se'n vaja ni res de tot això. Jo crec que és una cosa que s'ha de reflexionar al respecte i que no es pot plantejar en els termes que vostés ho plantegen. Entre altres coses perquè tampoc és de veres que es millora el servei.

Perquè, mire vosté, a l'hora de controlar la roba no és igual un servei que es fa dintre de l'hospital i que la roba no ix de l'hospital, que un servei que es trasllada la roba fora i que té de tornar. I sabem i tenim constància de diversos hospitals en què s'han perdut infinitat de peces de roba, que són diners públics que, en definitiva, estan perdent-se, i que no hi ha qui controle este tipus de qüestions.

Però, a més a més, també cal tindre en compte que del que estem parlant és d'un servei a on s'utilitza o a on n'hi ha roba infecciosa, que cal triar-la i que cal triar-la amb el personal que hi ha allí, no amb personal d'una empresa que no se sap molt bé en quines condicions.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. eixes coses es fan ­-acabe, senyor president.

Per tant, a mi em sembla, senyor conseller, que tampoc eixe és l'argument, i a més a més, dir-li que, en principi, en eixe plec de condicions, l'empresa es compromet a la llavada de 250. 000 quilos de roba al mes, pujant a 300. 000, quan en el mateix hospital, en estos moments estan fent-se 360. 000 quilos. És a dir, per baix del que estan fent els treballadors actuals.

Per tant, jo crec que tampoc eixe és un argument que pot servir per a l'externalització, per a la privatització, per a la millora o com vosté li vullga dir.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyor president.

Per tant, senyor conseller, jo crec que abans de prendre qualsevol decisió d'eixes caldria tindre en compte el que són les condicions humanes i laborals en què queden una sèrie de treballadors i, en segon lloc, també vore que, la gestió, cal responsabilitzar-ne al que la fa i no, per descomptat, als que al final en paguen les conseqüències.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Botella, jo, algunes de les expressions que vosté ha fet ací, no voldria entrar a polemitzar sobre elles, sobre els conceptes

(el senyor president colpeja amb la maceta)

d'externalització, privatització i tal. Crec que, a més, vosté ha expressat una preocupació per una cosa que, li ho dic sincerament, i jo vaig a compartir amb vosté, que és la situació de les persones que estan treballant

(el senyor president colpeja amb la maceta)

allí i tindre en compte les dimensions humanes, personals d'estes persones que estan treballant. I jo, al nivell .

(inoïble)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

. vaig a preocupar-me per això mateixa, vaig a procurar que no se done ninguna circumstància lamentable per part dels treballadors.

Però dir-li, senyor Botella, que l'únic argument de la Conselleria de Sanitat és prestar sempre un millor servici als pacients a través dels mecanismes que considerem més eficients i, per a això, i a més, com li he dit, està l'obligació de mantindre cada un dels llocs de treball de la plantilla d'este servici.

Hem optat per una solució de futur, perquè, a més, estem convençuts que l'entrada del futur hospital de La Fe va a obligar a disposar d'una major capacitat de producció i començar, és clar, a preparar esta arribada.

I d'una altra banda, senyor Botella, voldria recordar-li que en tot el sistema nacional de salut és habitual, en quasi tots els hospitals que hi han en Espanya de característiques similars al de La Fe és habitual l'externalització

(el senyor president colpeja amb la maceta)

d'este tipus de servici. En canvi,.

Ja ho sé que a vosté li pareix mal i potser a mi en alguns casos fins també, però, en canvi, el que nosaltres hem fet ha segut millorar la pròpia bugaderia, que continua siguent pública, mantenint el personal estatutari i incrementant la seua capacitat de producció.

Casos d'externalització, els trobarà la seua senyoria en el servei de salut d'Andalusia, d'Extremadura, de Castella-la Manxa, de Catalunya, del País Basc, de Canàries, de Madrid, de Galícia, de Castella-Lleó. És a dir, en tot, pràcticament la totalitat, del sistema nacional de salut. Ací ni tan sols hem optat per una fórmula que la tenen assumida en la major part de les comunitats autònomes i, per descomptat, li puc garantir, perquè tinc la relació, amb quasi tots els hospitals de similars característiques al de La Fe.

En qualsevol dels casos, jo crec que estem en una decisió presa pel mateix hospital, a on jo vaig a preocupar-me que no tinga ningunes conseqüències negatives per a les persones que estan allí treballant, perquè això sí que jo crec que seria de lamentar. I en eixe sentit, dir-li que la seua observació me pareix molt pertinent, i jo assumixc el compromís d'intentar preocupar-me que no se done eixa circumstància.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 48/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre llistes d'espera als geriàtrics, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 63. 412).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Abans, dir que

, i vull dir amb açò que jo vaig començar discutint amb el senyor conseller de Sanitat, i fixe's que acabem la legislatura i coincidix amb mi. O siga, que jo crec que això és bo.

Però, bé, al que anem, la pregunta a la conseller de Benestar Social.

Senyora consellera, quines mesures pensa dur a terme la conselleria per tal d'acabar amb la llista d'espera de places públiques dels geriàtrics, tenint en compte que n'hi ha centres concertats amb el 45% de places vacants? En concret, n'hi han diversos, però en concret li diré que en Alcoi mateixa esta setmana passada es detectava esta qüestió i, per tant, era un dels motius d'aquesta pregunta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, hui és un dia de glòria, perquè tots els consellers estan d'acord amb mi, no?

Jo estic content d'això, però, a més a més, estic preocupat perquè, mire vosté, jo no estic plantejant-li que calga augmentar el percentatge dels abonaments residència, que calga donar més ajudes. No. Jo, el que estic plantejant-li en esta pregunta és que queda en evidència que la política de la conselleria de destinar el 30% de les places de residència en una residència geriàtrica per a la conselleria i el 70% per a l'empresa, significa que és un percentatge baixíssim, perquè vol dir que totes les places concertades amb la conselleria estan completes, i del 70% que li queda a l'empresa, en el cas d'Alcoi concret, doncs, només han ocupat el 25%. És a dir, per baix del que és el percentatge que té adjudicat la conselleria, i això vol dir que n'hi ha ahí un percentatge del 45% que no hi ha qui puga accedir a elles, perquè no n'hi han pensions de 250. 000 o 300. 000 pessetes, que és el que val una plaça de residència d'eixes característiques i, per tant, això és el que cal tindre en compte i el que cal valorar a l'hora dels plecs de condicions.

És a dir, si vostés estan per apostar perquè n'hi haja un percentatge de places públiques, augmenten eixe percentatge a, diríem, nombres considerables que facen possible que es cobrixca en una part important la necessitat.

El que és de veres és que no és el mateix una llista d'espera en geriatria, una llista d'espera en sanitat. De totes maneres, tal com estan les coses, doncs, no sé si els que tenim l'edat que tenim caldria sol·licitar ja la plaça de residència per a quan tingam l'edat d'entrar en elles, no? , perquè segurament que llavors, potser quan la tingam, mos toca.

Però jo crec que a banda d'aquestes qüestions, jo sí que li pregaria, senyora consellera, a més a més, perquè jo crec que vosté en estes qüestions té un tarannà que es predisposa a solucionar el tema, encara que tarda en el temps, però, vaja, jo crec que les necessitats també són moltes, les que n'hi han. I, a més a més, doncs, per distintes raons, en les converses que he tengut amb gent de la seua conselleria, doncs, són factibles a modificar determinats aspectes que no estan funcionant adequadament i que jo crec que és important que això es tinga en compte.

Per tant, a mi em sembla que allò important seria que s'augmentara el percentatge que en realitat es pacta amb les empreses concertades i que, al final, n'hi haja un nombre de places considerable que done satisfacció en una gran part a la ciutadania.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre política general del Consell a l'hora d'esmenar les presumptes irregularitats/il·legalitats establertes en la Llei urbanística valenciana, davant del procediment d'infracció que seguix contra la legislació esmentada la Comissió Europea, que formula el diputat Adolf Sanmartín Besalduch del GP Socialista (RE número 62. 900, BOCV número 262)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Fa escassament any i mig, el desembre de 2005, aquestes Corts Valencianes, amb el vot en contra del grup de l'Entesa i del Grup Parlamentari Socialista, s'aprovà la Llei urbanística valenciana, que, de fet, va entrar en vigor dos mesos després: l'1 de febrer de l'any passat, de 2006.

Jo recorde que el conseller responsable de Territori i Habitatge en aquella època, el senyor Blasco, ens deia que tota la nova llei urbanística estava ja adequada als requeriments i a les peticions de les autoritats europees.

Jo recorde que aquell mateix desembre, a punt de Nadal, aquí, en esta mateixa trona, li recordava a l'aleshores responsable que, un mes abans d'aprovar-se la Llei urbanística valenciana, el mateix comissari del Mercat Interior del Parlament Europeu, el senyor Charlie McCreevy, advertia ja a l'eurocambra d'Estrasburg que les noves disposicions de la LUV perpetuaven les irregularitats urbanístiques aquí, a la Comunitat Valenciana.

De fet, recordava també que els requeriments d'Europa se van intentar pal·liar aquí, en aquesta cambra, de pressa i corrents, en un fet inaudit en la història del parlamentarisme, no solament valencià, sinó també espanyol i europeu, que fos el mateix Grup Parlamentari Popular el que, mitjançant unes 300 esmenes, va esmenar el projecte de llei presentat pel seu mateix govern. El resultat, de pressa i corrents, va ser que ens vam trobar amb una llei absolutament incoherent, desestructurada i, sobretot, difícilment aplicable. Este any que ha transcorregut ens ho ha demostrat.

Quina ha estat la conseqüència -i passo ja a analitzar el punt d'avui, per a fer una petita introducció- de tot això? Que l'abril de 2006 se va iniciar un procediment, o un expedient -com vulga dir- d'infracció per part de les autoritats europees contra la Llei urbanística valenciana per no ajustar-se, entre altres qüestions, a les directrius comunitàries en matèria de contractació pública.

El problema no és tant la figura de l'agent urbanitzador, sinó la forma en què s'adjudiquen els contractes a aquest agent urbanitzador. El més greu de tot és -i li faig una pregunta ja a l'actual conseller - és si acaba aquí el problema o no. Evidentment, i de forma absoluta, no s'acaba el problema aquí, perquè el més greu de tot és que l'òrgan comunitari ens ha donat, mitjançant la corresponent carta d'emplaçament -

- un termini per a que la Generalitat, a través del govern central, presente les al·legacions oportunes. Aquest termini va acabar el passat mes de gener i vosté sap perfectament, senyor González Pons, que en cas que els arguments no siguen convincents, es passarà a redactar, per part de les autoritats europees, una segona carta d'emplaçament o dictamen motivat. I finalment, si de nou no s'esmenen els errors, el cas serà enviat a Estrasburg, concretament, al Tribunal de Justícia de les Comunitats Europees.

Afegit a tot això que, ara mateix, estos dies, casualment, una delegació de diputats del Parlament Europeu, presidida pel president de la Comissió de Peticions, està visitant la nostra comunitat. El que m'ha sorprés és que el mateix president de la Generalitat ho qualifique com una cosa teledirigida pel Partit Socialista; que el mateix vicepresident de la Comissió de Peticions del Parlament Europeu, Carlos Iturgay, ho haja qualificat com a persecució política de l'esquerra europea; o inclús, que vosté mateix, com a conseller, ho qualifique -si no recorde malament- com a inspecció arbitrària i indigna.

Jo penso que en lloc d'aquests qualificatius, -que són deshonests, tremendament deshonests- el que hauria de fer vosté, senyor conseller, és dir als valencians que aquests diputats europeus han vingut aquí, a la Comunitat Valenciana, a comprovar que les denúncies per suposades irregularitats urbanístiques seguixen sent una realitat, malgrat -adone's- la dura resolució que l'any passat va emetre el mateix Parlament Europeu advertint al Consell presidit pel senyor Camps de l'incompliment del drets bàsics de determinats drets de la Unió Europea.

I jo li recorde -i el més greu de tot- que aquesta comissió d'il·lustres diputats, elegits democràticament, igual que nosaltres, ja és la tercera vegada que viatgen pel mateix motiu a terres valencianes en menys de 22 mesos, en menys de dos anys.

Jo, davant de tot això, el que li pregunte és quines han estat les solucions o almenys vies de sortida donades per l'actual Consell. Mire, el que no pot ser són les respostes tremendament falses, inclús surrealistes, que hem vist als mitjans de comunicació. Tres qüestions, mire. Vosté, senyor conseller, ha afirmat tres coses, per a mi, tremendament greus perquè no són certes.

En primer lloc, acusaren. ha acusat vosté el Govern central de no haver transposat una directiva europea al nostre ordenament jurídic. I jo li recorde que la primera directiva europea sobre contractació d'obra pública és de l'any 1993 que, a la vegada, fou transposada a la llei estatal de contractes l'any 1995. Per tant, la Generalitat Valenciana ha tingut més de deu anys per a aplicar-ho; primer, a través d'un reglament a l'anterior llei reguladora de l'activitat urbanística, però resulta que no van fer mai el reglament, però després, a l'hora de confeccionar la nova llei urbanística valenciana o inclús el reglament que va sortir al cap d'un temps. Encara més, el desembre de 2005, -insistisc de nou- el mateix comissari europeu del Mercat Interior els va advertir ja, quan estaven redactant la LUV, que estaven incomplint tremendament determinades directives europees. Per tant, això és fals.

Segon: que vosté intente reunir-se en solitari amb la Comissió Europea al marge del govern central, em pareix un despropòsit; perquè vosté sap perfectament que la Generalitat Valenciana no és qui per a dirimir directament l'assumpte entre vostés i la Comissió Europea. Vosté ha de saber que solament l'Estat espanyol, a través del govern central, és l'únic interlocutor vàlid. Vosté pot parlar i pot dir el que vulga, però el que no pot fer és dir: «No, és que m'han retallat tota una sèrie d'al·legacions en relació amb altres comunitats autònomes. Volia fer una espècie de comparativa de l'urbanisme espanyol. Únicament m'acusen a mi». Doncs bé, això ho ha de traslladar el govern central.

I tercera qüestió que vosté ha assenyalat, senyor conseller, que és rotundament falsa. Vosté no pot reprivatitzar de forma retroactiva les plusvàlues derivades de la reclassificació de sòl, que és el que va sortir als mitjans de comunicació. És a dir, les plusvàlues que es generen per requalificar sòl no urbanitzable a urbanitzable que es repartisquen entre els tres o quatre darrers propietaris. Mire, per favor, això és surrealista. Inclús més, tremendament impossible,

(el senyor president colpeja amb la maceta)

tant que ni el PP nacional s'ha atrevit a presentar aquesta proposta descabdellada com a esmena al projecte de llei de sòl estatal, ni el PP a nivell estatal.

En definitiva, i estos onze minuts que em queden -bé, onze no, un minut- acabe dient-li que, resumint, primera qüestió:

total al model urbanístic valencià, perquè segueix sense complir les recomanacions, les directrius de la Unió Europea; primera qüestió.

Segona qüestió: aquí solament hi ha un responsable de generar l'actual situació de caos, confusió, desgavell i, sobretot, inseguretat jurídica que, de forma negativa, afecta propietaris, promotors i ajuntaments de la Comunitat Valenciana. I l'únic responsable és vosté i el que l'ha posat a vosté, que és el president de la Generalitat. Vosté és l'únic culpable. adone's que el

estiga alertant contínuament sobre la corrupció i la confusa legislació sobre urbanisme a la Comunitat Valenciana. En un reportatge sobre la Copa del

, alerta els visitants estrangers que tinguen cura a l'hora de comprar una vivenda en la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -acabe ja president-, donada la confusa legislació urbanística que existix.

I finalitze: és lamentable que l'ambaixada de Gran Bretanya a Espanya, en resposta a les múltiples denúncies rebudes, visite Alacant com a exemple il·lustratiu d'irregularitat urbanística, i li recorde que la colònia de residents britànics a la Costa Blanca és la més important d'Espanya, amb quasi 100. 000 ciutadans censats.

En definitiva, jo pense que si alguna cosa li puc demanar aquí, és que no seguisca amb aquesta política d'insubmissió davant dels requeriments de Brussel·les, perquè això comportarà, sobretot per als valencians, situacions no solament negatives, sinó irreversibles per als interessos de tots.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(aplaudiments)

Estos eurodiputados, alguno de ellos viene ya por segunda vez a visitar los mismos sitios que ya visitó la anterior, cobrando cuantiosas dietas muy superiores a las que según los periódicos cobran los diputados de las Cortes Valencianas. No han enseñado sus denuncias. Yo les he pedido que enseñen las denuncias que tienen y no las han enseñado. Les aseguro, y quienes sean juristas en la sala no me negarán, que se llama «inquisitorial» aquel proceso en el que a la persona imputada lo primero que se hace no es enseñarle la denuncia y decirle quien es aquella persona que le está denunciando.

(Aplaudiments)

Y aún es más grave: han venido al inicio de la campaña turística. Nuestros promotores y nuestros empresarios del sector turístico están haciendo las maletas para irse a la feria de Berlín, para llegar con sus proyectos, para llegar con el fruto de su trabajo, para llegar a vender. Y les precederá una visita de un eurodiputado polaco y de otro británico que han venido a decir que aquí, en la Comunidad Valenciana, construimos peor que en Cataluña, que en Croacia, que en Francia, que en Italia o que en Grecia, irán en una condición de peor competidor, porque dos políticos europeos han decidido visitarnos y recoger denuncias aquí, porque no tenían ninguna más antigua que enseñarnos que del año 2003.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Y en la medida en la que los eurodiputados habían ido a recoger denuncias por los pueblos, pero no habían aceptado reunirse ni con el Colegio de Arquitectos, ni con el Colegio de Abogados, que ahí están, con sus peticiones de ser recibidos encima de la mesa, ni con los empresarios del sector turístico, ni con los empresarios del sector inmobiliario, les invité a que en la reunión que yo tenía con los eurodiputados estuvieran conmigo en representación de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor president, gràcies.

Senyor conseller, a vore, a vore si centrem el tema o vosté no té clar què és el que realment demana la Unió Europea. No, no, jo li ho diré, no ho té clar perquè no ha parlat de res absolutament. A vore, el requeriment de la Comissió Europea amb el dictamen motivat que vindrà després, segur, considera, considera que la Llei urbanística valenciana no s'adequa als procediments establerts en dues directives europees.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. perquè les obres -concretament li ho dic jo- les obres d'urbanització que promou l'agent urbanitzador no es regixen per la contractació d'obra pública quan, segons Europa, sí que haurien de fer-ho. Val. Com afecta això als articles que aquesta cambra aprovàrem fa catorze meses, el mes de desembre, a través de la Llei urbanística valenciana? Li dic: improvisació i

legislativa, perquè per primera vegada en la història del Parlament Europeu el mateix grup parlamentari esmena al govern en un projecte de llei que tots consideràvem bàsic per al futur de l'urbanisme valencià.

Bé, com li afecta això? Li diré jo els articles concrets. Mire, no s'ajusta la Llei urbanística valenciana a les directrius comunitàries en aspectes com: el contingut de les ofertes o anuncis de licitació, en la possibilitat de variar el preu i el contingut dels propis projectes que estan fixats en un contracte després de la seua adjudicació. Això és que no ho entenen ni ací, ni a Brussel·les. O, done's compte, el cas de la pròpia selecció de l'agent urbanitzador. El problema, i no ho dic jo, ho assenyalava en novembre de 2005 la mateixa representant del mercat interior a la Unió Europea que deia que el problema no és la figura de l'agent urbanitzador sinó la forma en què s'adjudiquen els contractes a una empresa, siga agent urbanitzador o no siga. Este és el problema que jo li deixe centrat damunt la taula perquè vosté m'ho explique i no em diga que.

El senyor president:

Por favor, senyor Maluenda.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. no està transposat a la legislació espanyola.

Segona qüestió que li vull destacar al respecte.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Segona qüestió per a centrar-li el tema, perquè vosté no l'ha centrat.

Mire, l'aplicació de la legislació de contractes pot fer-se perfectament compatible amb la Llei urbanística valenciana amb una cosa molt senzilla. Si adoptem com a base fonamental el que és el reforçament de la funció i de la iniciativa pública en el que és tota l'activitat urbanística. Així de senzill. Com? Recol·locant en el seu paper, en primer lloc, al que són els empresaris urbanitzadors, que són els qui invertixen, no ho dubte, i els qui gestionen, però també als propietaris de sòl, que són els qui aporten la base física per al procés.

En segon lloc, que el planejament i l'ordenació es formule prèviament per l'administració. I que la decisió del què i del quan s'urbanitze l'adopte l'administració formulant un plec de condicions que regule de forma molt detallada totes les variables que puguen intervenir en el procés. Que els procediments de tramitació es puguen reforçar, ampliant els terminis d'exposició i informació pública, etcètera, etcètera. Hi ha una gran quantitat de fórmules per a dur-ho a terme.

El problema és que vostés no han volgut reconéixer des del principi i ens porten de forma progressiva a un carreró sense eixida. I la situació que ens trobem ara per ara és, en primer lloc, que tenim una legislació urbanística qüestionada i contínuament requerida pels requeriments, per part de la Comissió Europea, per part del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana i per la pràctica totalitat del sector professional i empresarial valencià, a excepció d'aquells que a vostés els diuen una cosa i a nosaltres ens en diuen una altra.

Ens trobem, en segon lloc, amb l'aparició d'escàndols contínuament de corrupció i pràctiques socialment indesitjables davant de la impassibilitat d'aquesta administració. La creació d'una imatge de pèssima reputació urbanística, com pocs territoris espanyols representa, a excepció de Marbella. A excepció de Marbella, estic segur que no hi ha regió, que diuen els europeus, comunitat autònoma que tinga una imatge menys reputada.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. en el tema urbanístic. -Acabo, president-. Però, sobretot, amb la paràlisi i la fugida d'inversió productiva de cara a uns altres territoris espanyols o no espanyols davant la gravíssima, jo considero gravíssima, situació d'inseguretat jurídica que actualment ens estem trobant. Per què? Perquè els promotors no saben què és el que passarà amb aquesta. Jo li recordava al senyor Blasco. Estic convençut que l'any que ve, en la llei d'acompanyament de pressupostos, la dedicarem quasi de forma monogràfica a corregir la LUV, si és que vosté prèviament, si torna a ser conseller, no se la carrega. Estic segur que comentarà amb nosaltres.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. tindrem la possibilitat de canviar.

I acabo, i acabo ja, president, dient-li que al cap i a la fi, després de tota aquesta correguda, després de tota aquesta correguda, el que resulta, el que resulta més qüestionat de tot, el que resulta amb uns efectes negatius i, sobretot, irreversibles són els interessos de la Comunitat Valenciana, que vostés diu que defén, però amb aquesta política de caos i desordre urbanístic el que fa és afonar-los totalment.

Per tant, des d'aquí li demanem que es prenga seriosament. , que no siga un insubmís, un insubmís respecte a la Unió Europea. I, per favor, que no desqualifique uns diputats europeus que han estat elegits igual, igual de democràticament, igual vosté, jo que ells. Per tant.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. no me diga que van en el burret i la campaneta per Espanya.

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre política general de la conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència sobre el funcionament de les ITV, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí, GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 819, BOCV número 262)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, per començar, dir que en referència a les ITV del País Valencià, porte realitzades, des de la seua privatització en l'any 1998, concretament en esta legislatura que ara acabem -sembla ser que demà, en teoria-, porte

realitzades més de 140 preguntes, de les quals se n'han contestat unes 25; altres 25 -una quantitat semblant- s'han rebutjat per part de la Mesa, que no considerava que havien de passar a la conselleria; i la resta de preguntes, senyor conseller, he tingut un silenci administratiu molt desagradable. Perquè jo no sóc un particular, sóc una persona, diputada d'esta cambra, i necessitava eixes contestacions per a poder continuar treballant.

Bé. L'any 1998 es crea el Sepiva al País Valencià, i l'any 1998, senyor conseller, es privatitza el servei d'ITV. Les ITV, si jo mal no tinc entés, serveixen perquè, de forma obligatòria i per mitjà d'una llei, s'assegure la vida de les persones que utilitzen vehicles, tant ciclomotors com vehicles de quatre rodes. És assegurar la seua seguretat, per la qual han de passar unes revisions, paguen una quantitat diners i tal. Doncs no. Ací al País Valencià, des que es va fer la privatització, senyor conseller, sobre eixa seguretat el que s'intenta un és enriquir. I no me pareixeria mal que s'enriquiren si el treball fóra correcte.

Però tenim que principalment una de les coses que més li he preguntat, la prova de sonometria o contaminació acústica -estarien ben relacionades les dues expressions-. Per a realitzar aquesta prova, primer realitza el vehicle. l'usuari porta el cotxe, el vehicle passa tota la revisió i la prova de sonometria es fa al final. Si no passa eixa prova de contaminació acústica, el cotxe se'n va al mecànic, li fan la revisió oportuna i torna a anar l'usuari un altre dia perquè faça la prova. La qual cosa és absurda, perquè la segona vegada ha de tornar a fer tota la prova.

Ja he llegit que conforme a la proposta de resolució presentada per la senyora Marco, la il·lustre diputada del Partit Socialista, fa unes setmanes en comissió, a una proposta de resolució presentada per ella sobre el segon pagament de les ITV, i a una transaccional presentada pel Partit Popular i per Esquerra Unida, s'aplegà a un acord, allò es va acceptar. I el que demanàvem va

ser això, i vosté li ha donat compliment. Ho he seguit en la premsa i me pareix molt bé.

Bé. Tot està que, a més que pagaven dos vegades la prova, tenim diferents problemes. El primer, que per una prova obligada des que Madrid ens dóna, per mitjà de la Lotrava, les competències de la ITV, una prova obligada, com era la de la contaminació acústica, paguem 9 euros més que qualsevol ITV de qualsevol comunitat autònoma de l'Estat espanyol.

Segona, que sent la prova mare en estos casos, s'havia de fer a l'inici i no al final.

Tercera, que des que està privatitzat, no s'avisa el consumidor del servei d'ITV que ja ha de passar la ITV i que li donen un dia i una hora. Sobretot, perquè hui en dia el cotxe no es té com un luxe, el cotxe es té per a desplaçar-se als llocs de treball, i perquè qualsevol treballadora o treballador ha de deixar de treballar, o bé un matí o bé una vesprada, per a anar a passar eixa prova. I eixes hores no les cobra. Es més, eixes hores, o li les descompten de les hores extra que puguen realitzar al llarg de tot un mes, o han de realitzar-les com si foren hores extra perquè no es descompten.

O siga, un desficaci, senyor conseller. No hi ha hagut ni una mínima atenció al que és un sistema de treball, un sistema d'ITV, un sistema de funcionament, que, a més, va malament i que guanya sobre eixa nefasta actuació, eixe nefast servei, guanya milions i milions i milions de pessetes. Jo diria que d'euros, perquè ja estem en l'era de l'euro. I això, vosté, el que jo li demanava, per això li feia tanta pregunta, era que me constestara si tenien una atenció concreta sobre aquest servei.

Però, a més, tenim un greuge. Es crea un decret pel qual els ciclomotors han de passar la revisió; ciclomotors que normalment els qui els conduïxen són criatures entre 14 i 17 anys, és eixa franja. Però la majoria de ciclomotor no han tocat mai una carretera general. I va ser d'obligat compliment fa un any, amb un gran escàndol, haver de passar eixa revisió. Conseqüència: retenció perquè varen fer un manament sense previndre el que això suposava. Conseqüència: que xiquets que en la vida havien tocat la carretera general s'havien de desplaçar a 15 i 20 i 25 quilòmetres del seu centre normal, del seu municipi. Conseqüència: que molts ajuntaments per a salvaguardar la seguretat d'estes criatures, perquè mai se les havien vist més grosses, hagueren de llogar expressament ITV mòbils per a passar eixes revisions, i es passaren tard i ràpid, per tant, mal.

I tercera, que arran d'aquest decret, i no solament en relació al que eren els ciclomotors, es parla que la policia general de trànsit pot parar a qualsevol usuari i fer-li la prova de contaminació acústica i, si no és correcta, els denuncien. I jo vull saber, conseller, de quina forma fan la prova, perquè la policia municipal, que també té la mateixa ordre. Perquè el jove és jove, afortunadament, i, per tant, rebel, també afortunadament. Ja sap vosté que solen fer aquestes coses en les motos, que fan molt de soroll, molesten moltíssim. I se suposa, entre cometes, que la policia, amb molt de tacte, i a més per so, ha de detectar si la moto està contaminant el suficient o no. Perquè a més, depén de motos. Hi ha motos que pel seu

cavallatge

, fins i tot tenen el permís de contaminar bastant menys que aquelles altres que són d'inferior qualitat i que les porten normalment xiquets entre. , i xiquetes, eh, entre 14 i 17 anys.

Senyor conseller, jo solament trobe una situació que podia reconduir el que significa el funcionament de les ITV i és que rescatara vosté les concessions. Perquè, o se rescaten les concessions o les mesures que ha d'aplicar de cara a elles són tan dràstiques que han de complir tota la llei a

. L'usuari no pot estar pagant el doble, no pot pagar més diners que altra comunitat autònoma. I és més, quan siga parat per la policia té un agreujant. L'agreujant ve perquè quan u fa cua per a fer la revisió eixe dia que hipotèticament li toca, perquè no avisen a tot el món, tinga-ho en compte que no s'avisa a tot el món, eixe hipotètic dia que li toca va i n'hi ha massa cua, s'ha fet tard i no pot passar la ITV, per la qual cosa el taller o l'empresa li diu que torne a anar un altre dia, i li diuen «vinga vosté dintre de 15 dies, dintre de 20 dies o a la setmana següent». Durant un temps va sense la revisió de la ITV, per tant l'etiqueta que porta el cotxe detecta que no l'ha passat. Durant eixos dies la policia el pot parar i l'usuari serà multat si a la Guàrdia Civil de tràfic li dóna la gana, i tenen molta raó, perquè eixe és el treball que ells han de fer, perquè no ha passat la revisió. L'usuari no té cap salconduit per a poder-li dir: «Mire vosté, he anat a la ITV, he perdut hores, les he de recuperar o me les descomptaran, jo sóc un treballador, visc de desplaçar-me al meu treball amb el cotxe, i com en la ITV tenien massa feina m'han dit que torne la setmana vinent». I de veritat que no els va a importar, van a multar a eixa persona.

I eixa situació tampoc s'ha tingut en compte. Per tant, senyor conseller, solament una pregunta: quines mesures? , que d'això es tractava la interpel·lació. Quina és la política general de la seua conselleria respecte a les ITV existents al País Valencià?

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Senyora presidenta.

Senyories.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Es una red accesible la nuestra, ágil y de calidad. Accesible porque establece un régimen concesional a 25 años, divididos en siete lotes, con 24 estaciones fijas y estaciones móviles y 7 estaciones especialmente destinadas a vehículos agrícolas. De forma permanente se localizan en 27 municipios de las tres provincias, como Castellón, Vila-real, Vinaròs, Sagunt, Massalfassar, València, Riba-roja, Utiel, Catarroja, Llíria, Alcoi, Dénia, Gandia, Ontinyent, Alzira, Xàtiva, Alacant, Elx, Benidorm, etcétera, etcétera.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, la il·lustre diputada senyora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quan vosté se reunisca amb els responsables de les diferents ITV al País Valencià m'agradaria que els fera la següent pregunta a tots ells: per què existix una companyia de taxis que passen la revisió els taxis sense estar presents en les ITV? Per què existix una empresa d'autobusos que passa la revisió dels autobusos sense els autobusos desplaçar-se a les ITV? I per què, de la mateixa forma, una empresa important de transport a València ha passat la revisió de tots els seus camions sense haver-se presentat els camions en les ITV?

Això, per favor, pregunte-ho, senyor conseller. Perquè quan estem parlant d'estos casos, estem parlant de la seguretat que aquells usuaris de cada servei han de tindre quan eixen a la carretera a fer viatges internacionals, a altres comunitats en autobusos o simplement per dintre de les capitals.

Vosté diu que no és veritat que tinguem tarifes més cares. Hi ha algunes comunitats més cares i altres més barates. El que ha de realitzar una ITV per llei, tots, tots han de realitzar el mateix. Aleshores, conseller, per què nosaltres hem de fer una revisió pagant la prova de contaminació acústica a banda incloent IVA i tot? Simplement li demane, perquè açò no anem a votar-ho, que ho revise.

I ara, senyories, vull participar-los, i ara vosté me contestarà a continuació, vull participar-los que aquesta serà o és, segurament

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

, la meua última intervenció en esta cambra. Aixina és que demane que me permeten una cosa tan graciosa com una de les propagandes que més m'han alegrat la vida en televisió.

Per tant, aquells que esteu ací, aquelles que esteu ací, aquelles i aquells que no esteu, al senyor conseller, als que se riureu, als que plorareu, als que estareu cansats, als que començareu nova vida, als que es trobareu en molts camins, que tingueu molta sort. He sigut molt feliç en companyia de totes i de tots. Estic emocionada, m'haveu donat molta satisfacció, moltíssima durant dotze anys, i tant en aquells amb els quals he coincidit, com en aquells amb els quals he divergit en alguns casos, en altres no, he tingut la sort de sentir-me útil a la meua comunitat. Perquè pense que he sigut una dona afortunada entre quatre milions de persones, sóc una solament de huitanta-nou persones que han representat el meu poble, el poble valencià en esta cambra, i quan mos vegem, junts.

Besos per a totes i per a tots.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada, i aixina li desitgem que tinga un feliç futur on haja d'exercir la seua tasca.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto per a finalitzar la interpel·lació.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Finalitzada la interpel·lació, anem a suspendre el ple, que es reprendrà demà de matí a les deu hores.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 8 minuts)

