Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de novembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 15.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s’obri la sessió.

D’acord amb l’article 34. 3 del Reglament de Les Corts, en nom de la Mesa, vull formalment comunicar a la cambra que el compte general de Les Corts i del Síndic de Greuges corresponent a la liquidació i l’exercici pressupostari de l’any 2010, una vegada complert el tràmit d’audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa i Les Corts en la reunió del dia 27 d’octubre de 2011 i publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 10, pàgina 810.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l’Eliminació de la Violència contra la Dona

El senyor president:

A continuació, la secretària primera passarà a llegir la declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l’Eliminació de la Violència contra la Dona, firmada per tots els grups parlamentaris.

Té la paraula la secretària.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

El senyor president:

Pregue a les senyores i senyors diputats que estiguen en els seus escons per a escoltar la declaració institucional.

La senyora secretària primera:

»Estas Corts, al sumarse a dicha conmemoración, quieren mostrar su rechazo total a cualquier tipo de violencia que puedan sufrir las mujeres, porque esta es una manifestación extrema de la desigualdad entre hombres y mujeres y representa una clara conculcación de los derechos humanos.

»Les Corts Valencianes consensuaron en la legislatura anterior un borrador de ley en la Comisión Especial para el Estudio de la Violencia de Género en la Comunitat Valenciana, que contempla medidas de prevención y asistencia integral a las víctimas.

»Les Corts, por tanto, con esta declaración quieren mostrar su rechazo total y absoluto a la violencia que se ejerce contra las mujeres, su repulsa a los agresores y asesinos y, al mismo tiempo, manifestar la necesidad de aprobar en la legislatura actual una ley integral contra la violencia de género en la Comunitat Valenciana y a dotarla conveniente.

»Les Corts, a 24 de noviembre de 2011. Suscrito por los cuatro portavoces parlamentarios. » (Aplaudiments)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de La Generalitat (RE número 7. 776, BOC número 29). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 7. 877, 7. 881 i 7. 900, BOC número 33)

El senyor president:

Primer punt de l’ordre del dia: Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Els recorde als diputats que per acord de tots els grups parlamentaris, les votacions de totes les esmenes a la totalitat es realitzaran al finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a presentació del projecte de llei, té la paraula l’honorable conseller d’Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

A continuación, señorías, voy a explicarles brevemente el contenido de este proyecto de ley, que, como les he mencionado, incluye modificaciones de carácter tributario, de gestión económica y organización administrativa.

He de añadir que dentro de este mismo capítulo III del proyecto de ley que les presento, también en cuanto a las modificaciones que hacen referencia a la Ley 13/1997, del tramo autonómico del impuesto sobre la renta de las personas físicas y restantes tributos cedidos, en el ámbito de la tributación del juego privado se procede a un reajuste de la carga tributaria de todas las modalidades de juego para adaptarla a los cambios estructurales que este sector ha sufrido en los últimos años.

Como les he mencionado anteriormente, el proyecto de ley que hoy les presento incluye modificaciones de gestión económica y de organización administrativa igualmente. En este amplio bloque de modificaciones se producen adaptaciones de normas con rango de ley, con el fin de regular aspectos organizativos y de funcionamiento de diversos órganos y entidades de La Generalitat. En algunos casos, y en otros, para adecuar la organización a la nueva estructura del Consell tras la aprobación del Decreto 5/2011, de 21 de junio, del president de La Generalitat.

Dentro de las modificaciones de gestión económica y de organización administrativa de La Generalitat, a continuación mencionaré aquellas que hacen referencia a las que se producen para adaptar la normativa autonómica a la normativa estatal. En este orden de cosas, el proyecto de ley que les presento recoge tres modificaciones relativas a la regulación autonómica sobre cajas de ahorros con el fin de adecuar dichas normas al Real decreto ley 11/2010, de 9 de julio, de órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las cajas de ahorros y al Real decreto 2/2011, para el reforzamiento del sistema financiero. Por tanto, a través de los capítulos VII, VIII y IX se modifican respectivamente el texto refundido de la ley sobre cajas de ahorros, el Decreto ley 4/2010, que modificó dicho texto refundido y la Ley 8/1998, de 9 de diciembre, de fundaciones de la Comunidad Valenciana.

El cuarto bloque, correspondiente a las modificaciones recogidas en el proyecto de ley que les presento, se refiere a diversas leyes sectoriales que se ha considerado oportuno modificar debido a criterios de agilidad y eficiencia administrativas y que se han llevado a cabo en materia de ordenación farmacéutica, empleo y formación, cooperativas, vivienda, comunidades de valencianos en el exterior, infancia y adolescencia, consumidores y usuarios, comercio y cámaras oficiales. Todas estas modificaciones están contempladas en los capítulos XII, XIII, XV, XVII, XIX, XX, XXI y XXII, además de los capítulos XXV y XXVI del proyecto de ley que les presento.

Concluyo diciéndoles que desde el gobierno valenciano estamos convencidos de que este proyecto de ley, a través de las medidas en él contenidas, contribuirá sin duda a la consecución de los objetivos de política social y económica planteados por el Consell para el próximo ejercicio en los presupuestos de La Generalitat, que como ya les he dicho tuve el honor de presentarlos el pasado día 21. Es por ello, señorías, que en nombre del Consell solicito a todos ustedes su aprobación.

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

Per a la defensa de l’esmena a la totalitat, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Un simple vistazo al cuadro de financiación de las empresas y entidades públicas permite comprobar que el descenso que experimenta su presupuesto tiene su origen fundamentalmente en la caída de la financiación propia y en el fondo de maniobra, es decir en la incapacidad de estos entes para generar ingresos suficientes con los que cubrir los gastos ocasionados por las actividades que desarrolla. Así que se podían haber ustedes ahorrado buena parte de todo el articulado del proyecto de ley que se refiere a este asunto. Otra cosa distinta, otra cosa distinta es que en toda esta operación de reestructuración haya algo que no nos están contando, porque no puedan o porque ni siquiera ustedes sean capaces de contarlo. En ambos casos sería mucho más fácil de entender que les haga tanta falta crear esa especie de gran hermano, que es la corporación empresarial, y que parece que va a mantener bajo permanente vigilancia al conjunto de entes que integran el sector público empresarial y fundacional. Sea como fuere, lo cierto es que al final parece que estamos abocados a encontrarnos con una ración más de lo mismo, con los mismos proyectos deficitarios, con una elevada acumulación de deuda y con escaparates que apenas sirven ya como fondo de alguna foto, aunque para los titulares que acompañan a veces a esas fotos la verdad es que más vale que las fotos nos saliera.

Es probable, señorías, que el actual catálogo de tasas sea tan confuso que incluso al Consell le resulte difícil hacer una previsión sobre los recursos que va a aportar. Porque lo cierto es que la previsión de ingresos que figura en el presupuesto de 2011 y que es la misma del presupuesto de 2012 es a su vez casi un 40% inferior a la recaudación efectiva correspondiente al último ejercicio liquidado, que es el de 2010. Asimismo, me preocupa también que esta confusión pueda ser aprovechada en algún momento para exigir a los ciudadanos que paguen más por algún servicio o que comiencen a pagar alguna prestación que hasta ahora vienen recibiendo gratuitamente. En consecuencia, les quiero invitar a que clarifiquen el catálogo de tasas de La Generalitat y que lo hagan bajo el principio de que los valencianos y las valencianas no han de pagar más para recibir menos, ni siquiera para recibir lo mismo.

También les adelanto que en nuestra opinión hace falta que algunos de nuestros conciudadanos, unos pocos, hagan un pequeño esfuerzo adicional para contribuir a mantener y a mejorar aquello que entre todos hemos creado. Aunque sería aventurado concretar más en este ámbito antes de que el nuevo gobierno de España revele cuál va a ser su política tributaria, sí les puedo anticipar que tal y como anunció nuestro síndico, vamos a presentar un documento que contendrá las bases para una política tributaria valenciana justa, con el fin de incrementar la progresividad del conjunto del sistema fiscal y que no supondrá ningún gravamen adicional para las rentas medias y bajas.

Es probable que algunas de sus señorías, quizás a todas, en la bancada del Grupo Popular nos les gusten estas propuestas. Pero, miren, creo que no les gustan ni las que se refieren al sector público empresarial, ni las que hablan de cambiar las prioridades de gasto, ni las relativas a fiscalidad. Me imagino que no.

Pero quiero decirles –y se lo digo de verdad, con todo respeto– que no las hacemos para que les gusten a ustedes. No las hacemos ni para que ustedes las aplaudan ni para que ustedes las voten.

El senyor president:

Per a rèplica, per part del Grup Popular, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula el senyor diputat Julián López.

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació. per a fixació de posició d’altres grups, Esquerra Unida. (Veus) Ah, perdón, disculpen.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Costa.

Ara sí, per fixació de posició dels altres grups. Esquerra Unida, per favor.

El senyor Blasco Giner:

Nosaltres votarem a favor de l’esmena a la totalitat, però farem la defensa quan defensem la nostra.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per part de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com no pot ser d’una altra manera, el Grup Parlamentari Compromís anem a votar a favor de l’esmena a la totalitat, perquè compartim el que s’ha exposat, però anem a dir–ho en la nostra esmena a la totalitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor president:

Debat de l’esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Defensa de l’esmena a la totalitat, senyora diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat una esmena a la totalitat de la llei d’acompanyament, perquè entenem que aquesta llei que ha presentat el govern popular no acompanya els pressuposts de La Generalitat, no va a fer possible la seua execució. I, a més, utilitzen de nou, de forma perversa, aquesta llei per a introduir modificacions que res tenen a vore amb el règim econòmic de La Generalitat per a l’any 2012, i sí per a les intencions malintencionades, mai millor dit, que el govern popular fa constantment d’aquesta llei.

Jo voldria haver sentit alguna argumentació que me fera canviar d’opinió en algunes qüestions, però és que el senyor Vela ha fet bo el senyor Gerardo Camps, que mos tenia acostumats als sermons. Però, clar, ara tenim de conseller Billy el Rápido, que presenta un pressupostos de La Generalitat. bé, fa vint–i–cinc minuts d’intervenció, presenta una llei de mesures fiscals, fa vint–i–cinc minuts d’intervenció, i amb això ja estem molt apanyats.

No ha dit absolutament res i, ja dic, ha fet bo el senyor Gerardo Camps que, almenys, oferia un sermó i donava més joc. Però, bé, quasi que he de contestar a Ricardo Costa, més que al senyor Vela, perquè ha dit algunes coses més interessants.

Com que, per exemple, com sempre, fan gala que som la comunitat amb menor pressió fiscal. El que no diuen és que som la comunitat amb més atur, amb més malbaratament, amb més corrupció, amb més deute, en què anem a tindre una fallida tècnica dels pressupostos, quasi quan comencem ja el 2012, perquè, lògicament, els ingressos tenen interrogant així de gran, com vostés ja van anunciar. Tenim major pressió fiscal en àmbit local. És a dir, tot el que renunciem a cobrar a aquells que poden aportar més en la pressió fiscal que anem a legislar des d’àmbit autonòmic, hem de compensar–ho estrenyent els ajuntaments perquè pugen les taxes de forma indiscriminada als ciutadans i ciutadanes dels municipis.

I, per tant, tot això és el que passa. I, clar, diu: «No, la de menor pressió fiscal. » Doncs, una cosa va relacionada amb l’altra, i nosaltres no tenim cap dubte.

Una altra perleta ha sigut que és que, clar, hem de comparar la nostra comunitat amb altres comunitats sempre per al que interessa. Però, és que podrien explicar–nos també, el govern valencià, per què la nostra comunitat som l’única on el Banc d’Espanya ha rescatat dos entitats financeres. Hem de pagar tots i cadascun de nosaltres el rescat d’aquestes entitats financeres, precisament on la gestió ha sigut avalada pel govern valencià i on, damunt, les malifetes que s’han fet en eixes entitats financeres han servit de pedaç de les corrupteles, de pedaç del malbaratament del Govern valencià.

Podrien vostés explicar–ho, eixir ací o, almenys, intentar fer un llavat d’imatge i presentar–se com a acusació particular en els procediments oberts, per tal de demanar responsabilitats als que estaven gestionant eixes entitats financeres, entre ells, un que ha estat president del govern valencià i que és del seu partit.

Una altra perleta és que, «bueno, puede ocurrir el caso de que haya familias que pierdan el empleo, que tengan 300. 000 euros de valor catastral de la vivienda» que, clar, una se queda espantada. 300. 000 euros de valor cadastral de la vivenda es tindre quasi el palacio de Buckingham. I, clar, no sé si les famílies en atur se referixen a la senyora Amorós, la que era dirigent de la CAM o, dintre de poc, el senyor Olivas, perquè encara no, perquè no té vergonya, però estic convençuda que dintre de no res se n’anirà a l’atur. I potser estes siguen les famílies que vostés diuen que hauran de pagar l’impost de patrimoni.

A estes són les que vostés volen, ja dic, solucionar–los el que deu ser una cosa de lògica, de lògica. Aquell que a dia d’avui no està pagant la crisi, perquè té d’alguna manera uns recursos que li donen la possibilitat d’estar, d’alguna manera, esquivant aquesta crisi, que puguen aportar més. I no aquells que de forma, ja dic, indiscriminada vostés estan assenyalant en estos pressupostos i en esta llei de mesures fiscal. Perquè ho fan. I ho fan de manera indiscriminada.

No han vingut ací a explicar, per exemple, l’augment de les taxes universitàries. En esta llei de mesures fiscals, a més, vostés, no solament és que augmenten les taxes universitàries, sinó que ja apunten indiscriminadament a aquelles persones que són estrangers. És a dir, aquells que no són de països comunitaris hauran de pagar vora 2. 300 euros per a poder gaudir de l’ensenyança universitària en les nostres universitats.

I, miren, quan açò ja succeïx, s’introduïx, i no és per a mi una sorpresa, un component indiscriminat, discriminatori totalment, vull dir, i a més, al meu parer, acompanyat dels qualificatius de xenofòbia i racisme. Això és el que passa. Perquè vostés van a intentar expulsar de la universitat aquells que vénen d’altres països que no són de la Unió Europea, perquè els molesten. I això és el que solen fer.

O, una altra qüestió que també haurien vostés d’explicar és com obrin la porta perquè se puguen cedir els terrenys públics a entitats privades per a concertar l’educació. Ara ja, de forma descarada, ja diuen que el patrimoni de tots els valencians i valencianes anem a privatitzar–lo, anem a concedir–lo, anem a regalar–lo perquè entitats privades puguen tindre. , fer educació i poder gaudir de les ajudes que vostés els ofereixen.

Una altra de les coses que no expliquen, i que ja havien d’haver perdut el temps perquè no tenia límit de temps el senyor conseller, és per què vostés s’entesten en eliminar, en fer modificacions d’una llei com, per exemple, la llei forestal, que ve a obrir la porta a aquells que de forma intencionada provoquen incendis per a poder després gaudir d’eixos terrenys per a més, i més, i més especulació. ¡Clar! , com vostés no fan cap tipus de canvi de model econòmic i estan afavorint que continuem –i continuem– amb l’especulació i amb el sector immobiliari sense donar alternatives per a eixir d’aquesta crisi amb els sectors productius, doncs, no hi ha més que obrir la porta perquè continuen amb estes qüestions.

I, miren, està clar que totes estes modificacions no tenen el marc que haurien de tindre, és a dir, són modificacions que se plantegen en una llei, que d’alguna manera vostés estan utilitzant per a no passar els tràmits legals i que puguem participar tots per a modificar–les. I per això nosaltres també pensem que no s’ha d’aprovar aquesta llei de mesures fiscals.

Quant a com vostés van a enfocar el poder desenvolupar els pressupostos de La Generalitat no hi ha res nou, no hi ha res nou. Fins i tot, el mateix Consell Jurídic Consultiu els diu una cosa molt curiosa –els ho va dir l’any passat i, ara, diuen que és més necessari que mai–. Respecte a la modificació que fan vostés sobre el tram de l’IRPF, el Consell Jurídic Consultiu els dóna un avís, i els diu: «La seguretat jurídica, avalada per la Constitució, fa que vostés hagen de plantejar–se tindre un debat separat sobre la modificació d’aquesta llei. » I això és el que nosaltres aquí volem acabar diguent.

Miren, ja és hora que ens plantegem seriosament, vostés que estan ara diguent que van a fer un exercici de diàleg, de transparència, de pluralitat, per a poder arribar a consensos, ja és hora que s’agafen de les mans, de les peticions que fem constantment des de Compromís i des de la resta de grups parlamentaris perquè comencem ja a debatre d’una manera concreta, d’una manera consensuada, quina és la política fiscal i recaptatòria del govern valencià.

Vostés no poden continuar al marge de la situació econòmica que estem vivint, no poden continuar actuant intentant deixar que passe el temps, no poden vostés ser covards davant la ciutadania que els exigix i que assenyalen qui ha d’haver de pagar esta crisi, qui ha d’aportar més, qui se salva de ser assenyalat pel seu govern. Volen un debat concret i que ho consensuem entre tots. I tenen oportunitats de fer–ho.

I jo, per això, els dic: abandonen esta llei de mesures fiscals, no servirà per a dur endavant els pressupostos de La Generalitat, ¡no ho farà! El gran interrogant en els ingressos també és un gran interrogant sobre esta llei d’acompanyament que manipula els números, manipula les intencions i damunt no està servint per a garantir el desenvolupament pressupostari.

Agafen de la mà a aquells que estem demanant un debat seriós, rigorós i consensuat. El dia que vostés decidisquen seure’s a la taula, Compromís se seurà amb vostés, no li càpia dubte. Però, ¡fem–ho ja! La situació és d’emergència, la gent ho està demanant, i, per tant, nosaltres hem de ser responsables de donar resposta a esta demanda. Tot el que siga contradictori a aquesta petició serà actuar al marge dels interessos de tots i cadascun dels valencians i valencianes, i serà continuar fent pagar la crisi a aquells que ara, a dia de hui, estan sent exclosos de poder desenvolupar el seu benestar social i assenyalats pel govern valencià perquè continuen pagant els plats bruts.

Per tant, a eixa demanda nosaltres estarem asseguts a la taula; mentrestant, tindran una negativa per part de Compromís.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, pel Grup Popular, té la paraula el senyor diputat Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

En cuanto a las medidas concretas –con independencia de que las debatamos en comisión y en el debate final–, señora Mollà, es decir, si ustedes están en desacuerdo con la política tributaria que marca el Consell, si ustedes están en desacuerdo con que ésta sea la comunidad autónoma con menor presión fiscal de España, ¡tenían una oportunidad estupenda también en el proyecto de ley que les presentamos! Presenten ustedes una enmienda, no solo de supresión de la bonificación del impuesto sobre patrimonio –que la han presentado–, sino una enmienda de supresión también de la exención del impuesto de sucesiones y donaciones; o presenten una enmienda para subir los tipos del impuesto sobre la renta de la personas físicas, el tramo autonómico, ¡que lo pueden hacer! ; o presenten una enmienda para suprimir determinadas bonificaciones que ha introducido La Generalitat en el impuesto sobre la renta de las personas físicas, o en el impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados. ¿No cree usted que la presión fiscal baja no es buena? Pues, ¡oiga! , presente enmiendas para subirla.

Me parece muy bien, yo no tendré nada que decir, me parecerá muy bien que ustedes hagan un colegio de ideología de. de la suya, más de izquierdas, menos de izquierdas, más nacionalista, menos nacionalista. ¡Me parecerá muy bien! Pero, aquí, no se regala nada a nadie, se le concede a determinados actores muy importantes, con un gran peso en la sociedad valenciana, a los cuales muchos valencianos confían, en parte, la educación de sus hijos, se les conceden unos determinados terrenos que luego revierten a la administración, es más, revierten a la administración enriquecidos porque revierten a la administración con todas las edificaciones –que les han hecho encima– que no paga la administración, lo cual no está mal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula senyora diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor Marí mai passa sense deixar–nos algunes perletes. Quan s’ha referit a per què el govern vol cedir terreny públic perquè se facen col·legis privats, vosté argumenta i diu: «No, concurran ustedes y así pueden hacer un colegio de su ideología. »

És que vosté el que està diguent és que precisament els col·legis que vostés estan afavorint, cedint terreny públic a la privada, tenen una determinada ideologia, que és la seua? Ah! Sí? (Remors) Ah! Clar que sí? Bravo! (La senyora Mollà Herrera aplaudix) Gràcies per dir–ho clarament i confiar que no cal, en l’educació i en els nostres terrenys de tots els valencians i valencianes, afavorir determinades ideologies.

Gràcies per deixar–ho clar, que vostés pensen exactament tot el contrari, que tots els valencians i valencianes hem d’estar aportant el terreny que és de tots perquè vostés, precisament, creen figures a su imagen y semejanza, que és el que els agrada. Això és. aixina és com vostés veuen, com vostés veuen la seua capacitat de govern: crear a su imagen y semejanza amb els diners de tots i de totes. Paguen–ho vostés, senyor Marí, paguen–ho vostés. Aquells que perden el treball i tenen 300. 000 euros de taxació de la casa, paguen–ho vostés; no nosaltres.

Mire, jo sé que a vosté no li agrada debatre amb mi, però què li anem a fer, és el segundón de su grupo, què li anem a fer! I per això dimitix vosté de secretari de la comissió d’economia. Perquè estava molt enfadat vosté perquè sempre li toca ser el segundón i no li han donat lloc en les llistes al Congrés dels Diputats.

Mire, però és que Gerardo Camps. vosté és el segundón de Gerardo Camps quan les seues aspiracions a conseller i ara és el segundón de Ricardo Costa, i mire que Ricardo té perquè li facen una altra vegada estar per darrere, eh? Però mire, no ho ha aconseguit, vosté és el segundón sempre.

Mire, el Consell Jurídic Consultiu crec que deixa molt clar que en la seua opinió esta llei no deu usar–se de la manera que s’està usant. Ho deixa molt clar, molt clar. I diu: «Amb excepcions, si vostés ho utilitzen així, doncs és un tràmit legal que poden fer–ho. I hi ha sentències, tal, tal, tal, tal. » Però deixa molt clar, i és el primer que diu, i sistemàticament ho diu, que no deuria utilitzar–se esta llei per a fer estes modificacions.

Perquè diu vosté: «No, vostés estan diguent que és que els terrenys que se cremen, doncs si són d’interés general, que se puguen utilitzar i això no és afavorir l’especulació. » Ja està això regulat per la llei estatal de montes i per la nostra pròpia llei autonòmica. Sí, està regulat. Els casos d’excepcionalitat estan regulats. No, senyora consellera? Tenia ganes d’explicar–ho? , perquè el conseller és que no ho ha explicat.

Podria vindre vosté, plantejar esta llei i no fer–ho en una llei de mesures fiscals i vindre aquí a contar–nos per què mos estem equivocant. O agafe vosté la paraula, que després té possibilitats de fer–ho, i si vol, tenim un debat sobre açò. I està regulat per la llei de montes a nivell estatal.

Miren, vostés no han aclarit el perquè no volen tindre un debat separat sobre la nostra pressió fiscal, la que legislem nosaltres. Jo ja li he dit, per què vostés no relacionen la mínima pressió fiscal que tenim, efectivament, a com tenim els serveis productius, a com tenim els serveis públics, com tenim estos alts índexs de desocupació, com tenim estos alts índexs de deute? Per què no ho relacionen? Ho relacionen per al que els convé.

I jo els dic: no estem construint les bases, els pilars econòmics per a sustentar estos serveis. I per això cauen, cauen; cauen les polítiques de creació d’ocupació, cauen les polítiques de benestar social, cauen sistemàticament, perquè vostés renuncien a tindre un debat separat sobre com enfocar la part dels ingressos. I vénen ací, i de forma descarada, ens diuen que la part dels ingressos el que té és un interrogant així. I fan una roda de premsa, on als ingressos li posen un interrogant així de gran.

No s’adonen que no se pot consentir i mantindre açò? , que arribarem a una fallida només començar 2012? , que el senyor conseller d’Economia li haurà servit de no res assentar–se en la bancada blava? Aquell que tenia bones intencions se quedarà amb les intencions i ja està, i haurà de mirar cap a un altre costat de la vergonya que li fa haver vullgut posar les coses en el seu lloc i que vinga el del costat i li estiga diguent: «Que no, que no, que aquí no mos convé, que no mos convé tindre 70 milions més en l’impost de patrimoni, que no mos convé analitzar quines són les mesures fiscals perquè no paguen més els que menys tenen i paguem més els que més tenen. » Tot això caldria fer–ho en un debat.

I ja els dic.

El senyor president:

Senyora Oltra, vaja concloent. senyora Mollà, perdó.

La senyora Mollà Herrera:

. este debat no servix. Vint–i–cinc minuts d’explicació sobre esta llei no servix. I si vostés no s’adonen d’açò, ja dic, no estaran fent el tràmit reglamentari que cree, ja dic, seguretat jurídica i seguretat a l’oposició per a poder dir la nostra. Això és el que fan vostés amb esta llei.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té el torn de paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Per a fixació de posició, el Grup d’Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Sí, nosaltres votarem a favor a l’esmena a la totalitat, però farem la defensa ara en el nostre torn.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup de Compromís. –perdó– Grup Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor president:

Seguidament, passem al debat de l’esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Defensa de l’esmena a la totalitat, diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El Grup d’Esquerra Unida presenta una esmena de totalitat sol·licitant la devolució del projecte de llei d’acompanyament dels pressupostos. Un projecte de llei que un any més és un calaix de sastre, amb un contingut molt heterogeni que, ja s’ha dit, modifica 29 normes –28 lleis i un decret llei–, algunes tan importants com la de creació de la corporació pública empresarial valenciana.

El mateix Comité Econòmic i Social ha afirmat específicament en el seu dictamen que hauria d’haver–se desenvolupat en un text legal específic. Però sembla que vostés fan oïdes sordes a eixe tipus de dictàmens. (So d’un telèfon mòbil)

En definitiva, aquesta manera de procedir és una fugida de la participació a través del procediment d’urgència, amb terminis molt curts i en un debat conjunt.

La primera conseqüència que tenim és una dispersió normativa. Ens preguntem quantes disposicions legals es troben en les lleis de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de La Generalitat si la mateixa llei d’acompanyament modifica altres lleis d’acompanyament!

Nosaltres demanem una tramitació ordinària i individualitzada amb totes les garanties procedimentals, i també polítiques, de les normes que no afecten l’aplicació dels pressupostos. I n’hi han diverses normes modificades per esta llei que no tenen res a vore amb l’aplicació dels pressupostos.

El mateix Comité Econòmic i Social fa esment de la dificultat que comporta dictaminar un text tan complex en un termini tan curt i considera que les diverses lleis modificades deurien ser sotmeses prèviament als consells o altres òrgans de control, quan així estiga previst en la normativa corresponent.

El mateix Consell Jurídic Consultiu, ja s’ha dit ací, ha reprovat reiteradament aquesta manera de procedir, i també el Tribunal Constitucional. En definitiva, no ens agrada la forma, però tampoc el fons.

La nostra anàlisi és que aquest projecte de llei té, igual que el de pressupostos, un marcat caràcter regressiu, antisocial i classista. I m’agradaria que els diputats del Grup Popular també escoltaren la intervenció d’este grup d’oposició.

En eixe sentit, és interessant llegir les justificacions que el Consell dóna en l’exposició de motius de cadascuna de les modificacions, perquè de vegades el Consell no s’atrevix ni a parlar–ne.

Comencem per la bonificació autonòmica del 100% de la quota de l’impost de patrimoni, és a dir, per un pas més cap a una fiscalitat regressiva. La justificació que ens dóna en l’exposició de motius és que suposadament grava sobretot l’estalvi familiar i les classes mitjanes.

Jo ja li ho he preguntat en esta cambra diverses vegades al conseller Vela. Com pot una família de classe mitjana en estos temps de crisi estalviar 700. 000 euros? Nosaltres no en coneguem cap cas. Vostés probablement un bon grapat. Però ja li ho dic jo, no es tracta de classe mitjana.

Dia el portaveu d’economia del Partit Popular que una família que té un habitatge d’un valor cadastral de 310. 000 euros seria penalitzada. Un valor cadastral de 310. 000 euros. Vostés coneixen quines són les quantitats que el cadastre està valorant. 310. 00 euros de valor cadastral és un palau. Vostés segurament ne tenen prou, la classe mitjana valenciana, no.

Segons resposta del mateix conseller i segons consta en la memòria econòmica, aquesta bonificació va a beneficiar 18. 500 persones en el País Valencià, menys del 0,5% de la població. És això la classe mitjana? Quin és el concepte de mitjana que únicament comprén menys del 0,5% de la població?

El que tenim clar és que en una comunitat autònoma com la nostra, que ha aconseguit superar Extremadura en la taxa d’atur i que ja som tercers per darrere d’Andalusia i Canàries, aquesta mesura no va a ajudar en res a superar la crisi, perquè suposa una minva d’ingressos fiscals que detrau recursos per a fer polítiques, per exemple, d’ocupació.

I parlem de taxes, una pujada injusta, per exemple en matèria de serveis acadèmics universitaris. Primer exemple, faran vostés pagar un 25% dels crèdits, cursos o assignatures convalidades des de centres universitaris públics. Abans s’havia de pagar únicament quan se convalidaven assignatures cursades en centres universitaris privats. Però vostés modifiquen la Llei de taxes perquè es pague també quan se convaliden assignatures de centres universitaris públics. I ho justifiquen en l’exposició de motius per raons d’equitat. Per a nosaltres l’equitat la garantix solament el sistema d’ensenyament públic. I és curiós perquè després, en la redacció que li donen a les taxes de l’Institut Superior d’Ensenyaments Artístics, l’article 15 del projecte de llei, mantenen la redacció anterior. I ahí sí que fan esment únicament als centres privats.

Però on es veu més clar el caràcter absolutament injust, discriminatori, sí, podem dir xenòfob i, fins i tot, poc, poc analitzat, és en l’habilitació al Consell per a pujar la taxa per crèdit o curs complet als estrangers no comunitaris. Volen poder cobrar–los fins a cinc vegades més, fins al cost efectiu del servei. I ho justifiquen en l’exposició de motius a fi de donar un «tracte diferencial positiu» als estudiants que formen part de l’espai europeu d’educació superior. És una manera molt curiosa de vore–ho, perquè se li diu «tracte diferencial positiu» a una mesura que no està aprovant cap rebaixa de taxes per a ningú, sinó la pujada per a altres, i per motius de nacionalitat. I per tant això es diu dis–cri–mi–na–ció o política migratòria encoberta.

Però és que a més els van a cobrar eixa pujada de taxes als estudiants russos? I als noruecs? I als croats? I als turcs? Ho dic perquè són estudiants de països que no formen part de la Unió Europea, però sí de l’espai europeu d’educació superior. Sembla que no ho saben. O bé el Consell intenta enganyar–nos amb la justificació de l’exposició de motius, o bé és tan inepte que no sap del que parla. Són 45 països els que formen part d’eixe espai europeu d’educació superior.

I en basar–se en criteris de nacionalitat aquesta pujada de les taxes afecta fins i tot a aquells que han cursat tota la seua carrera acadèmica en Espanya, fins i tot els que han nascut en Espanya, els fills d’estrangers que paguen els seus impostos i que porten anys residint legalment i treballant en este país.

La pujada pot arribar a representar un cost entre 4. 000 i 6. 000 euros per curs en funció de la carrera que s’estudie. En un grau de quatre anys podria costar entre 16. 000 i 24. 000 euros, més que la major part dels màsters impartits per la universitat pública.

L’excusa de la reciprocitat també és una fal·làcia perquè el cost dels estudis universitaris és molt diferent en uns i altres països. Per exemple, a Uruguai és gratuït fins i tot per als estrangers. Però un uruguaià o una uruguaiana haurà de pagar cinc vegades més perquè este Consell sembla que vol que els estudiants estrangers paguen el que el Consell no paga.

Arribem als CEIS, centres educatius d’iniciativa social. Eixe invent, que després de la constatació del fracàs en la gestió de CIEGSA, fracàs en la gestió del Partit Popular, ara s’inventen per atorgar concessions de sòl públic per a la construcció de centres educatius privats, que seran sostinguts amb fons públics. És a dir, el sòl és públic, el finançament és públic, però la gestió i la guia educativa és privada. I ho justifiquen, com sempre, amb la llibertat d’ensenyament, una llibertat d’ensenyament que vostés entenen que ha de ser per a uns pocs amb els diners de tots.

Nosaltres, i ho dic en referència a la intervenció prèvia d’un portaveu del Partit Popular, sí, Esquerra Unida estem en contra de l’educació concertada. I sí, el Grup Parlamentari d’Esquerra Unida és conseqüent i no fa ús de l’ensenyament concertat, sinó de l’ensenyament públic.

Però, de tota manera, ens agradaria dir que açò fins i tot està botant–se les garanties que la regulació de l’ensenyament concertat té. Amb quins criteris se va a concertar? Si s’està plantejant un concert automàtic sense conéixer ni el projecte educatiu ni la plantilla dels centres? I no diguen que es demanda, perquè són vostés, és la conselleria la que està oferint als ajuntaments, la que està oferint a les associacions de mares i pares d’alumnes esta fórmula; si no, parlen amb l’AMPA de Nàquera, que quan demanava l’ampliació del centre ha vist per resposta que la conselleria li suggerix que parle amb l’ajuntament per a fer un CEIS, per a privatitzar, ja no la gestió, sinó fins i tot la construcció de centres escolars.

Queden molts temes per comentar, i ho faré en el torn de rèplica. Però de moment ja estem veient discriminatori, privatitzador, regressiu, injust i classista és este projecte de llei que nosaltres demanem que es retorne perquè és perjudicial per als interessos generals.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre diputada Yolanda García.

La senyora García Santos:

A ustedes lo que realmente les gustaría, y es lo que venden o lo que intentan vender, es que todo fuera mal en nuestra comunidad y así van arañando un puñado de votos. Pero, señor Blanco, los valencianos no somos tontos. Los valencianos realmente sabemos lo que queremos. Y por eso el Partido Popular mantiene y aumenta día a día su apoyo ciudadano.

Los valencianos nos votan para que hagamos lo que tenemos que hacer, para que el gobierno del presidente Fabra haga lo que tiene que hacer, para ayudar a todos los valencianos a salir de la crisis, a crear empleo, a mejorar la calidad de vida de todos, también de los que les votan a ustedes.

Dicen que cuando tu adversario se equivoca, no le distraigas. Por eso yo no voy a intentar convencerles de que retiren su enmienda a la totalidad ni nada de esto. Ustedes realmente ni se lo han leído ni les interesa lo que dice esta ley. Porque si les interesase, si creyesen en los valencianos y en el futuro de esta tierra, ustedes no podrían oponerse, como están haciendo, a la bonificación del cien por cien del impuesto de patrimonio, que permitirá que más de dieciocho mil valencianos ahorren anualmente entre 70 y 75 millones de euros en su conjunto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyora García, me ric per no plorar, perquè a mi m’agradaria debatre de política. I no sé si seria possible alguna vegada triar a qui em va a donar la rèplica, perquè amb vosté és impossible debatre de política. Vosté ve ací a tornar–nos a repetir l’argumentari simple del Partit Popular, que vostés són els que creuen en la Comunitat Valenciana i nosaltres som els del no, no al progrés, no al PP. Amb això del PP, té raó, però no per res, sinó perquè són vostés els que estan portant el País Valencià al desastre.

Però amb frases completament buides, «de los valencianos no somos tontos», etcètera, etcètera, vosté no entra al contingut concret de la llei i al debat que hui hem de tindre ací. Vosté m’acusa a mi de no haver–me llegit la llei, després d’una intervenció meua en què estic desgranat amb detall la justificació de l’exposició de motius i el contingut de l’articulat. I el que demostra vosté és que sí que no s’ha llegit la llei, no m’ha escoltat, perquè no m’ha donat una rèplica, perquè la du escrita i no sé jo si la segona rèplica també la du escrita.

M’agradaria, de veres, que em responguera al que jo estic dient, i no que m’acuse d’estar en contra de coses que nosaltres no hem esmenat, de coses que nosaltres fins i tot portem temps reivindicant.

Nosaltres no estem en contra del major control de les adopcions internacionals, ni estem en contra que s’amplie l’edat d’accés a la policia. Tot el contrari. Han sigut vostés, vostés, els que finalment han reculat, perquè la llei estatal així ho fica. Però estaven precisament els sindicats d’administració local i els policies preocupats per la intransigència del Partit Popular en eixe tema. I si no, parle amb les plataformes de policies locals. Però vosté ni escolta ni llig, ve ací i me torna a dir que no, no, no. Clar que no, no a esta forma de fer parlamentarisme, per favor! Llija’s vostés el text legal, responga’m al que jo li estic dient.

I anem a parlar de més coses, de les modificacions de la conselleria de la senyora Bonig, de la conselleria de medi ambient. Modificacions que res tenen a veure amb l’execució dels pressupostos i que suposen la desprotecció del territori, la satisfacció dels interessos dels promotors i dels constructors i el clientelisme en l’administració pública.

Modifiquen la llei forestal –i ja s’ha dit– per a permetre la construcció en superfícies cremades d’obres i infraestructures d’especial rellevància declarades d’interés general de la Comunitat Valenciana, que en cap cas implica un augment de l’aprofitament lucratiu per a particulars. Això perquè hi havia una observació del Consell Jurídic Consultiu.

Terra Mítica seria justificable amb esta llei? No? Vostés van apostar per la construcció d’eixe parc temàtic com a iniciativa pública en terrenys cremats. Ja sabem que el problema i la justificació en este moment és l’ampliació de l’abocador de Dos Aigües, sobrepassat per la seua nefasta política de gestió dels residus, però el problema és que estan obrint la porta a qualsevol malifeta com les que ja estem acostumats.

Però després parlem de les vivendes de protecció pública, que la senyora García diu: «Vostés estan en contra. » Com anem a estar en contra? , si són vostés els que no han fet una política d’habitatge que aposte per les vivendes de protecció pública. I ara porten ací una modificació de la llei d’habitatge que elimina garanties exigides als promotors de vivendes de protecció pública per danys materials que s’ocasionen per vicis o defectes de la construcció. Estan establint un àmbit d’impunitat de les empreses promotores i constructores per la mala praxi en la construcció d’habitatges protegits. Estan posant els interessos empresarials per damunt dels interessos dels ciutadans. I vosté ve ací a dir–me que som els del no. Per favor!

I la nova figura del dinamitzador de l’espai natural protegit? El mateix Comité Econòmic i Social ja els ha dit que vostés estan establint eixa figura de personal eventual sense cap tipus de garantia de mèrit i capacitat, ni tan sols de titulació o qualificació tècnica. El CES, no Esquerra Unida, el CES.

El senyor president pot, per favor, demanar al Grup Popular que escolte les intervencions i no es dedique a fer soroll? (Pausa)

Senyora Bonig, açò què és, un pla B per a quan la justícia anul·le definitivament els nomenaments dels directors de parcs naturals? Senyora García, me pot respondre en la seua següent intervenció com se justifica esta mesura? Per l’execució dels pressupostos o perquè vostés són els del sí?

En resum, diga el que diga la propaganda, diga el que diga el resultat electoral, que hui ací no estem debatent, estem davant un projecte de llei que fa més regressiva la fiscalitat, que puja taxes de manera discriminatòria i en sentit contrari a l’equitat. I, per favor, responga’m si els van a cobrar la taxa als estudiants de Rússia, de Noruega, de Croàcia o de Turquia, per exemple. Si saben el que és l’espai europeu d’educació superior. Responga’m, per favor!

Un projecte de llei que privatitza l’ensenyament, que desprotegix el territori, que afavorix els interessos dels promotors i dels constructors i que fomenta el nepotisme en els nomenaments dels càrrecs públics.

Per això, nosaltres a este projecte de llei per suposat que li diguem no. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Santos:

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

Per a fixació de posició, el Grup Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És lògic que el Grup Parlamentari Compromís anem a votar a favor d’aquesta esmena a la totalitat, perquè compartim tot el que ha exposat el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Esquerra Unida, igual que ho hem fet Compromís en la nostra esmena.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Socialista. .

El senyor López Milla:

El senyor president:

Senyors diputats, anem a començar les votacions corresponents.

La primera votació correspon a l’esmena del Grup Parlamentari Socialista, 7. 877. Comença la votació. Per 53 vots no i per 44 sí és rebutjada l’esmena.

Següent votació, correspon al Grup Parlamentari Compromís, l’esmena 7. 881. Comença la votació. Per 52 vots no, i 44 sí i 1 abstenció queda rebutjada l’esmena.

Següent votació del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, referència 7. 900. Comença la votació. 53 vots no, 44 vots sí. Queda rebutjada l’esmena.

Validació o derogació del Decret llei 2/2011, de 4 de novembre, de mesures urgents d’impuls a la implantació d’actuacions territorials estratègiques, presentat per la consellera de Presidència i vicepresidenta del Consell (RE número 7. 892, BOC número 32)

El senyor president:

Següent punt de l’ordre del dia: Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa, financera i. Perdó, perdó.

Validació –perdó–, o derogació del Decret 2/2011, de 4 de novembre, de les mesures urgents d’impuls a la implantació d’actuacions territorials i estratègiques, presentada per la consellera de Presidència i vicepresidenta del Consell.

Té la paraula per a defendre el mencionat decret la consellera, senyora Bonig.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En mi primera comparecencia en las Cortes, en el debate de las líneas generales de la conselleria que dirijo, el 15 de septiembre, ya les anuncié una iniciativa legislativa relacionada con las actuaciones territoriales estratégicas, las denominadas ATE, esto es acciones que producen un elevado impacto positivo económico y social y ambiental de escala supramunicipal y que sean coherentes con la Estrategia territorial de la Comunidad Valenciana que, como todos ustedes saben, fue aprobada por el Consell en enero de 2011. Pues, muy bien. Menos de dos meses después de aquel anuncio, el gobierno valenciano ha aprobado el decreto ley objeto de esta presentación.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista té l’ús de la paraula el diputat senyor Signes. (Pausa)

(Inoïble) . Senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, miren, quan encara no han passat tres mesos de l’anunci de la consellera de procedir a una refosa de les lleis urbanístiques valencianes, i a penes dos mesos des de l’oferta del pacte urbanístic –formulat pel president, dins del decàleg d’acords–, formulat a les forces polítiques en representació parlamentària, en a penes dos setmanes –dos setmanes– es procedeix a fer dos modificacions de la llei de vivenda i dos de la Llei urbanística valenciana, per la via de la llei d’acompanyament i d’este decret llei que hui proposen per a la seua convalidació; en a penes dos setmanes, senyora consellera.

Un decret llei que és un exemple més de la política erràtica, solucions parcials i contradictòries, falta d’idees clares i política de pedaços per donar solucions a problemes puntuals, que es vénen practicant des de 1995.

Senyories, la improvisació i la intencionalitat d’este decret llei es desprén del fet que, anomenant–se de mesures urgents, d’impuls a la implantació d’actuacions territorials estratègiques –ATE–, dos terços del seu contingut –és a dir, dos de tres capítols– es destinen a modificar les lleis de vivenda i urbanística valenciana –a què, per cert, ni la consellera ni el senyor Marí han fet, a penes, referència–, que res tenen a vore amb les actuacions estratègiques.

Mos alegrem que es tramite com a projecte de llei. Perquè creguem que és un decret llei que té moltes coses que millorar. I que, a més, creguem que és un decret llei que no complix, sobretot, en el precepte constitucional d’urgència i necessitat –creguem.

Respecte al títol 1, el relatiu a les actuacions territorials i estratègiques, haguera sigut desitjable una major concreció dels seus requisits, per evitar que estes es convertisquen en un colador –com preveia que anava a dir jo o la senyora consellera– que, donant absoluta discrecionalitat a la conselleria, amb el risc de cometre casos d’arbitrarietat manifesta, prescindisquen del procediment urbanístic normalitzat i de la intervenció directa i pròpia que és dels ajuntaments.

Respecte al títol 2, capítol I, el relatiu a la modificació de l’article 42 de la llei de vivenda de La Generalitat, ressaltar que la seua redacció resulta altament confosa ja que induïx a interpretacions que vulnerarien la Llei del sòl estatal. I pareix deduir–se que la norma general seria la venda dels patrimonis públics del sòl, com si esta fóra el seu destí natural no fent–se cap menció a la prohibició –expressada per la Llei del sòl estatal– a plantejar formes diferents a la cessió del sòl per a la promoció pública de vivendes protegides –10% de l’aprofitament–; a no ser que la reserva de sòl amb destí a vivendes de protecció pública, prevista al pla general, estiguera ja consumida. (Algú diu: «Claro, claro. »)

Però el que resulta absolutament reprovable, senyories –al meu paréixer, al nostre paréixer–, és la modificació que este decret fa de la Llei urbanística valenciana.

Miren, a través del Decret llei 1/2008, vostés van crear les àrees residencials prioritàries, modificant la Llei urbanística valenciana –on solament eren possibles les modificacions en sòl residencial.

En la llei d’acompanyament dels pressupostos de La Generalitat, de 2009, incorporaren a les àrees prioritàries també el sòl industrial tornant a modificar la Llei urbanística valenciana.

I ara, en este Decret llei –que debatem– 2/2011, també es fa possible que es destinen eixes actuacions a usos terciaris donant encara més manega ampla al Consell per a actuar, inclús sobre els sòls que estiguen classificats com a no urbanitzables, creant una potentíssima –senyora consellera–, una potentíssima eina que li permet al govern valencià votar–se qualsevol limitació o protecció prèvia, establerta en un planejament urbanístic o territorial prèviament aprovat, amb l’únic límit que tinga congruència amb l’estratègia territorial de la Comunitat Valenciana.

Miren, quan es va debatre, en esta cambra, el Decret llei 1/2008, que va crear les àrees residencials prioritàries, i que nosaltres recolzarem, condicionant la nostra posició a un gran pacte en el sector –que encara no s’ha donat–, el senyor Costa –portaveu del Partit Popular en aquell debat– afirmava que: «El decreto ley pondrá las bases para que el problema de la vivienda pase a un segundo plano, al poner a disposición de los valencianos inmuebles accesibles, algo necesario, después de cuatro años de gobierno socialista que han convertido la vivienda en un bien de lujo». Saben quantes àrees residencials prioritàries s’han executat? Cap. Ni una, ni una. I ara, l’única prioritat del govern valencià no és donar una eixida als ajuntaments, que a nosaltres ens pareix magnífic, i ho compartim, senyor Marí i senyora consellera, ens pareix magnífic i ho compartim, i quan se tramite com a projecte de llei, ho recolzarem, sinó que també, sembla ser, donar–se una solució econòmica al carreró sense eixida al qual ens ha abocat La Generalitat, permetent que els ingressos que puguen obtindre de la venda de patrimoni públic vagen a finançar el deute de la política que vostés, La Generalitat, han portat. És possible.

El que pretén fer ara La Generalitat és modificar la regulació legal, sense opció a donar veu a l’oposició –m’alegre que s’haja anunciat que se tramite com a projecte de llei que van a votar a favor–, amb l’objectiu de poder destinar el producte de la venda de patrimoni públic, incloent el que obtinguen d’eixes actuacions en àrees residencials prioritàries, que des d’eixe decret llei també inclouen el sòl terciari, a qualsevol inversió pública, incloent el pagament de les compres de terrenys destinats a qualsevol altra finalitat prevista en un pla urbanístic o territorial aprovat, eludint l’obligació fonamental que guiava la reforma de 2008, que no era altra que augmentar l’oferta real de la vivenda de promoció pública i ajudar el sector de la construcció valenciana en la crisi que en aquell moment ja s’evidenciava.

Senyories, sembla cada vegada més pròxim el moment de vore com el Consell destina el producte de la venda de terrenys, dels seus terrenys, al pagament als propietaris dels preus de les expropiacions de qualsevol de les actuacions faraòniques, que ens han hipotecat als valencians, una vegada ja estan rebent vostés diàriament una allau de sentències condemnatòries dels tribunals, que els obliguen a triplicar o quadruplicar els preus ja pagats. O al pagament de les quantitats pendents. Eixe sembla, senyories, ser l’objectiu més important de la seua actuació: pagar els deutes del desficaci que han creat.

Possibilitat d’una gran desamortització de sòl públic a baix preu, a preus de saldo, que són els que poden obtindre en estos moments i, a més, en benefici d’uns pocs particulars que compten amb diners suficients i contactes adequats per comprar–los.

Senyories, la situació econòmica també està afectant greument la majoria d’ajuntaments, com s’han referit vostés, i com també m’he referit jo, que necessiten, efectivament, moure el patrimoni públic de sòl. I ho necessiten amb urgència. I ahí estem completament d’acord, i ahí estarem d’acord en la tramitació del projecte de llei.

Si el que volen és donar estabilitat de veritat, com han dit, i seguretat jurídica al sector, alhora que donem solucions pràctiques, vàlides, sense vulnerar lleis de rang superior, podem i volem fer–ho junts, amb vostés. Volem i podem fer–ho. Si la intenció és, de veritat, fomentar l’activitat productiva i crear vivenda de promoció pública, també la nostra resposta és: també volem fer–ho juntament amb vostés.

Per tant, tramitant este decret llei com a projecte de llei, tal com ha anunciat la consellera i com també ha anunciat el senyor Marí, a nosaltres ens alegra eixe posicionament i ens oferim a seure’ns a parlar perquè en el procés de presentació d’esmenes a eixe projecte de llei siga pactat prèviament i permeta que eixe projecte de llei ixca aprovat per estes Corts, a ser possible per unanimitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació… sí?

El senyor Signes Núñez:

Sí, no, jo agraïsc les paraules del senyor Marí. I dir–li que el que ha anunciat és un esforç, que és un esforç en la tramitació del projecte de llei. Perquè en este moment he de dir–li que en el decret llei n’hi han aspectes del decret llei que no compartim en absolut. Diferents de les que hem expressat de la trona. És a dir, n’hi han aspectes, com el tema dels cinc anys per als dotacionals, del dos més dos de prolongació per als PAI. N’hi han aspectes que no compartim en absolut.

Per tant, nosaltres, l’esforç anem a fer–lo. Però també esperem de vostés que, per primera volta no diria, però sí de les poques voltes que jo ho he vist en estes Corts, facen vostés també l’esforç d’aproximació a l’oposició. I que no siga sempre l’oposició la que ha de fer l’esforç d’aproximació al govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

I vull començar des d’una observació inicial, no? El camí que s’hauria de seguir per tractar de resoldre algunes de les qüestions que ens planteja este decret és precisament el camí contrari al decret, no? Caldria, efectivament, revisar tots els PAI, sobretot tots els PAI pendents, i anular moltes de les requalificacions que hi ha en estos moments. I a més caldria fer aquesta revisió amb un automatisme periòdic i, per exemple, revertint tot PAI en el qual el titular ja no complira amb els requisits establits per la llei. Per exemple, la solvència per a executar–lo. I, en mig d’açò, probablement, un arriba a la conclusió que és això precisament el que tracta d’apanyar este decret. Evitar que no revertixquen les requalificacions de sòl fetes i, amb elles, els patrimonis d’alguns.

Eixa seria una qüestió. L’altra, i no és la menys important, és la qüestió del procediment. D’entrada, agraïm la predisposició manifestada pel Partit Popular per a tramitar–la com un projecte de llei. Però els canvis normatius que suposa tenen una transcendència que fa que la tramitació «urgent», i dic urgent, això, entre cometes, siga un autèntic despropòsit.

Fa a penes tres dies, tres, eh? , que el Partit Popular ací blasmava contra un decret del govern de Madrid, acusant–lo, entre altres coses, d’incomplir el conveni d’Aarhus, sobre informació pública, etc. , val? Ja els van dir que els ho recordarien. La veritat és que han tardat ben poquet, eh? I ací és: «els altres no poden fer el que puc fer jo». Eixa sembla ser la seua màxima. I després s’estranyaran a la millor que la ciutadania parle malament dels polítics.

Em sembla procedent dir que, després del temps que porten parlant de fer una nova llei urbanística per a esmenar la complexitat de la que van fer, seria millor un procediment diferent, més participatiu, garantista dels drets afectats, en compte dels pedaços que van acumulant a colps de decrets, perquè no és el primer que presenten. I ja, bé, seria fantàstic si, en compte de pensar en com reviure el cadàver putrefacte del negoci immobiliari, es preocuparen de canviar definitivament de model de desenvolupament, i optaren per economies menys dependents dels cicles econòmics externs, en sectors diversificats i autocentrats en produccions i mercats locals. Seria un temps i energia de més futur que reviure Frankenstein a trossos.

A més, més enllà de les qüestions formals, que són molt més que formals, en realitat, el fons és penós. De fet, les formes, el que tracten precisament és d’amagar eixe fons. I és que aquest decret posa tota la discrecionalitat del Consell, tota, al servei de la iniciativa privada. Com que amb la crisi, jo diria més bé amb les baixades d’impostos als rics, i amb les retallades que enfonsen la (inintel·ligible) . agregada, les administracions públiques no poden invertir, per això els ha de suplir el capital privat. És clar, aquell que puga, no? I, per això, un PAI aprovat com a unitat, ara es trosseja perquè s’execute només la part de l’inversor solvent, per exemple, la gran superfície comercial. , les altres parts obviant–se, que són les que a voltes justifiquen tot això.

I, sobretot, el més important, rematen fent supramunicipal i del Consell la decisió, trencant el principi que la població puga decidir sobre les decisions que afecten el seu espai territorial. És un atemptat intolerable i injustificat a l’autonomia local. Tant que parlen ací dels municipis, no? I, a més, apliquen retroactivitats que consagren la discrecionalitat total, el poder absolut del Consell. I sembla –això ens sembla a nosaltres almenys– que les mesures que proposen per al patrimoni municipal del sòl siguen una compensació molt dolenta, per altra banda, a aquest atemptat, tractant de fer lícit alguna pràctica que fins ara era il·lícita.

I encara irrita més tota la retòrica que dediquen a allò que vostés anomenen «càrregues burocràtiques». S’aprofiten d’eixe concepte arrelat en l’imaginari col·lectiu que simplifiquen en això de «torne vosté demà», allò famós de Larra, per a atemptar contra els interessos públics. Perquè allò que pretenen simplificar per a les iniciatives empresarials no és burocràcia kafkiana, senyora consellera, són garanties de participació pública i de salvaguarda de l’interés general. Encara que no ho entenguen o que no vullguen entendre–ho, un centre comercial, per posar un exemple, pot generar externalitats en forma d’infraestructures o destrucció del patrimoni públic i, per al criteri, és garantir la seua viabilitat. És a dir, el que vostés pretenen és que es socialitzen els costos per a garantir els beneficis privats.

Miren, aquesta pot ser, o pot acabar sent la llei del tot urbanitzable, molt més encara que la llei del sòl d’Aznar, que encara s’ha hagut de justificar. Ací, tota la responsabilitat és del Consell, el criteri del qual en afeccions i idoneïtat al territori al seu paisatge és ben coneguda. Ara entenem.

El senyor president:

Moltes gràcies. Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. –acabe–, ara entenem l’interés que tenien en l’estratègia territorial: generar un marc per a justificar la discrecionalitat del Consell en favor de determinats empresaris i projectes. En compte de canviar el model productiu, tracten de generar condicions per a mantindre el que ens ha dut al desastre. Se’ls omple la boca de paraules, com ocupació i creixement. Però de l’únic creixement que es preocupen era de les butxaques d’uns quants.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró. Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. a costa dels interessos de la majoria.

El senyor president:

Pel Grup Compromís, té la paraula el diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Abans de passar a les votacions, després d’acabar este ple, tindrem la reunió de la Mesa –vull dir–, a i mitja, i, posteriorment, cinc minuts després, la reunió de la Junta de Portaveus, segons se’ls ha comunicat personalment a cada u dels portaveus.

Ara, anem a passar a la votació. Comença la votació. Per 54 vots, sí; i 43, no, queda aprovat el decret, convalidat.

Seguidament, abans, per part del grup parlamentari que vol que se faça la tramitació. ¿És aixina, senyor Marí? Sí, per favor.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

S’alça la sessió.

(S’alça la sessió a les 13 hores i 25 minuts)

