Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de juliol de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 79. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 108. 116, 108. 118, 108. 119 i 108. 117)

El senyor president:

Senyories, passem al punt 8 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. És l'última sessió de control d'este període de sessions.

El procediment ja el coneixen vostés, està articulat en l'article 169. I sense més dilació passe a donar-li la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyora Bonig.

Senyor president.

En esta pregunta tutti frutti en què analitzem l'última actualitat de la comunitat, jo vull fer referència precisament que aquesta setmana i ahir mateix va tindre lloc una notícia important.

Vosté, durant este tutti frutti, ha estat permanentment fent referència al populisme lingüístic; s'ha dedicat a dir que les sentències del TSJ sobre un decret que ja estava derogat eren enormes colps contra el Consell. Imagine que hui dirà que la providència d'ahir del Tribunal Suprem, on dóna la raó al Consell, és un gran cop a la seua demagògia. (Aplaudiments)

Per cert, com vosté diu que en educació no fem res, vaig a dir-li, vaig a donar avui una notícia que crec que és prou significativa. El pla Edificant, que hem fet per a avançar tot el que significa la millora de les instal·lacions educatives al conjunt de la Comunitat Valenciana, en estos moments ja ha estat autoritzat en signatura del conseller per 210 milions d'euros en inversions que faran els ajuntaments valencians, als quals (aplaudiments) els agraïsc la seua voluntat de col·laboració i de cooperació per millorar les instal·lacions educatives valencianes.

Com van les coses, senyora Bonig? Doncs, jo crec que les coses van sensatament a millor. No podem fer grans, diguem-ne, exercicis de triomfalisme, això ja ho feien vostés. Nosaltres no volem fer triomfalisme, però les coses van sensatament millor. Esta setmana mateix coneguérem les dades de l'atur enregistrades al mes de juny i les notícies foren esperançadores. Set mil valencians han eixit de les llistes d'atur. És el millor mes de juny en dotze anys. En total, en total, en esta legislatura: 212. 000 persones que ja han trobat treball. Un avanç, per cert, de 3 punts per damunt de la resta d'Espanya.

La creació de treball és per a nosaltres el gran indicador de com està complint el govern valencià. I el millor balanç d'estos anys no pot ser un altre, el canvi de paradigma que s'ha produït en la Comunitat Valenciana. De la comunitat de l'especulació a la de la innovació; de la comunitat de la corrupció a la comunitat de la dignitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Bon dia, honorable president de La Generalitat.

¡Claro que se crea empleo! Gracias a la reforma del gobierno del Partido Popular, esa que se quieren ustedes cargar. (Aplaudiments) Y no sabía yo que rendirse es ganar, señor presidente, porque hay una realidad, no una providencia, una sentencia judicial firme del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana que anuló su decreto de chantaje lingüístico por ilegal y por vulnerar derechos constitucionales. (Aplaudiments) Retallades de derechos, presidente.

Mire, si el señor Rodríguez es malo para ser presidente de la diputación, por qué es bueno para ser alcalde de Ontinyent. ¿Dónde están las responsabilidades políticas? ¡Ah! Ahora dicen ustedes, su delegado del gobierno y ustedes, que ahora hay desproporción en la actuación judicial y policial. ¿Y antes, presidente? ¿Y antes? ¿No se tenían que respetar las sentencias judiciales, la actuación judicial y la policial?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments) Moltes gràcies, senyora Bonig.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, mire, la diferència que hi ha davant de casos que han de vore en la corrupció o ni inclús en la corrupció, sinó davant de situacions irregulars, és sempre la resposta. I la resposta és ben diferent. La resposta és que el senyor Jorge Rodríguez ha dimitit de president de la diputació. I el senyor Sánchez, imputat també està en la Diputació d'Alacant. Sap? Eixa és la realitat, la resposta és el que canvia. I la resposta és que vosté és, sincerament, és molt imprudent, extraordinàriament imprudent. Bé ací a donar lliçons respecte a esta qüestió, però vosté. Un de cada tres consellers imputats. Tres de tres presidents de la diputació imputats, un a la presó. Tres presidents, expresidents de La Generalitat, un en la presó i dos imputats. Però quina broma és esta? (Aplaudiments) Però quina broma és esta? De veritat.

Mire, vostés han portat. , i li vaig a dir més, no provoque més, de veritat, senyora Bonig, perquè ací sols hi ha un partit que està condemnat per finançament il·legal, que és el Partit Popular. És el Partit Popular! (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

L'únic, condemnat.

El senyor president:

Un segon, president. Un segon, president.

Senyories, el mateix silenci i respecte que ha tingut la senyora Bonig per a fer la seua pregunta, demane per al president de La Generalitat. El mateix silenci i el mateix respecte!

El senyor president del Consell:

Miren, a vostés els agrada jugar molt al joc. , hi ha un joc que jugàvem de xicotets i de xicotetes que era el joc del mentirós, i els agrada jugar molt al mentirós, els agrada jugar fins i tot quan parlen del seu propi partit, perquè durant molt de temps la senyora Bonig va dir, «el PP es el partido más grande, con más militantes en la Comunidad Valenciana», i van dir «tenemos más de doscientos mil». Ara resulta que el dia que fan la primera aproximació a la democràcia interna resulta que n'hi han 60. 000 en tota Espanya. (Aplaudiments) Escolte! Si en les coses aixina conten mentires, imagine's vosté, imagine's en altres qüestions.

Mire, sap el que passa? , que nosaltres defensarem els interessos de la Comunitat Valenciana, governe qui governe. I anem a vore, parla de quina és la proposta del Ministeri de Foment. Eixa és la proposta del Ministeri de Foment que envia a Brussel·les, eixa és la proposta. Atlántico, bien; Mediterráneo, ni está ni se le espera. (Aplaudiments)

Però sap el que passa? Que tot açò seria còmic si vostés de veritat d'una vegada per totes s'ajuntaren en la resta de forces polítiques sindicals, empresarials de la Comunitat Valenciana i defensaren els interessos valencians. Això és el que hauria de fer vosté sempre.

I li dic, per acabar, perquè no vaig a gastar el minut de més que vosté ha gastat. Sap per què és extremadament imprudent? Perquè l'única diputada, l'única senyoria que està ací sentada que ha anat dopada a les eleccions ha sigut vosté, senyora Bonig. (Aplaudiments) Com ho ha acreditat, com ho ha acreditat la sentència judicial.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltarem amb el mateix silenci i respecte que es mereix, la síndica adjunta del Grup Popular, Eva Ortiz. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments i protestes)

Senyories, facen…, demane silenci i respecte per a escoltar la resposta de la vicepresidenta del Consell.

Un segon, senyoria. ¿Podem, podem continuar? ¿Podem continuar? Doncs callen la bo… (Veus)

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Senyor president, jo crec que hem de tornar a Barrio Sésamo.

Senyoria, açò és una sessió de control al govern, i sempre, sempre, sempre, a diferència del que feen vostés, els hem contestat sobre les qüestions de control al govern.

Mire, el Consell, (veus) el Consell el que està fent és prendre mesures en contra de la corrupció i de regeneració democràtica i per les bones pràctiques, perquè no només és suficient en no fer les coses mal, com les feen vostés, és també necessari fer les coses bé.

I ahí està la nostra carta de presentació, ahí està que hem tornat a signar en Transparència Internacional un conveni, ahí està (veus) que el Govern d'Espanya, l'anterior Govern d'Espanya ve ací a copiar les bones pràctiques que fa el govern del botànic. I ahí està el codi de bon govern i tota la normativa de transparència que hem posat en marxa.

Això és el rellevant, perquè la corrupció s'ha de previndre, però precisament que vostés, que vostés parlen d'este tema, és clar, del que diu és de vostés, de la imprudència que tenen, perquè, sí, l'única que en sentència judicial (se sent una veu que diu: «¡Vaya papelón! ». Veus) està, està…

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…acreditat que acudí dopada a les eleccions, com ha dit el president, és la senyora Bonig. (Veus)

Aleshores, per tant, per favor…

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…siguen prudents. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, demane també silenci per a escoltar la pregunta de la senyora…

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Bé, com la senyora Oltra té ganes de contestar sobre corrupció, li preguntarem per la corrupció de Compromís, i aixina ella parla amb propietat.

Perquè, clar, és curiós sentir la senyora Oltra ara hui defensar la lluita contra la corrupció d'este govern. És curiós. Miren, el que està fent vostés en el pacte del botànic, el senyor Estany ja ahir insinuà que les postures del pacte del botànic s'estan trencant en la lluita de la corrupció.

Clar, tenen vostés un alcalde, el senyor Ribó, que digué: «Si me imputan, dimitiré. » Ahí està el senyor Ribó. Tenen vostés la cogerente de Divalterra, que és detinguda, i vostés diuen: «No, cuando se levante el secreto del sumario, porque igual es inocente. » I ahí està la senyora cogerente de Divalterra sense dimitir i sense ser cessada.

I ¿saben vostés com ho arreglen? Agarrant baixes. Ací n'hi ha una persona que té ficat el seu (inintel·ligible) … en el finançament del Bloc, agarra una excedència. La senyora Brines, agarra una baixa. Sí, sí, cobrant dels valencians (colpejant), continuen cobrant dels valencians.

Mire, senyora Oltra, ¿el pacte del botànic com està? Perquè, clar, vosté me parla de la carta de presentació. Jo li diré: ¿eficacia contra la corrupción, un presidente de diputación, de uno, señor Puig? ¿Eixa és l'efectivitat? (Veus i aplaudiaments) ¿Evitar las puertas giratorias? No será en la seua secretaria autonòmica, que ha tornat a…, quan firmava resolucions del seus mateix despatx. ¿Mejorar la aplicación de los procedimientos de contratación?

El senyor president:

La pregunta, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

¿Eixa és la seua eficiència, senyora Oltra? O ¿la reducción de los gastos superfluos en los altos cargos?

Miren, si eixa és la seua carta de presentació, ja li ho dic a vosté: el pacte del botànic…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

. està trencat i vostés no són qui per a donar lliçons de res.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, hem de tornar a fer pedagogia. (Veus) Açò és una sessió…

El senyor president:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president. Ja estem acostumats.

Açò és una sessió de control al govern valencià. És obvi que no els interessa a vostés…

El senyor president:

A la pròxima interrupció, s'acabarà…, no es donarà la resposta sol·licitada. (Veus) A la pròxima interrupció… (Veus) No pot ser que les interrupcions siguen de forma tan sistemàtica. És un element que distorsiona la bona marxa d'un ple, i tan important com la sessió de control. (Veus) No es pot consentir tanta interrupció per a la contestació… (Veus) Demane silenci per a escoltar la resposta. Si no, no se pot fer una resposta com toca, perquè les interrupcions són sistemàtiques.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Insistisc que açò és una sessió de control al govern. Els importa a vostés poc la sessió de control al govern. ¿Per què? Perquè no els ha importat mai les polítiques que milloren la vida de la gent. Vostés estaven en altres coses.

I vosté ve ací a parlar de la diputació, de l'Ajuntament de València, tot menys parlar del que vostés tenen la funció constitucional, que és parlar del control al govern. (Veus) Insistisc…

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló…

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…no ho dic jo, ho diu el Tribunal Constitucional, senyor Castelló. ¡Per l'amor de Déu! , lligen un poquet. Lligen un poquet i documenten-se, documenten-se.

Han estat vostés mesos fent el ridícul en el tema del plurilingüisme. I ara ve el Tribunal Suprem i els diu: «Oiga, per providència no divina, en este cas, judicial, no tenen vostés raó, no tenen vostés raó. » I se'ls cau tot el discurs, perquè vostés han enganyat…, s'han enganyat en la manera de fer oposició. I s'estan adonant ara que els queda un any per a les properes eleccions. Vostés s'han enganyat, perquè vostés en determinats temes no tenien d'haver obert la boca.

Per això no vénen ací a parlar de política, ni de polítiques socials, ni de serveis socials, no vénen a parlar. Per això fan la mateixa pregunta des del mes de gener, perquè els agrada poc treballar, (aplaudiments) perquè no tenen res a dir en esta comunitat. I més val que callen.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic senyor Fran Ferri.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

¡Atenció! , quan en estes Corts es parla de Compromís, haurien de ser molt cautes, perquè en este grup parlamentari n'hi han diputats i diputades que per lluitar contra la màfia van patir denúncies, van patir amenaces, (aplaudiments) van patir denúncies i van patir amenaces, com altres diputats i diputades i com periodistes. (Protestes) I gràcies al treball que va fer el Grup Parlamentari Compromís, ara estem recuperant els diners que vostés van furtar. (Aplaudiments i protestes) Estem recuperant els diners dels amics de Camps, de Zaplana, de Cotino, d'Ortiz. ¡Ni una lliçó, ni una lliçó! ¡Ja està bé!

Senyor president, (veus) el nou govern central ja ha complit trenta dies. Trenta dies és evident que no són molts dies, que en trenta dies no es poden solucionar tots els problemes que tenim els valencians i les valencianes. També és cert que després de trenta dies ens queda un sabor agredolç amb el govern de Pedro Sánchez.

Comencem pel costat positiu. Des de Compromís estem molt satisfets d'haver contribuït a eixa moció de censura que va fer fora al govern de Mariano Rajoy. Estem molt contents d'haver format part d'eixa moció de censura a un govern lligat a la corrupció, a un president que no va convéncer el tribunal que va condemnar el Partit Popular per finançament il·legal.

I també estem satisfets per haver fet fora un govern que maltractà sistemàticament els valencians i les valencianes, amb majoria absoluta o sense ella, amb uns ministres o uns altres. El govern del Partit Popular se va caracteritzar per marginar el nostre país en cadascun de tots el seus pressupostos, aprovats, això sí, en l'última part amb la col·laboració dels seus amics de Ciudadanos.

Creiem, senyor president, que el govern Sánchez encerta quan es mira en el botànic. S'ha mirat en el botànic per a permetre que apliquem el pla d'acollida als refugiats que porta batallant la vicepresidenta Oltra des de 2015. I això és molt bo. S'ha mirat en el botànic per a impulsar les mesures com la fi del copagament, amb una ministra que ve del govern del botànic. I això és positiu.

Podem dir que el govern de Sánchez encerta quan seguix l'exemple del botànic. De la mateix manera que podem dir que el govern de Sánchez s'enganya quan actua en contra de l'esperit del botànic. S'enganya, per exemple, quan actua com si tinguera majoria absoluta, en lloc d'escoltar als seus socis. El diàleg és senya d'identitat del botànic.

Però, ¿sap quina és la gran errada del govern de Sánchez en estos trenta dies? La gran errada és que no escolta el crit unànime de la societat valenciana que exigeix ni més ni menys que un tracte just, que se'ns escolte d'una vegada per totes. La gran errada és donar per tancada la porta a una reforma del sistema de finançament, sense ni tan sols intentar-ho, quan ja estan tots els treballs tècnics acabats, quan n'hi ha una proposta per part del Consell de la taula per a reformar el sistema de finançament.

Des de Compromís estem d'acord que en trenta dies no se soluciona el sistema de finançament. Però estarem d'acord que els dos anys que ell s'ha donat per a continuar governant són suficients per a renovar el sistema de finançament que porta caducat des de 2014 o, almenys, per a intentar-ho.

Dit d'una altra manera, em sembla molt bé que el senyor Sánchez intente esgotar la legislatura, i intentarem ajudar-lo perquè puga fer-ho. El que no podem acceptar és que esgota la paciència dels valencians i valencianes una vegada més. Perquè ja n'hem tingut prou, perquè la paciència se'ns va esgotar des de fa molt de temps.

Senyor president, des de Compromís, i sabem que també des del Consell, anem a mantindre les reivindicacions de sempre. Volem la revisió del sistema de finançament amb efectes des de 2014, volem que ens paguen el que ens deuen, tot el deute acumulat per dècades d'injustícia.

Volem, com no podia ser d'una altra manera, inversions dignes. Volem el corredor mediterrani, volem rodalies dignes, volem Gandia-Dénia, el tren per la costa, volem inversions en carreteres. Volem, senzillament, el que ens pertoca, el que és just, ni més ni menys.

Des de Compromís, i estem segurs que des del Consell, mantindrem eixes reivindicacions, perquè eren justes fa uns mesos, són justes a dia de hui i seran justes mentre no es corregisquen. Mane qui mane, exigirem el mateix, amb el mateix to, amb la mateixa contundència. En este tema a nosaltres ens té igual «eme punto Rajoy» que Pedro Sánchez.

Això sí, senyor president, coincidim que és inaguantable la hipocresia d'algunes forces polítiques. Ara, les que van rebutjar sumar-se a eixa manifestació unitària per reclamar el finançament, de sobte han recordat el to reivindicatiu. Els socis de Rajoy que van aprovar els pressupostos que ens han estat marginant els últims anys, ara parlen de donar resposta als problemes dels valencians. Però els valencians no varen cedir al xantatge, i ara no ens hem de distraure en les batalles partidistes de Madrid.

Per això li pregunte: ¿quin és el grau de compliment i compromís de les reivindicacions valencianes al nou executiu?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Coincidisc amb vosté que si estem encara en este primer mes, és evident que no es pot fer una avaluació amb profunditat. És cert que venim d'on venim i venim amb ansietat perquè es produïsquen canvis que creem absolutament necessaris.

Jo crec que algun canvi s'ha produït de manera significativa en l'atmosfera, entre altres, que s'ha permés per part d'este govern l'ambició solidària de la Comunitat Valenciana. L'anterior no va permetre, este ho ha permés.

Per tant, efectivament, sense arribar a tindre cap grau important de satisfacció, que seria absolutament insòlit i que, a més, no és aixina, és evident que el govern valencià entén que hi ha una atmosfera di diàleg diferent. I això ho hem comprovat els membres del govern amb els nostres homòlegs. Hi ha una diàleg molt més fàcil, òbviament. I n'hi ha una atmosfera diferent.

Ara bé, i ho he dit en esta trona en reiterades ocasions, és que per als valencians i les valencianes l'important és allò que significament els afecta. I, per tant, les nostres reivindicacions van a ser exactament igual abans com ara. Això és bastant diferent a altres, estos que van canviant de posició segons com va la veleta. No, no. No. Nosaltres anem a mantindre la mateixa posició. I de fet, jo l'he mantinguda.

En esta setmana només he dit…, he fet declaracions en conta d'una posició que ha fet la ministra respecte al transvasament. I nosaltres pensem que a hores d'ara, el transvasament Tajo-Segura és absolutament imprescindible. I, per tant, nosaltres ho diem.

Ho hem dit en el finançament. En el finançament hem dit clarament que nosaltres pensem que cal, d'una vegada per totes, produir la reforma. Ara bé, hi ha alguna part positiva. Acabe d'escoltar fa un moment a la ministra d'hisenda dient que obri la porta definitivament perquè el FLA acabe sent mutualitzat. Això per als valencians és una notícia enormement positiva, si finalment es produïx. (Veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Bé, és igual. Continuem.

Amb el FLA no paguem interessos. Vull dir, és que, de veritat, o siga, l'insult a la intel·ligència d'algunes persones és tan gran que no és possible. O siga, ¿no estem d'acord que es mutualitze el deute valencià? ¿Estem d'acord o no estem d'acord? Jo crec que això era una qüestió en què estàvem d'acord tots, però pareix que no. Fins i tot, ja estan diguent que, si això se produïx, això no importa res. Doncs, bé, és un avanç considerable.

Per tant, hi han d'haver dos qüestions. Per una banda, per una banda, que no renunciem, baix cap concepte, a allò que ha de ser la reforma en profunditat del model i ho anem a defensar en el consell de política fiscal i en tots els àmbits i en la meua entrevista que tindré amb el president del govern, per suposat. I, en segon lloc, evidentment, també anem a aprofitar allò que nosaltres demanàvem; perquè nosaltres en tot este procés hem demanat que, més enllà de la definició final del model, hi hagueren mesures complementàries i que, d'alguna manera, ajudaren a la situació que està vivint, d'una manera molt específicament, la Comunitat Valenciana.

Vosté sap, perfectament, d'on venim. I, clar, venim d'un moment en què ara, amb les dades del ministeri d'hisenda, que cal reiterar-ho, amb les dades del ministeri d'hisenda anterior, cada any a la Comunitat Valenciana s'han deixat d'invertir, des dels fons públics de l'estat, 2. 500 milions d'euros entre finançament i inversions. I, aixina i tot, hem estat creixent per damunt de la mitjana espanyola. I, aixina i tot, n'hi ha més ocupació que en la mitjana espanyola, quan va dir el govern anterior, quan va dir el Partit Popular en el seu moment que si venia l'esquerra, si venien els progressistes, ací s'acabaria en tot; i és al contrari, n'hi ha més estabilitat, n'hi ha més diàleg i n'hi ha honradesa, (aplaudiments) i, d'acord amb això, n'hi ha millors resultats.

Però és evident que nosaltres, senyor Ferri, continuarem, el govern, en el seu conjunt, perquè ací n'hi ha un govern. Mire, moltes vegades cal fer pedagogia bàsica. I la pedagogia bàsica s'ha de fer perquè durant massa temps s'han ocupat les institucions, s'han expropiat les institucions. Les institucions no són dels partits. N'hi havia un moment determinat en què se confonia tot absolutament, però això no és el cas.

Ací hi ha un govern que està sustentat per dos partits i per un altre grup parlamentari, però n'hi ha un govern. I este govern a l'únic que es deu, a l'únic que es deu és al poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control, (veus) ara amb la pregunta que formula el síndic. (Veus) Senyories, per favor, escoltarem el síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Estañ, que té, des d'este moment, l'ús de la paraula.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

Moltes gràcies, president.

Tras la entrada de los agentes de la UDEF en la Diputación de Valencia y la dimisión de su president, Jorge Rodríguez, tras la imputación también del presidente de la Diputación de Alicante y una legislatura plagada de actuaciones clientelares, hechos que ponen de manifiesto la necesidad de cumplir los compromisos asumidos tanto en el Acuerdo del Botànic como en estas Corts sobre la lucha contra la corrupción y el papel de las diputaciones, le preguntamos: ¿qué actuaciones tiene previsto el Consell para, definitivamente, vaciar de competencias las diputaciones, reforzar el papel de municipios y mancomunidades, mejorando la gestión y evitando nuevos casos de corrupción, como el de Divalterra? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Estañ, té vosté la paraula per a acabar de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

President.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, té vosté la paraula per a formular la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà el conseller de model econòmic, senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Com vosté sap molt bé, perquè hem estat discutint els pressupostos d'estos anys, vam donar el pas importantíssim de fer efectiu una decisió del govern del Partit Popular de l'any 2000, com ha dit el president. I hem ficat diners sense condicionar, per a donar-li eixa lògica de majoria d'edat als ajuntaments. El caràcter municipalista nostre significa confiar en la democràcia municipal i el representant municipal.

Per tant, com sabem de les (inintel·ligible) . financeres, esta és una anella bàsica per a implementar i per a fer gran l'autonomia municipal.

Però hi havia més coses. En temes de caràcter sectorial, en este moment estava comentant-ho amb la vicepresidenta, tot el tema de la política social se fa de la mà dels municipis, amb el protagonisme dels municipis, perquè són els que coneixen la realitat millor encara que nosaltres. Vull dir, estan al costat.

Quan hi ha un problema social, toquen a la porta de la casa del senyor alcalde. Vull dir, és que estem parlant d'esta realitat. La nostra vocació municipalista no s'acaba en el fons de cooperació municipal. Va i ompli totes les fases i totes les polítiques sectorials d'este govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Ara és el torn de la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia. Gràcies.

Bon dia, president.

«Les brigades queden a la deriva en plena campanya d'incendis. » Un article comença avui, este matí, i diu que 500 dels 700 empleats de Divalterra són brigadistes forestals. En plena campanya de lluita contra incendis, ens preocupa que estiga sense cap comandament Divalterra i que les urgències que puguen aparéixer en estos dies no tinguen com fer front.

Nosaltres volem saber de quina manera pensen canviar Divalterra de manera que puga ser una empresa que de veres permeta per una banda la creació d'ocupació en les zones rurals, a través de la gestió forestal.

I per una altra banda, volíem saber quin paper pensen que podria jugar l'agència pel canvi climàtic, que esperem que es constituïxca molt prompte, ja que està aprovada, de cara a vetlar pel compliment de les obligacions dels municipis en matèria de gestió forestal, ja que són ells principalment els que han de fer eixa feina, i per això Divalterra treballava al seu servei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Gascó.

Jo insistixc en un concepte, i és que açò és una sessió de control al Consell.

Però en qualsevol cas, institucionalment la Diputació de València té direcció, que és la vicepresidenta en este moment en funcions de presidència. Aleshores, no n'hi ha un descapçalament. I al front de Divalterra està el consell d'administració, que són els diputats que formen part, els diputats provincials que formen part d'eixe consell d'administració.

Aleshores, no se preocupen que això estava coordinat. A banda que el que és la campanya d'estiu se coordina des de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, quan n'hi ha una emergència. I després, la política forestal se coordina des del Consell.

Aleshores, no se preocupen, que el que és el puzle institucional està completament cobert, com no pot ser d'una altra manera en un sistema democràtic, que quan algú falla, n'hi ha una substitució prevista, legalment prevista.

I a partir d'ahí, la campanya d'estiu s'encarregarà com sempre dirigida des del Consell, l'Agència Valenciana de Seguretat al front de les emergències i tota la resta d'efectius, baix un comandament únic. Perquè vosté sap que en el cas d'emergències, ací funciona el comandament únic. I tots, Divalterra, consorcis de bombers, VAERSA, etcètera, estan sota el mateix comandament únic.

No se preocupen per això que la campanya d'estiu eixirà endavant, toquem fusta, esperem que amb poques emergències. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La senyora Sánchez Zamora:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta, per al coneixement del públic en general és la següent: «¿Cree que el Consell cuenta con los apoyos suficientes para cumplir con los acuerdos iniciales del pacto del botànic? »

Esta és la pregunta del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la qual donarà resposta el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Sí. (Aplaudiments)

En ese sentido, yo lo que quiero es reiterar una vez más que el pacto del botánico ha sido una llave fundamental para superar el atasco institucional que vivía la Comunitat Valenciana. Esta legislatura, con las dos leyes validadas por Les Corts esta misma sesión son cincuenta y siete leyes las que se han aprobado, diecinueve leyes más ya que en la legislatura anterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Concretarà la pregunta de control la síndica del Grup Ciudadanos, Carmen Sánchez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Por qué no dimite el señor Rodríguez como alcalde de Ontinyent. Señor Puig, desde Ciudadanos (aplaudiments) le exigimos la dimisión y no nos conformamos con una delegación de sus funciones. Si el señor Rodríguez no es apto para ser el presidente de la Diputación de Valencia, si el señor Rodríguez no es apto para seguir siendo diputado provincial, si no es apto para ser afiliado del PSPV, tampoco es apto para seguir siendo el alcalde de Ontinyent. (Aplaudiments)

Señor Puig, el cese de Jorge Rodríguez no es ningún mérito, es una obligación. Sin embargo, aún nos hemos encontrado con declaraciones muy desafortunadas, diciendo que han sido torpes, pero no ladrones. Pero mire, es que la torpeza es decir que la corrupción del PSPV es la corrupción decente, cuando se les acusa de exactamente lo mismo que al Partido Popular.

El senyor president:

Senyora Bonig, si s'ocupara vosté de controlar la situació del seu grup, seria millor. Ja m'ocupe jo de la resta de l'hemicicle. (Aplaudiments)

Disculpe la interrupció, senyoria. Disculpe la interrupció.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories, por favor.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyories… Senyora Teresa García, estem en sessió de control. I demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà. Senyories, per favor. Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor. Es que…

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Emigdio Tormo farà la pregunta dins de la sessió de control. L'escoltarem amb silenci, senyories.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, ¡per favor! Escoltarem al senyor Tormo en silenci.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, muy amable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, repasse el Codi penal. Des del 2010 n'hi ha responsabilitat penal de les entitats i no només de les persones físiques, també de les jurídiques. (Aplaudiments) Convé llegir-se, anar a les fonts, documentar-se, fer oposició és una cosa complicada que necessita molt de treball. Convé llegir més i no només els titulars de premsa.

Mire, els ho he dit ja als seus companys de bancada de la dreta.

El senyor president:

Un segon, vicepresidenta, un segon. (Se sent una veu que diu: «No se sent res. ») És que és impossible fer ninguna resposta amb este soroll de fons. Disculpe.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

En esta legislatura s'han posat en marxa moltíssimes iniciatives legislatives i també normatives per a previndre la corrupció per un costat, per a detectar-la precoçment, perquè no tinguem els casos ja consumats, sinó que es puga detectar abans.

Ahir mateixa van aprovar vostés ací, va passar per ací el sistema d'alertes primerenques i li han donat vosté la pistoletà d'eixida per a poder seguir debatent-ho en este Corts. Tenim el codi de bones pràctiques i de bon govern, tenim l'oficina antifrau. Esta ha sigut la legislatura on s'ha fet tota una construcció normativa precisament per a previndre la corrupció. Construcció normativa que s'està copiant en altres parts d'Espanya.

Per tant, el Consell està al peu del canó en contra de la corrupció, però no només això, sinó per les bones pràctiques. No és suficient en no fer les coses malament, s'han de fer bé. I en això està obstinat este Consell. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Antonio Woodward, té la paraula, i li escoltarem la pregunta que vol formular al Consell.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Estiga ben tranquil, no n'hi ha duplicitats. Ho hem parlat per activa i per passiva els consellers implicats. No hi ha duplicitats, n'hi ha complementarietat. Hi ha. (Remors) Hi ha una cosa molt important, quan tu vols passar del model econòmic de l'especulació al model econòmic de la innovació -com molt bé ha explicat el president- hi ha una cosa fonamental, que és la coordinació dels esforços innovadors.

Ací s'han (inintel·ligible) . molts esforços, cada u a la seua. Per fer treballar amb sinergies tot això, necessitàvem l'Agència Valenciana de la Innovació, que està treballant de la mà de l'Ivace, de la conselleria d'economia, de la conselleria d'hisenda a través del model econòmic, de l'IVF i de totes les entitats que seran poques per a ficar en marxa eixe canvi de model tan important en un canvi de la geografia econòmica del món.

No podem competir com competíem abans, hem de competir d'una altra manera. I el teixit productiu valencià necessita dels poders públics democràtics que pensen en els interessos generals per a fomentar i implementar este canvi de model productiu empresa a empresa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Elecció dels o de les vocals del Consell Valencià de Cultura i designació del diputat o de la diputada que ha de cobrir la vacant al Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, el convide que es mantinguen en l'hemicicle perquè anem a passar tot d'una a la votació. (Veus) I d'acord amb el que vam acordar en la Junta de Síndics, anem a substanciar els punts número 9 que és l'elecció dels vocals del Consell Valencià de Cultura i el punt número 10 que és designació del diputat o la diputada per a cobrir la vacant al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. (Veus) Substanciar-los conjuntament.

Llegirem primer els acords de proclamació i passarem a fer en una mateixa votació les dos votacions dels dos punts.

Done la paraula a la secretària segona perquè done lectura de l'acord. (Remors)

La senyora secretària segona:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió de 3 de juliol de 2018, (veus) ha tingut coneixement de l'escrit número 108. 186 de renúncia del senyor Marc Pallarés i Piquer com membre integrant de la candidatura proposada al Consell Valencià de Cultura, proclamada en la reunió de la Mesa del passat 26 de juny, com també de l'escrit del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre número 108. 199 en què es proposa un membre a candidat de l'esmentat consell.

»En aquest sentit la Mesa de Les Corts, de conformitat amb els articles 174 i 178. 2 del Reglament de Les Corts, ha acordat proclamar la candidatura de la senyor Begoña Martínez Deltell, que s'integra en la candidatura de la resta de membres proposats i que són els següents:

»Senyora Irene Ballester Buigues, Amparo Carbonell Tatay, Ascensión Figueres Górriz, Josefa Frau Ribes, Vicente González Móstoles, Santiago Grisolía García, Jesús Huguet Pascual, Ángeles López Artiga, José María Lozano Velasco, Gerardo Muñoz Lorente, José Vicente Navarro Raga, Ana Noguera Montagut, Dolors Pedrós Company, Petra María Pérez Alonso-Geta, María Isabel Peris Muiños, Ramón Roselló Ivars, Francesc Josep Sanguino i Oliva, Joaquín Santo Matas, Inmaculada Vidal Bernabé, Núria Vizcarro Boix, Begoña Martínez Deltell.

»Palau de Les Corts, 3 de juliol de 2018. »

El senyor president:

Moltes gràcies, secretària segona.

Senyories, els indique que la votació del Consell Valencià de Cultura es pot fer o en papereta conjunta. Qualsevol ratllada, modificació d'esta papereta serà considerada nul·la. Si volen expressar el seu vot a alguns membres de la candidatura, s'ha de fer en la papereta adjunta assenyalant els noms que vullguen assenyalar. Però qualsevol alteració de la papereta conjunta serà declarada nul·la.

I ara escoltarem, per part del secretari primer de la mesa, la proposta presentada en el punt 10 de l'ordre del dia del diputat o diputada per a cobrir la vacant del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola de la Comunitat Valenciana.

Senyor secretari segon, senyor Emilio Argüeso, té vosté la paraula.

Sí, senyor Mata?

El senyor Mata Gómez:

M'agradaria saber la raó per la qual si es tatxa un nom la papereta és nul·la, perquè no és una llista única. (Veus)

El senyor president:

Sí, senyor Mata, perquè la candidatura és una candidatura tancada, però pot vosté expressar en la papereta en blanc la relació de noms que vullguen. , nom o noms que vullguen ser elegits per la seua senyoria o pel seu grup. (Veus) No es poden tatxar en la papereta original. (Veus) És un acord que s'ha fet prenent en compte els precedents existents en tots estos tipus de votacions.

Per tant, els recorde, qualsevol alteració de la papereta conjunta serà declarada nul·la. El senyor Emilio Argüeso llegirà l'acord sobre el punt 10 de l'ordre del dia.

Senyor Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 19 de junio de 2018, ha tenido conocimiento del escrito presentado por el Grupo Parlamentario Socialista, registro de entrada número 107. 162, mediante el que comunica la baja producida en el seno del Consejo Asesor de Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana por parte de este grupo, así como la persona propuesta para cubrir la vacante, que es la siguiente: senyora Rosa María Peris Cervera. »

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Doncs, feta la lectura anem a cridar a votació. Poden, crec que per operativitat, entrar per les escales a menys que n'hi haja. , i eixir per la passarel·la.

La senyora secretària segona de la mesa donarà lectura a les seues senyories perquè puguen fer la votació.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Realitzada la votació, senyories, anem a passar a l'escrutini. Comencem.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini de la candidata al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana, el resultat ha estat el següent: la candidata Rosa María Peris Cervera ha obtingut 55 vots; blancs, 24; i nuls, 14.

Per tant, queda declarada representant al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola la il·lustre diputada Rosa María Peris Cervera. (Aplaudiments)

Senyories, passarem a realitzar l'escrutini del Consell Valencià de Cultura.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzada la votació i efectuat l'escrutini, han estat elegits i elegides membres del Consell Valencià de Cultura, amb 89 vots favorables, 3 blancs i 1 nul, les següents persones. (Veus) Sí, sí, poden.

Han estat elegits membres del Consell Valencià de Cultura, per 89 vots a favor, 3 en blanc, 1 nul, les següents persones: Irene Ballester Buigues, Amparo Carbonell Tatay, Ascensión Figueres Górriz, Josefa Frau Ribes, Vicente González Móstoles, Santiago Grisolía García, Jesús Huguet Pascual, Ángeles López Artiga, José María Lozano Velasco, Gerardo Muñoz Lorente, José Vicente Navarro Raga, Ana Noguera Montagud, Dolors Pedrós Company, que ens acompanya ací des de la tribuna de convidats. No conec. Ah, està Jesús Huguet. Sí, veig ara el senyor Huguet. No conec a tot el món. Ens acompanyen moltes. , moltes persones. Bé, els donem a totes i a tots l'enhorabona per la seua elecció. (Aplaudiments)

Enhorabona a tots els nous membres del Consell Valencià de Cultura i a totes les personalitats que ens acompanyen. (Aplaudiments) I els desitgem un bon treball en este òrgan tan important per a la cultura valenciana.

Senyories, continuarem amb el nostre treball. Hem substanciat el punt 9 i 10.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre les línies d'actuació i de gestió que durà a terme el departament que dirigix durant el temps que queda de legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 107. 195), a la qual s'acumula la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a exposar el programa de govern que, en matèria sanitària, pretén posar en pràctica el Consell de La Generalitat en el que queda de legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 107. 174, amb correcció d'errades RE número 107. 299)

El senyor president:

Ens queden tres punts i el següent és la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a exposar el programa de govern que en matèria sanitària pretén posar en pràctica el Consell de La Generalitat en la resta de legislatura, sol·licitada a petició pròpia i, també, a petició del Grup Parlamentari Popular.

Per tant, saben vostés que el procediment és de compareixença. Hem de. , realitzar el debat amb la consellera, a la qual li donem ja la paraula durant huit minuts per a. Després tindrà huit minuts. , huit minuts. (Veus) Perdó, perdó. No té límit. El que sí que té huit minuts és el senyor Zaplana i la resta de grups, quatre. Efectivament, gràcies per corregir esta.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Comparezco ante ustedes como consellera sin periodo de transición y sin pedirles demoras. En lugar de benevolencia, les pediré exigencia. Pueden estar seguros de que no voy a rehuir ninguna cuestión por compleja que esta sea, ni tampoco voy a desistir en mi responsabilidad.

Y también les anuncio que antes de que acabe el año lo haremos también extensivo a las personas beneficiarias de la renta valenciana de inclusión.

Y, en tercer lugar, y como nueva medida, les anuncio que estamos trabajando ya en un plan de colaboración interna para que equipos de otros departamentos públicos puedan asumir listas de otros departamentos, siempre en un clima de colaboración y de solidaridad entre profesionales de la salud pública. (Aplaudiments)

Y como parte de nuestra estrategia de salud sexual y reproductiva, seguiremos transfiriendo las técnicas de interrupción voluntaria del embarazo de las clínicas concertadas a los hospitales públicos. En este momento ya es posible la interrupción del embarazo en los hospitales de Ontinyent, Requena, Doctor Peset o Lluís Alcanyís de Xàtiva, pero ya les puedo anunciar que después del verano también será posible hacerlo en el Hospital General de Valencia.

El pasado 29 de junio se publicó la ley y entrará en vigor en un plazo de tres meses. Ya en 2017, cuando previamente se estaba preparando el anteproyecto de ley, a través del EVES recibieron formación 190 profesionales sanitarios para que pudieran procurar esa existencia. Y, en estos momentos, yo les anticipo que vamos a abordar las condiciones físicas dentro de los hospitales para cumplir los requisitos de la ley porque sé que eso les preocupaba y, por tanto, vamos a abordarlo para que también los hospitales tengan los espacios que la ley compromete para que pueda atenderse ese final de la vida.

A finales del año pasado esta conselleria les anunció la convocatoria de la OPE de 2017 con una oferta de 6. 790 plazas. Y hoy quiero anunciarles que, una vez aprobados los presupuestos generales de 2018, vamos a iniciar ya la negociación de la OPE de 2018 en la que prevemos una oferta de 5. 400 plazas. Y también nos vamos a poner a trabajar para que en 2019 se ponga en marcha también la OPE en la que prevemos una oferta también de 4. 000 plazas.

Y en marzo de este mismo año, ustedes saben que la conselleria presentó en comisión la apuesta de este plan integral de prevención de agresiones al entorno sanitario. Desde entonces, hemos estado trabajando conjuntamente con las organizaciones sindicales, y en breve les presentaremos el detalle de ese plan que contiene.

En oncología también, porque es también un espacio complejo y duro. Y, por tanto, vamos también a redactar los proyectos de los hospitales de día oncológicos, del Lluís Alcanyís de Xàtiva y Sant Joan d'Alacant.

Vamos a destinar 18 millones a la reforma y ampliación del hospital Marina Baixa de la Vila Joiosa. En breve, se licitarán las obras del nuevo hospital de Ontinyent por valor de 28 millones de euros. Se está finalizando el estudio del plan director de la ampliación del Clínico y del hospital de Orihuela. Se han retomado las obras del edificio oncológico del Hospital Provincial de Castellón, cuya primera fase está terminada. Y estamos esperando, por parte del Ayuntamiento de Alicante, la cesión del suelo del PAU-1 y PAU-2, donde redactaremos el proyecto, el proyecto de centro de salud, tal y como comprometió el presidente Ximo Puig. (Aplaudiments)

No ha sido así. Y no lo dice el gobierno del botànic, lo dicen los pacientes, los ciudadanos que tienen que acudir a esos centros hospitalarios. Ese fue… Nos comprometimos en materializar la reversión a la finalización del contrato del hospital de Alcira para que pasara a una gestión directa. Y ese camino de recuperación de lo público les anuncio que se mantiene, pero que además lo aceleraremos, aceleraremos la reversión de esos hospitales, empezando por Dénia. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Esta compareixença havia estat a petició pròpia de la consellera i també del Grup Parlamentari Popular. I serà, per això, el senyor diputat José Juan Zaplana el que tindrà ocasió de fer la seua intervenció, en primer lloc, durant huit minuts.

El senyor Zaplana López:

La sanidad valenciana ha estado 1. 100 días sumida en un caos y a usted les han dado 324 para sacarle de ahí. Y esto no es momento para venir a aprender, señora Barceló. Porque le va a parecer que le pedimos milagros, pero usted se va a comer el legado envenenado de Montón. Y nos preocupa que esto le enorgullezca, porque si ella ha sido el problema, usted no tiene pinta de ser la solución.

Coincidimos en que son personas, pero a ustedes se les olvidó, solamente veían datos y fechas en eso. (Aplaudiments)

Necesidades de profesionales cualificados, como es el caso de enfermera escolar, que ustedes se han negado a desarrollar y que, a cambio, han propuesto un plan de atención donde los maestros van a tener que inyectar medicamentos a los niños, con el rechazo de los maestros y de los profesionales sanitarios.

Han eliminado del presupuesto, pese a tener más dinero, las ayudas a colectivos y a asociaciones de enfermos. Los equipos que se han implementado y que ha venido usted ahora a contarnos, que se va…, son de las ayudas privadas de Zara y de Amancio Ortega, aunque a algunos les pese, no son de la conselleria, son un dinero privado.

Miren, tienen paradas las negociaciones de los (inintel·ligible) . laborales de la atención continuada. Tienen un nulo desarrollo de las UHD. Ni un espacio nuevo habilitado para crónicos; muchos de ellos se están tratando en plazas de agudos, donde tampoco se han incrementado las plazas. Elaboran un plan de salud mental sin partida presupuestaria, sin profesionales especializados; un psiquiatra por cada ochocientos enfermos mentales graves. Muchas familias que lo están pasando mal y que ustedes crearon expectativas.

Y lo que está haciendo con las personas de daño cerebral y las directrices de no derivación, porque decían que iban a dotar de fisios a todos los departamentos, señora Barceló, es de vergüenza. Ni uno, ni un fisio. Este también es el legado envenado que usted tiene que arreglar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

He estructurado esto, (inintel·ligible) … más que nada, en ocho cuestiones, porque tendríamos mucho que hablar, pero, injustamente, se nos han consignado cuatro minutos a los grupos parlamentarios y solo ocho al PP.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció respecte de la compareixença.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, per la seua intervenció, consellera.

Crec que és conscient de la gran responsabilitat que té a les seues mans, la gestió de la nostra salut, de la nostra assistència sanitària.

I bé, efectivament portem tres anys fent un gran treball, recuperant la sanitat pública, recuperant la gestió de la sanitat pública, recuperant que l'assistència sanitària estiga centrada en les persones i no en el negoci d'uns poquets, d'alguns amics.

Per això, considerem molt important l'anunci que ha fet, que li va a ficar molta tenacitat en la recuperació també de la Marina. Perquè evidentment per a nosaltres també és molt important. Perquè el que considerem un dret fonamental no deu ser un negoci d'alguns. I la qualitat assistencial no pot estar depenent del benefici empresarial.

També considerem molt important el que ha assenyalat respecte de l'atenció primària, perquè efectivament és un dels nostres compromisos, del pacte del botànic i dels nostres programes electorals, tant del PSPV com de Compromís, donar-li l'impuls necessari a eixa porta d'entrada de les persones en l'atenció sanitària.

Una porta que després el que ha passat moltes vegades és que no s'han tingut els mitjans suficients per a donar el millor servei. També en eixe sentit, és important que s'atenga la necessitat de ficar les mesures necessàries perquè tot el món tinga la cita en vint-i-quatre hores, que en alguns centres de salut no està sent així, perquè estan molt saturats. I a això també cal donar-li resposta. Ho hem tractat en estes Corts moltes vegades.

Considerem, respecte del copagament, evidentment ací hem intentat anar solucionant el desficaci del govern estatal a l'hora d'establir un copagament totalment salvatge, perquè considera igual que una persona guanye a l'any 18. 000 euros que 100. 000. Igual, és igual per al copagament.

Recentment la nova ministra de sanitat va dir que volia ficar solució a això, fer canvis. Bé, nosaltres considerem que és important abordar-ho, a banda del que es puga fer des d'ací, que ja ho hem estat fent durant tota la legislatura.

Quant a l'hepatitis C, és cert que som una referència o hem sigut una referència, junt amb Madrid, perquè hem tractat tot el món, i no en funció del nivell de la malaltia. Això és molt important. Hem sigut una referència a nivell estatal.

Però n'hi ha un problema, i és que segons el pla estratègic per a l'abordatge de l'hepatitis C que es va aprovar en el consell interterritorial, s'havien de donar uns diners, i eixos diners no han vingut en les quanties del cost que ha suposat.

Aleshores, també és una demanda que cal fer ara a Madrid, que vinguen els diners que ens pertoquen. Per cert, diners que ara estan molt ben invertits, perquè ja n'hi ha un informe que analitza que precisament per haver donat estos tractaments al cent per cent, la despesa s'ha recuperat en l'estalvi als esdeveniments clínics lligats a la malaltia. Aleshores, s'ha fet un bon treball i això també s'ha de felicitar.

Una altra qüestió que tenim pendent també pel boicot del govern central anterior era l'atenció en la reproducció assistida a les dones majors de quaranta anys. Ací tenim una resolució aprovada demanant que eixe servei es puga donar, i en Madrid es va prohibir, es va vetar.

Aleshores, ara en el canvi de govern a nivell estatal esperem que eixe veto s'alce i ací es puga avançar en l'atenció a les dones que volen utilitzar la reproducció assistida, sent majors de quaranta anys. Una cosa que es fa en l'àmbit privat, però no en l'àmbit públic.

Aleshores, moltes coses a fer, molt poquet temps per a parlar, efectivament, com ja s'ha dit, però sobretot estem en vosté, perquè sabem que el camí és el correcte. I queda poquet temps, però en matèria sanitària també és molt de temps per a millorar encara la vida i l'atenció de tantes i tantes persones.

Molta sort. Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Serà ara el senyor Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, el que farà la seua intervenció.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

La consellera pot fer la seua resposta. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En 2018 manejamos un presupuesto de 89 millones de euros para la eliminación del copago farmacéutico y con este Consell han visto reconocidos sus derechos 730. 111 pensionistas. Hemos invertido 40 millones de euros. En diversidad funcional hemos beneficiado a 103. 312 personas. Pensemos en las cifras. ¿A cuántas personas hemos podido ayudar o contribuir a esas cargas familiares y a esa situación económica en la que les dejó la crisis? Y hemos destinado 6,2 millones de euros.

Hemos, también, reconocido los derechos a menores, 273. 030 menores, y hemos invertido 3 millones de euros. Y a desempleados, 78. 769 personas, 10 millones de euros. Y como les he anunciado, las familias monoparentales también este mes verán reconocido el derecho de la exclusión del copago. (Aplaudiments)

Mire, siguiendo con Ciudadanos. Me alegro de que les suene bien la música. Yo sé que es difícil la gestión. Soy consciente de que esta conselleria es compleja en sí misma porque tiene en sus manos la salud y la atención a muchos pacientes, pero me voy a emplear en ello.

De hecho, la semana pasada se celebró la comisión interterritorial -que saben ustedes que se reúnen todos los consejeros de sanidad de todas las comunidades- y quien les habla intervino en ese consejo para pedir a la ministra un monográfico sobre financiación de la sanidad. Sobre la financiación de la sanidad porque nuestras reivindicaciones eran y son justas y porque, además, la ministra en su día también las reivindicó al Gobierno de España.

Les repito, gracias a todos y, desde luego, les invito a que sigan trabajando por la sanidad pública valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

N'hi ha un torn de rèplica, el senyor Zaplana. ¿Algú més? Doncs, i el senyor Geffner.

Ara ja serà de menor a major, si n'hi ha tres rèpliques doncs el senyor Geffner, en primer lloc, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

Segunda cuestión: primaria, ese elemento básico, fundamental. ¿Quién no ha hablado bien de primaria, eh? Pero, bueno, los de primaria quieren que hablen menos bien de ellos pero que les doten de más recursos. Entonces, necesitamos dotar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La consellera pot contestar.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

És el torn de rèplica de la diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per les seues respostes, senyora consellera.

Jo crec que en el cas de les ambulàncies, el personal de les ambulàncies, és important que tingam clar per què s'ha arribat a esta situació, i n'hi ha un motiu que és fonamental, que es diu «reforma laboral del Partit Popular», és a dir, precarització absoluta, descuelgues salarials (veus) sense cap justificació, i com a conseqüència tenim a treballadors i treballadores del sector que estan treballant 12 hores al dia cobrant 900 euros.

Clar, després fan licitacions en unes baixes totalment temeràries i ¿què es trobem? , ¿en qui ha de recaure una altra vegada eixe abaratiment de la licitació? En els treballadors i treballadores. ¿I per què ho poden fer? Diuen ells, per la reforma laboral del Partit Popular.

Aleshores, si n'hi ha algú que té la culpa del que està passant principalment és el Partit Popular i la seua reforma laboral. (Aplaudiments) I això cal tindre-ho molt claret, molt claret.

Des d'ací, sí que vullc dir que Compromís estem amb els treballadors i treballadores perquè estan en una situació molt precària, molt precària, amb sous indignes, treballant moltes hores, i li dic, amb moltíssima dedicació perquè és gent que es creu molt el seu treball i que fa una treball excel·lent, excel·lent, a pesar de les condicions laborals.

I espere, espere que l'empresa s'atenga a complir, en primer lloc, el TAL, perquè n'hi ha una resolució que ha de complir, i el que cal fer és pactar un conveni del sector i no d'empreses perquè en això s'ha fet també la trampeta, convenis d'empreses per a anar a la baixa, facilitat per la reforma laboral del Partit Popular (veus), una altra vegada, ¿eh? , i és un conveni del sector digne, digne.

Perquè eixos treballadors i treballadores són els que ens arrepleguen a nosaltres quan estem malalts. El que no volem és que estiguen explotats i que estiguen totes eixes hores treballant, el que volem és que estiguen descansats i en condicions laborals dignes però també que ens presten el millor servei al poble valencià, que també això és important. I és el problema que n'hi ha darrere de les privatitzacions, efectivament, i per això ho diem sempre: qualitat assistencial sota el criteri del benefici empresarial, i per això no ens agraden les privatitzacions.

I una altra qüestió molt important, n'hi ha un ordre que s'ha d'aprovar de nomenaments temporals. En eixa ordre no se soluciona una qüestió, que és que la borsa de treball ha d'estar sempre oberta com està a Catalunya, sempre oberta perquè qualsevol persona que vinga ací, en el moment que siga, es puga inscriure i no haja d'esperar un any sencer per a estar en la borsa i que, després, diguen, «no, és que la borsa s'ha esgotat». No, la borsa s'ha esgotat. Si estiguera oberta, a la millor no estaria esgotada. Això és una cosa que s'ha de resoldre.

I n'hi ha una altra qüestió quant als nomenaments temporals, que és que ací al País Valencià tenim una cosa excepcional que ve d'una normativa, que està derogada, que són el personal d'atenció continuada.

El personal d'atenció continuada, que es manté una referència en l'esborrany d'ordre, que no tenen les mateixes condicions laborals; que els criden quan volen; no saben al final cada mes si van a treballar sis hores, dotze. , no ho saben; les retribucions són inferiors. És gent que tenim explotada treballant en els hospitals públics i això no es pot tolerar.

També li demanem a vosté, com a jurista i com a persona efectivament que té cor i treballa des del cor, que solucione estes qüestions, perquè darrere estan treballadors i treballadores que tenen dret, dret a condicions laborals dignes i també l'atenció sanitària que se'ls presta als valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Consellera. (Remors)

Senyories, escoltarem la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

I ara per a torn de rèplica, en nom del Grup Parlamentari Popular, el diputat Zaplana, José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

Si no se trabaja bien la atención primaria, si no se trabaja bien la atención y la profesionalidad de los trabajadores, al final terminamos teniendo un problema de cronicidad, un problema de saturación y un problema de enfermedad (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Consellera, per a. , ¿respon des de l'escó? Quan vosté vullga.

Ara sí que té quatre minuts.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero el que vayan a hacer una manifestación desde la conselleria al palau y el que piensen que la conselleria es la responsable no se lo acepto. No se lo acepto. Y no se lo acepto -yo ahora no tengo aquí el contrato- porque es verdad que hay una referencia acerca de qué se debía de aplicar en las relaciones trabajador (inintel·ligible) . empresa.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, ens queden dos punts de l'ordre del dia. Però abans llegirem la declaració institucional que ens han fet arribar a la Mesa.

Declaració institucional a favor de la inclusió dels corredors atlàntic i mediterrani-cantàbric en les xarxes europees del transport

El senyor president:

I diu així: «Declaració institucional a favor de la inclusió dels corredors atlàntic i mediterrani-cantàbric en les xarxes europees del transport.

»Les comunicacions ferroviàries garanteixen la mobilitat de persones i mercaderies pel conjunt del territori i les doten de competitivitat. Una xarxa ferroviària extensa i moderna és, per tant, una condició clau per al desenvolupament econòmic i social, i un instrument essencial per a la vertebració del territori. I, al contrari, un determinat disseny d'infraestructures de transport basat només en interessos polítics pot generar desequilibris en favor de determinades zones i excloure unes altres marginant així territoris i pobles.

»El projecte europeu Connecting Europe Facility -Reglament de la Unió Europea, del Parlament Europeu i del Consell, conegut com el Reglament CEF- potencia la interconnexió i la integració dels països de la unió a través del finançament de projectes d'infraestructures de transport, d'energia i digitals.

»Els corredors europeus multimodals de la xarxa bàsica establerts en el Reglament CEF constitueixen les artèries principals de la Xarxa Transeuropea de Transport -TEN-T- dins de la Unió Europea. En ells es concentren els principals fluxos de mercaderies i persones, i donen així un servei a la majoria de la seua població, empreses i ports. Després de l'actual període financer 2014-2020, estem en procés de negociació del nou pla financer plurianual de la Unió Europea 2021-2027, que té un pressupost de 42. 300 milions d'euros, dels quals es destinaran un total de 30. 600 milions a projectes de transport estratègics.

»La proposta espanyola, elaborada pel Ministeri de Foment, va ser remesa el passat mes de desembre. Esta proposta incloïa els tractats ferroviaris València-Madrid i València-Saragossa dins del corredor atlàntic-mediterrani i del corredor cantàbric-mediterrani, respectivament.

»A pesar d'això, les línies de connexió valencianes no apareixen en la proposta del nou Reglament CEF per al període 2021-2027, que va fer públic la Comissió Europea el passat 6 de juny. Finalitzada la primera fase de tramitació per part de la comissió, el reglament continua el seu tràmit al Consell i el Parlament Europeu.

»Les xarxes que sí que han sigut incloses comptaran amb finançament europeu, al qual, en principi, no podran accedir les no prioritàries, com les connexions València-Madrid i València-Saragossa. Açò seria especialment greu per al tram València-Saragossa, infraestructura estratègica que comunica de manera directa diversos ports marítims i plataformes logístiques i que es troba en un estat lamentable amb limitacions d'espai, càrrega i velocitat que fa que es perda competitivitat, ja que el tràfic de mercaderies ha de desviar-se fins a Tarragona.

»Enfront d'aquesta marginació s'ha d'aconseguir la unió d'institucions, partits polítics, centrals sindicals, organitzacions empresarials i la pràctica totalitat del nostre teixit cívic en aquesta justa reivindicació.

»És hora d'exigir una voluntat clara de corregir aquestes polítiques per les quals la Comunitat Valenciana queda desconnectada de dos dels tres principals corredors ferroviaris i que suposen una fallida de la igualtat d'oportunitats i hipotequen el nostre futur.

»Donar-li impuls a aquestes infraestructures tindria un impacte especialment positiu per als nostres polígons industrials, les nostres indústries exportadores i les nostres àrees logístiques, i en particular, per als dos principals ports de l'Autoritat Portuària de València: València i Sagunt, com també el de Castelló.

»Amb aquesta reivindicació no solament contribuïm a la potenciació del nostre teixit empresarial, productiu i social, sinó a l'equilibri territorial i al progrés del conjunt de l'estat.

»Palau dels Borja. 4 de juliol de 2018. » (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació de la Llei 21/2017, de 28 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 107. 814, BOC número 290). Criteri del Consell

El senyor president:

Senyories, continuem amb el punt 12 de l'ordre del dia, queda este i el següent. I, sense més dilació, el secretari primer llegirà el criteri del Consell sobre la proposició de llei.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 29 de junio de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 21/2017, de 28 de diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de La Generalitat, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, Compromís y Podemos-Podem, registro de entrada número 107. 814; lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 108. 098, boletín oficial de Les Corts, número 291, de 2 de julio de 2018. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Passaríem al debat. Serem molt estrictes en els temps, perquè els recorde que després d'este ple tenim la Junta de Síndics. Hem sigut generosos amb tots els grups i amb tots els oradors.

I ara la il·lustre diputada Teresa García farà el torn a favor d'esta proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

I també intentaré ser el més breu possible en les nostres exposicions.

Moltes gràcies, senyor president, per la seua paraula.

En l'aprovació de la llei d'acompanyament dels pressupostos de 2017 s'introduïa una mesura que blindava el dúmping en la gestió de residus que patíem al País Valencià. Es tractava, efectivament, de no tindre regulada una sèrie de cànons que s'estaven pagant en altres comunitats, que feia que acabaren rebent residus que no ens corresponia tractar.

Quan rebutjàrem la derogació d'eixos mateixos cànons que proposava el Partit Popular en gener quedaren pendents de resoldre dos aspectes.

Primera, la introducció dels incentius o el reconeixement de les bones pràctiques, que és el que estem fent avui amb l'aprovació d'aquestes noves tarifes; i per una altra banda, també l'esperada nova regulació que introduïen les noves directives que han acabat aprovant-se en maig de 2018.

La Unió Europea ha canviat les directives marc al respecte de la gestió de residus i, per tant, se feia peremptori regular els nous cànons i les noves tarifes que havíem aprovat en desembre per tal d'adaptar-les a aquest nou marc normatiu.

Per tant, era important reprendre aquestos cànons per a regularitzar la valorització energètica, tal i conforme diuen les noves directives la Unió Europea; era important també establir el cost tributari d'aquelles instal·lacions que anàvem a ser sotmeses a este nou cànon; i era també important establir un règim transitori cap a un model d'economia circular, que és el que estan dient aquestes noves directives, que reconega els sistemes d'incentiu i fiscals com una eina de regulació cap a una millor gestió.

Reiterem que el que se busca amb aquests cànons no és recaptar impostos, el que se busca amb aquests cànons és buscar una millor gestió de residus en les nostres instal·lacions industrials.

Per tant, esta llei el que fa és establir eixe període d'adaptació i la introducció de l'economia circular en el País Valencià amb rang de llei, i de forma periòdica també establirà i regularà aquell pas entre els cànons que aprovàrem en 2017 i els que aprovem hui, entre les males pràctiques que frenaren en 2017 i les bones pràctiques que incentivem avui. Per què? Perquè els gravàmens quant a la gestió de residus no poden ser estàtics en el temps. Els tractaments de gestió canvien, els residus que se generen també canvien i, efectivament, els materials que s'introduïxen en el mercat deuen tendir cada vegada a produir menys residus i a tancar el cercle d'economia circular que estem promovent amb iniciatives com aquesta.

És per això que com l'àmbit de la gestió de residus és dinàmic, el control públic d'eixa mateixa gestió també ha de ser-ho.

Per tant, fixem un període entre els canvis que aprovem avui i aquells que vam aprovar en desembre per establir, diguem, eixe sistema dinàmic per a poder premiar la bona pràctica i desincentivar la roïna. Com pot ser, per exemple, en el sector del marbre, que la marmolina que fins ara era un residu susceptible de dur un cànon perquè no tenia tractament, el seu ús com a material per a segellar terrenys argilosos ha possibilitat que efectivament isca fora del cànon. Cada bona pràctica quant a la gestió de residus que se desenvolupe el que farà serà evitar, diguem, haver d'afrontar un cànon per a seua eliminació o per la seua incineració.

I quant a la revisió de la valorització energètica, també establim un sistema d'incentius que dirigix l'ús de combustibles alternatius basats en residus cap a aquells que tenen un menor rang de perillositat. És a dir, quant a la valorització energètica que se fa és premiar els residus que poden ser una alternativa als combustibles convencionals, com pot ser el coque de petróleo o altres tipus de residus que són molt més nocius que la mateixa valorització energètica de residus no perillosos i evitar l'ús dels residus perillosos, perquè els residus perillosos no constituïxen una alternativa millor al combustible convencional existent. Per tant, també estem establint un sistema d'economia circular en la valorització energètica.

No obstant això, quant a la valorització, deu servir i han de ser els instruments de planificació i gestió de residus els que restringixen de forma clara l'ús dels residus perillosos com a combustible, tant en el cas de la valorització com en el cas de la coincineració. Perquè hem de tindre en compte que no només hem de complir en la jerarquia dels residus, sinó també en els productes de combustió que se produïxen en este tipus d'operacions.

Per tant, sí que és cert que, encara que hi haja un cànon per a la valorització energètica i per a la coincineració de residus perillosos, deurien tendir a prohibir este tipus de combustibles perquè no suposen una alternativa millor al combustible convencional. I per què no suposen una alternativa millor? Perquè quan cremem eixos combustibles perillosos estem produint moltes voltes substancies carcinogèniques o mutagèniques que tenen un efecte molt més pervers sobre la nostra salut que el mateix combustible convencional original.

En definitiva, el botànic torna de nou a legislar de forma novedosa establint un marc de referència normatiu avançat, junt amb les comunitats autònomes que estan liderant la transició i el desenvolupament de l'economia circular, com poden ser Navarra, Catalunya, Balears i Múrcia.

També assegurem, amb aquestes dos proposicions de llei, que la recaptació dels cànons se quede en la comunitat autònoma, perquè el fet d'estar regulant en este moment i d'estar regulant des de l'àmbit autonòmic assegura que els ingressos que se'n deriven, que en realitat no voldríem tindre ningun ingrés, però els ingressos que se'n deriven efectivament se queden en la comunitat autònoma i no ocòrrega com va ocórrer en Kyoto, que Kyoto va regular l'estat, van ser les comunitats autònomes les que executaren tota la gestió tributària, i al final qui va recaptar l'impost va ser, diguem, l'estat i no vam poder, diguem, accedir a eixos ingressos per a mitigar els efectes de la contaminació.

No són els màxims als quals se podria arribar en un primer moment, però sí, i això és una cosa que hauríem tots de felicitar-nos, sí que estem davant del punt de partida cap a la transició a l'economia circular.

És necessari crear un cos legislatiu que acompanye el desenvolupament d'este tipus d'economia per tal de consolidar un nou sector econòmic que considere els residus no com una deixalla, sinó com una matèria primera.

Per tant, és cert que en aquesta iniciativa s'ha participat de totes les aportacions de tots els grups parlamentaris, vull agrair l'esforç de diàleg que s'ha fet per a poder aprovar avui aquesta proposició de llei. I emplaçar-los, efectivament, a seguir treballant perquè, de la mateixa manera que no podem defugir de la indústria 4. 0, tampoc podrem defugir de l'economia circular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Passaríem a. Anem a fixar posició per la resta de grups parlamentaris, de menor a major. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Créanme si les digo, señorías, que mi grupo parlamentario no es amigo de hacer escarnios sobre metidas de pata políticas de los grupos que apoyan al gobierno, pero qué duda cabe de que lo que nos trae hoy aquí no es más que la crónica pormenorizada de una metida de pata de los grupos políticos que sostienen al gobierno: del Partido Socialista del País Valencià, de Compromís y de quien fue proponente de esta mal propuesta Ley 21/2017.

Y créanme también si les digo que cuando, después de diciembre, en el mes de febrero, se propuso por el grupo, en este caso concreto el Partido Popular, una proposición de ley para modificar la ley, pues la señora vicepresidenta del gobierno, que hoy no nos acompaña y que siempre se encarga de dar consejos a todo el mundo, pues estableció en un criterio desfavorable del propio Consell, que no era pertinente hablar sobre el tema, ya que el recientísimo debate y la no concurrencia de voluntades ni los motivos apreciables pues hacían aconsejable tomarla en consideración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo. (Aplaudiments)

Li he donat vint segons més perquè ha demostrat la seua responsabi… (Rient) No, és que m'informen que després del següent punt, se passarà directament a votació i, per tant, tindrem menys temps.

Ara el següent grup que intervindrà. En nom de Podemos-Podem, la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per a fixar posició sobre la presa en consideració de la proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Hui estem ací per aportar una solució al problema que es va crear quan en desembre passat estes Corts varen aprovar el cànon a la incineració i coincineració, donat que l'esmena transaccional no incloïa les bonificacions que sí incloïa la proposta original presentada pel meu grup parlamentari.

A desembre, aquest grup va presentar una esmena a la llei de mesures fiscals per tal d'afrontar el repte que suposa la gestió de residus i, en particular, per a dotar dels suficients recursos econòmics les infraestructures creades a este efecte.

El Partit Popular es va caracteritzar en els seus vint anys al davant de la Generalitat valenciana per no sols no fer complir la premissa que ens imposen des d'Europa «qui contamina paga», sinó que a més no varen entendre que la primera qüestió per a una gestió correcta, adequada dels residus comença per educar i involucrar la ciutadania i les empreses en eixa gestió dels residus que generem.

Per a pal·liar aquesta mancança vàrem presentar la proposta de creació de l'impost sobre eliminació de residus en abocadors i incineració, coincineració i valorització energètica com a tribut propi de La Generalitat, per a fomentar el reciclat i la valorització dels residus, així com la disminució de l'impacte sobre el medi ambient derivat de la seua eliminació en abocador i incineració, coincineració sense valorització d'energia i valorització energètica.

I ara cal una mesura transitòria fins que s'aproven les bonificacions en la llei d'acompanyament. A més, en el període de temps que ha passat des de l'aprovació de la llei de mesures fiscals fins a l'entrada en valor de l'impost el passat 1 de juliol, la normativa europea sobre gestió de residus ha canviat, donat que el Parlament Europeu va aprovar en abril passat el paquet de mesures d'economia circular.

Aquest canvi suposa un gran repte per a la Comunitat Valenciana per la pèssima situació en què es troben la major part de les instal·lacions, de les nostres instal·lacions, ja que tenim davant de nosaltres uns objectius a complir que veuen en 2025 la primera etapa a partir de la qual els percentatges d'abocaments hauran de disminuir dràsticament, mentre augmenta el percentatge de residus reciclats.

I per a fer complir eixos objectius i no pagar les multes que del contrari ens arribarien, calen diners, molts diners per a dotar les nostres instal·lacions de la maquinària adequada per a poder tractar els residus, valoritzar els que es puguen valoritzar i desfer-se de la manera menys perjudicial dels que no siguen susceptibles de ser valoritzats.

El que no podem continuar fent és cremar i enviar a l'aire l'enorme quantitat de residus que fem cremar i, molt menys, continuar amb una administració tan minvada que fins fa molt poc comptava sols amb tres inspectors per a vetlar pel compliment de la normativa en tota la Comunitat Valenciana.

La falta de control per part de l'administració ha portat a un incompliment sistemàtic de les lleis per part de moltes empreses, amb un perjudici dramàtic per al medi ambient i per a les persones. Prova d'això és que se xifren en més de vint-i-cinc mil persones mortes per causes lligades a la contaminació de l'aire. Cal que qui contamine pague i utilitzar eixos diners per a restaurar el dany infringit.

El partit al qual represente està fermament compromés amb la lluita contra els motius que provoca eixa contaminació i aquest impost n'és la prova. La negociació per a arribar al text que hem presentat no ha segut senzilla i hem hagut de rebaixar les nostres expectatives per responsabilitat política i perquè enteníem que era necessari aprovar una mesura transitòria. A desembre proper presentarem les bonificacions i tornarem a presentar la proposta de crear també un impost a l'abocador municipal, també molt necessari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Socialista, per a esta presa de consideració, l'il·lustre diputat David Cerdán, en nom del Grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz. (Veus) Vos agraden les flors i, per tant. (Veus)

Senyories, escoltarem la il·lustre diputada Elisa Díaz, que fixarà posició sobre esta presa en consideració. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

Miren, este proceso ha estado lleno, desde el principio, de engaños, de engaños a todos y de chantajes. Digo engaños a todos, a ecologistas, a los sectores afectados, engaños entre ustedes y engaños a otros grupos. Y chantajes. Les recuerdo que fue a través de una enmienda de Podemos que dijo que es que si no admitía esa enmienda, los presupuestos no saldrían adelante, con lo cual, también hubo chantajes, sí, y también los está habiendo incluso hoy, con esta proposición no de ley.

Miren, como ustedes no lo hacen, lo voy a contar yo, voy a contar la verdad. En la ley de acompañamiento, en la ley de acompañamiento primero dijeron que no, (veus) ¿vale? Luego, como dicen que no y Ecologistas en Acción sale diciendo que les han engañado, entonces, por la puerta de atrás, con una enmienda de Podemos, dicen, «tal vez». Quitan las bonificaciones y vertidos municipales y, entonces, sí, ¿vale? (Veus) Entonces, tenemos que, con la enmienda de Podemos, (soroll de papers) que cuesta mucho quitarla, sí.

El senyor president:

Senyories, (inintel·ligible) …

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Y, al final, ¿dónde quedamos? En la proposición de ley por lectura única, (veus) justo donde habíamos empezado nosotros, el Grupo Parlamentario Popular (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

…¿Qué sería de esta legislatura…? (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies. (La diputada continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, senyoria. Porta un minut trenta… (Protestes. Se sent una veu que diu: «Però si no acaba. » La diputada, amb el micròfon desconnectat diu: «Pero no me dejan, no me dejan hablar. »)

Senyoria, ha finalitzat el seu temps amb escreix. (Protestes)

Senyoria, he deixat que desfullara tota la margarita, però ja no podem continuar perquè s'ha excedit en el temps. (Veus i aplaudiments)

Senyoria, s'ha excedit. (La diputada parla amb el micròfon desconnectat) Senyoria, s'ha excedit en molt de temps. (Protestes)

Senyories. (Veus i aplaudiments)

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, (veus) senyories, anem a votar. En principi, anem a votar ara la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 21/2017. Anem a fer la votació de la presa en consideració. M'informen que el següent punt el passarem també directament a votació, que és si se tramita com a lectura única. I, si és així, finalment, votarem el contingut de la proposició de llei.

Senyories, votem la presa en consideració de la proposició de llei. Comença la votació. Senyories, per 58 vots a favor, 0 en contra, 20 abstencions, se pren en consideració la proposició de llei.

Proposició de llei de modificació de la Llei 21/2017, de 28 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (BOC número 290). Proposta de tramitació i debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

Senyories, ara anem a votar el punt 13 de l'ordre del dia, que és si esta proposició de llei és tramitada per lectura única. Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, per 57 vots favorables, 0 en contra, 20 abstencions, es tramita la proposició de llei per lectura única.

I, en conseqüència, senyories, anem a votar ara el contingut de la proposició de llei, la qual ja hem debatut en la presa en consideració. Senyories, comença la votació. Senyories, per 58 vots favorables, 0 en contra, 20 abstencions, s'aprova la Proposició de llei de modificació de la Llei 21/2017.

I, amb esta votació, finalitzem el Ple número 79 de la present legislatura. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

