Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 25. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Donem la benvinguda al Consell a esta sessió de control.

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 22. 120, 22. 119, 22. 117 i 22. 121)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb el punt 11 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

D'acord amb el reglament, donem la paraula a la síndica del Grup Popular, la senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president de La Generalitat.

Comienzo con una cita: «Les Corts ja no se governen des del palau de La Generalitat. Ara n'hi ha diferència de poders. El Consell vindrà a totes les sessions de control que siga necessari. » Molt honorable president de La Generalitat, Ximo Puig, en el Diario de Sesiones del pasado 15 de octubre. Acuerdo del Consell por el cual se estableixen els criteris d'actuació del Consell per a millorar la transparència i l'eficàcia i les seus relacions amb Les Corts.

En un dels seus punts diu literalment: «La planificació de l'agenda dels membres del Consell i alts càrrecs es realitzarà prioritzant les seues obligacions parlamentàries. »

Mire usted, en un proyecto que decían que era inviable, ha sido tocar moqueta, subirse en los coches oficiales, empezar a mirar a los ojos solo a los navieros y a los grandes empresarios, colocar a todo el mundo que tenían que colocar -amigos, familiares, allegados-, y se les han acabado las ganas de rescatar a las personas.

Mire, a mí que me gusta recorrer la Comunidad Valenciana desde el norte, desde Vinaroz hasta Pilar de la Horadada, porque acaba en Pilar de la Horadada -yo sé que usted solo consiguen Valencia-, y acaba en Pilar de la Horadada, el otro día estuve en la Vega Baja, veintisiete municipios, más de cuatrocientas mil personas, una de las comarcas más importantes poblacional, turística y agrícolamente, y les hablé del Consell, de cosas buenas que ustedes estaban haciendo. Y ¿saben qué me dijeron los empresarios? «¡Ah! , ¿pero existe Consell? Porque solo han aparecido en estos nueve meses usted -muy bien- y el conseller de economía. El resto de consellers no conocen la Vega Baja. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora síndica del Grup Popular, doncs, mire si vindrien poc els altres presidents, perquè jo en un període com este sóc el que més he vingut. O siga, mire, he faltat una vegada per una raó justificada. Però, en qualsevol cas, excuses, perdó, no tornarà a passar. (Aplaudiments)

Mire, està molt bé, està molt bé… Senyora Bonig, està molt bé que això de ser presidenta del Grup Popular l'haja feta conéixer la Vega Baja. Bienvenida a la Vega Baja, bienvenida a la Vega Baja. (Aplaudiments) Bienvenida. El primer viatge oficial que vaig fer com a president va ser a la Vega Baixa. Hem estat en la Vega Baixa i estarem en totes les comarques valencianes, estem en totes les comarques valencianes, sobretot intentant resoldre els problemes dels ciutadans.

Respecte a la pregunta que vosté em fea, La Generalitat no té… no ha fet previsions oficials en el seu pressupost, com vostés tampoc. I el que sí que l'han fet han segut altres organismes importants, com Funcas. Funcas el que diu és que este any anem a créixer en ocupació el 2,9%, la qual cosa es traduirà en 54. 500 persones més treballant. És evident que en les nostres xifres d'atur, el que faça triomfalisme és absolutament absurd, és ridícul, perquè nosaltres, efectivament, tenim un problema mot greu.

Però li vaig a dir que més enllà de les previsions estan els fets. Primer, al març la reducció interanual de l'atur a la Comunitat Valenciana va ser de 48. 952 persones, un 9,59 superior a la mitjana estatal. Som la segona comunitat amb major descens absolut.

Segon. Les afiliacions a la seguretat social s'han increment al març en 12. 705 persones, un 0,7% més. És el millor resultat de la sèrie històrica. Som la tercera comunitat amb més ocupació neta.

Tercer. La Comunitat Valenciana fou, el 2015, l'autonomia que més va créixer amb un 3,6%. Les exportacions van augmentar este gener un 7%, el triple que la mitjana estatal. Com veu, el govern a la valenciana no ha provocat la catàstrofe, l'apocalipsi econòmica que vosté predien. Tot va millor que anava.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, señora síndica.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Finalitze la seua intervenció.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora síndica, finalitze la seua intervenció.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora síndica, ha finalitzat la seua intervenció. (La senyora Bonig continua parlant amb el micròfon desconnectat. Aplaudiments)

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Mire, jo crec que el president Zapatero va fer coses encertades i desencertades. ¿La sort sap quina és? Que jo puc parlar amb decència d'un president del Govern d'Espanya anterior que pagava els impostos, que pagava els impostos, (aplaudiments) que paga els impostos i que a més ens va traure de la guerra d'Iraq que vostés, insolentment, ens van portar. ¡A soles per això, a soles per això, val la pena! ¡A soles per això! Sí, sí. A soles per això val la pena. I vosté toque el violí, que ja ha toca… Toque el violi, que ja ha tocat altres coses, sí. (Veus) Sí, sí. Altres coses ha tocat també.

Bé. Eixa és la realitat. La realitat dol, però és eixa. La realitat és que els seus expresidents no paguen impostos. Eixa és la realitat. (Protestes i veus) Sí, multa, multa, la multa. ¿No saben la multa d'Aznar? Multa, lo han multado. (Veus) Sí, sí, sí.

Mire, vamos a ver, si me deixen parlar, continue; i si no, tampoc no passa res. Ja sé que els importa res el que vaig a dir. Per tant, en qualsevol cas, no vaig a perdre el temps. Però respecte als altres diputats, deixe'm parlar, que no, no… Ja sé que açò de la democràcia costa, però és aixina. (Veus)

El senyor president:

Senyories, deixen que parle el president del Consell i escoltem amb atenció, per favor. (Veus) Demane respecte per a tots els oradors.

El senyor president del Consell:

(Inoible) …a totes hores, per favor. ¡Serà possible!

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Mire, que avui la senyora Bonig puge ací a apuntar-se l'èxit de la política econòmica del Consell és ridícul. Jo no he vingut ací a dir-li que ha estat el govern de La Generalitat qui ha fet possible el creixement. Seria absurd, perquè això no és aixina. L'economia, senyora Bonig, funciona amb uns altres paràmetres. I el govern de La Generalitat té els seus límits, els tenia abans i els té ara.

I, per tant, és evident que sí que hi havia una cosa que era fonamental, que era generar un escenari d'estabilitat i d'honradesa. I en estos moments, això ja funciona molt millor, perquè ara en estos moments ja n'hi han empreses que saben que ací no tenen de vindre ni pagar el 3% per a res. (Aplaudiments) ¡I això ja està bé, això ja està bé, ja és un avanç!

I a partir d'ahí, a partir d'ahí, s'està treballant i s'estan fent estratègies en dos mesures.

Per una banda, des de la perspectiva de la conjuntura, en programes concrets, com és l'«Avalem Joves», amb 205 milions, que afectarà huitanta mil joves.

S'està preparant per part de la conselleria també l'«Avalem Experiència», per a aturats de trenta fins a sixanta-cinc anys, que afectarà cent cinquanta mil persones.

S'estan portant a terme des de l'Institut Valencià de Finances distintes línies de finançament, perquè encara n'hi ha un problema de finançament a les nostres empreses, que afectarà l'agricultura, el turisme, l'economia social.

També se portarà a esta cambra ben prompte ja, amb mesures estructurals, l'agència valenciana d'innovació. I este divendres, demà, aprovarem en Elx el document del model estratègic econòmic de la Comunitat Valenciana, per tal de produir des de la possibilitat que té el Consell, i en aliança amb el sectors socials i econòmics, produir la reforma del model productiu.

Però per a tot açò, senyoria, efectivament, és necessari tindre el finançament just que mereix este país. I no me cansaré de dir-ho, i no és una excusa, és la realitat. I espere que demà, en esta reunió tan important que va a haver en el Consell de Política Fiscal, que li hem pogut arrancar al Govern d'Espanya, espere que vosté se situe al costat del govern valencià i no se situe al costat del senyor Montoro i del senyor Rajoy, que són els principals, els principals responsables de la situació financera que té esta comunitat, ells i vostés. Perquè quan parlen vostés de mesures que podria prendre este govern i parlen de l'herència, jo avui sols vaig a recordar una cosa: sap quants diners mos constarà la SGR? Prop de quatre-cents milions d'euros pel seu despilfarro. Eixa és l'eficàcia del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Vicepresidenta, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

No sé si la seua síndica va anar a la Vega Baja a reprendre l'alcalde de Callosa del Segura, Javier Pérez, a qui li han obert judici oral per totes eixes coses que els obren a vostés judici oral. (Aplaudiments) No sé si li demanarà l'acta, no sé, perquè tal com li ha anat en l'Ajuntament de València on a vostés no els queda ni un regidor, no sé si ja ha tirat la tovalla.

Però, mire, nosaltres hem presentat un pla, efectivament, l'«Avalem Joves», que a diferència del pla de vostés, que els ajuntaments no se fiaven d'ell, és una inversió de 200 milions d'euros dels quals ja se disposa la meitat dels diners de la Unió Europea, que comença ja a fiar-se d'este govern, que del seu no es fiava.

Vosté ha parlat de tot, del mosquito, -deixe'm a mi que parle i li conteste- ha parlat dels 200 milions i li estic contestant, però deixe'm. Del mosquito… Vosté no patisca. El mosquito, la pediatria, els centres de salut, tot això ho estem arreglant, perquè el primer que estem fent (remors) és recuperar els forats que vostés han deixat i també en Castelló, eixe forat que varen fer vostés en l'aeroport peatonal, eixe forat que mire si li haguera anat bé la ceràmica. Però vosté no patisca, la ceràmica tindrà els seus diners, la pediatria funcionarà i tot funcionarà, perquè ja no se fan forats. Perquè el primer que hem fet per a combatre el dèficit és deixar de furtar, com feien vostés, per cert. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, deixem i escoltem la persona que estiga en l'ús de la paraula, qualsevol orador. És que si no és impossible i se perd molt de temps en l'hora de la intervenció. Demane respecte per a tots i totes.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que tenen vostés el don de l'oportunitat. Hui que el Tribunal Suprem per quarta volta arxiva la famosa denúncia que vostés estan ahí vinga de repetir, ve vosté a dir açò. La veritat és que no ha tingut vosté el don de l'oportunitat. (Aplaudiments)

Mire, ací, ací… Clar, relaxe's… Senyora Ortiz, jo li ho conteste a vosté tot. És més, li conteste peticions de documentació que ja han fet la senyora Bonig i el senyor Ciscar, perquè es veu que entre vostés no se parlen i me demanen la documentació per reiterat. Però jo li conteste, vosté no patisca. (Aplaudiments)

Miren, ací no se n'està anant ningú. El que passa és que el que vostés entenien per inversions de capital estranger són els forats que han fet ací. És que els seus negocis eren Terra Mítica, els seus negocis era deixar 1. 000 milions d'euros en Fira València, els seus negocis és que qualsevol que passava per ací a saquejar vostés els ficaven el solar i els ficaven les comissions i els ho ficaven tot. No s'adona que eixe model ha fracassat? No s'adona que eixe model ha fracassat?

I nosaltres volem canviar el model productiu, eixe especulador que vostés van instal·lar ací, on cadascú que tenia ganes de saquejar venia ací perquè podia saquejar, i vostés de pas s'emportaven un trosset, això ja no és aixina. Ací vénen projectes seriosos. I dintre de poc anunciarem eixos projectes empresarials seriosos. El que per a vostés eren empresaris han resultat ser pirates, estan tots en els tribunals. Ací ara vénen els empresaris seriosos, els que fan treball productius. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Montiel, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El decor del grup. Té vosté un minut, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) … al grupo exactamente de la misma forma que ha hecho el portavoz. (Protestes) Sí, sí. ¡Se nos ha nombrado claro, señor presidente! (Veus) Sí, señor presidente.

El senyor president:

Senyora Bonig, no està en l'ús de la paraula. No hi ha hagut cap al·lusió al Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments) No l'ha hi hagut. S'ha referit a uns denunciants, però no s'ha referit al Grup Parlamentari Popular. Per tant… (Veus) No. No.

Senyories, anem a continuar… (Veus) Un segon… Un segon…

Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula. Ací dirigirem mosatros el ple.

Vosté m'ha demanat la paraula per decor al grup, 69. 3, i no hi ha hagut cap al·lusió al grup parlamentari ni al partit. (Veus)

Senyora Bonig, li done la paraula i indique'm vosté, precise'm vosté per a què demana la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

En quina qüestió?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, si vosté ho interpreta així, li done un minut.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Demane que s'escolte l'orador, l'oradora en este cas, amb el respecte que tots ens mereixem.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

No hi ha hagut al·lusió, no hi ha hagut al·lusió.

Senyories, jo he interpretat que de la intervenció per al·lusions del senyor Montiel no se referia ninguna al·lusió al grup parlamentari. I ara no s'ha fet cap al·lusió i ha matisat i ha concretat.

Senyories, anem a continuar la sessió de control. (Remors)

No, per al·lusions… No és rèplica. (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat)

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Vosté ha obert un torn en què un grup defensa el decor de la cambra atacant directament unes paraules que jo he dit. I crec que en el principi d'igualtat d'armes que regix una cambra… (protestes) això se diu aixina, això se diu aixina…

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…els juristes a això li diem «igualtat d'armes»…

El senyor president:

Vosté s'ha sentit al·ludida?

La senyora conseller d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Home, no és que m'haja sentit, és que m'ha al·ludit directament. (Veus)

El senyor president:

Senyora Oltra, si vosté… (Veus) No estem en el temps de rèplica, però si vosté s'ha sentit al·ludida amb la intervenció de la síndica del Grup Popular, jo li done un minut. I demane a l'hemicicle, al plenari, silenci per a escoltar esta qüestió concreta d'esta al·lusió que s'ha considerat per part de la vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

No només al·ludida sinó interpel·lada, interpel·lada, perquè entre altres coses la síndica del Grup Popular el que ha dit és que digam els noms.

Ací n'hi ha un partit en Espanya que està imputat com a partit, com a estructura, del qual vostés formen part. (Aplaudiments) Això, vosté ho podrà portar millor o pitjor, a mi tampoc m'agrada, però és la pura realitat.

Aleshores, probablement, a l'hora de donar noms, ja no parle dels empresaris que estan dient que finançaren les seues campanyes, no parle dels consellers que tenen en presó, perquè vostés tot això ho saben. Però crec que les persones més indicades per a donar els noms són vostés, que segur que els saben millor que jo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, açò no és un debat. (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat) No, no és un torn, és al·lusió.

Senyor Ferri, té vosté la paraula. (Veus)

Senyora Bonig, no està en l'ús de la paraula. (Aplaudiments)

Anem a continuar la sessió de control amb la pregunta del Grup Compromís que formula el síndic senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Pensava que mai arribaria este moment, però ha arribat. (Rialles)

Senyor Puig, la pregunta del meu grup d'avui versarà sobre la política cultural del Consell. I això vol dir que anem a parlar de moltes coses, anem a parlar de l'enriquiment personal dels valencians i les valencianes, no enriquiment econòmic sinó enriquiment personal, i anem a parlar d'una indústria que pot ser molt potent i que pot generar molts llocs d'ocupació de qualitat, anem a parlar de projecció internacional del nostre país.

Hem de mostrar-nos al món com el que som, un poble creatiu i creador. Anem a parlar de comptar amb una societat més democràtica, més avançada. I això és parlar de cultura. Perquè quan parlem de cultura és parlar d'això i de molt més.

Però parlar de política cultural del nostre territori del nou Consell vol dir sobretot canvi, és parlar de contrastes entre dos formes molt diferents de fer. On abans hi havia dedazos i amiguisme, ara hi ha concursos de mèrits, un codi de bones pràctiques; on abans hi havien ocurrències, ara hi ha una estratègia en el pla «Fes cultura». On abans n'hi havia saqueig o persones com la senyora Ciscar, ara n'hi ha professionals, n'hi ha diàleg amb el sector, n'hi ha dignitat.

El pla estratègic cultural «Fes cultura» és la pedra angular d'este nou model de cultura del Consell. Un pla amb més de cinc-cents milions d'euros que van destinats per a fer moltes coses, moltes iniciatives, molts objectius ambiciosos. Cinc-cents milions d'euros que no van destinats a fer continent sense contingut. Cinc-cents milions d'euros que no van a sobrecostos en grans construccions que després es cauen a trossos, sinó que són cinc-cents euros que van a polítiques concretes que beneficien tots els valencians i les valencianes. Són cinc-cents milions d'euros que van a biblioteques, a companyies escèniques, a música en directe, a producció individual i, així, un llarg etcètera.

Eixe és el gran contrast: dels sobrecostos a les persones.

Senyor president, si parlem de contrastos, hem de parlar del Palau de les Arts, un Palau de les Arts que va tindre uns sobrecostos de 238 milions d'euros. Senyor Marzà, ¿quantes coses podria fer la seua conselleria amb eixos 238 milions d'euros? ¿Quantes? Moltíssimes, ¿veritat?

Però, bé, això ja està pagat, ens ha costat el que ens ha costat i, ¿què millor que convertir el Palau de les Arts en el nou símbol de la nova política cultural del Consell? ¿Què millor que, per exemple, augmentar el nombre -i quasi duplicar- d'obres i activitats en el Palau de les Arts? ¿Què millor que baixar els preus perquè puga anar més gent a vore eixes obres? ¿Què millor que obrir les portes del palau a la gent que ho ha pagat, els valencians i les valencianes? Això és el que s'està fent i és el que s'ha de fer.

I, per exemple, un exemple ben clar, vam omplir el palau amb més de dos mil professors i professores que van anar a l'edició de l'«Edusiona't», la majoria d'ells, per cert, no havien pogut estar en el palau. Hem omplit també el palau de representants del món cultural en la presentació del pla «Fes cultura». Això és un contrast. Però també és un contrast que, on abans no hi havia mestres, n'hi havien corruptes; on abans no hi havia actors ni editors, sinó també investigats.

¿I per què dic açò? Viatgem a l'1 de març de 2011, l'acte de proclamació de les candidatures del Partit Popular al Palau de les Arts. Potser alguns no recorden eixa data, però eixe dia estaven allí acompanyant, aplaudint, presents, aplaudint als qui hui desfilen pels corredors dels jutjats o pels corredors de les presons.

Situem-nos. Era 2011, ja havien eixit a la llum alguns dels escàndols de corrupció. Però alguns se sentien encara impunes. I, si no, miren açò. (Soroll de papers) Açò és d'eixe acte. El senyor Rus, amb una bombeta LED, i diu ahí baix: «Puedes confiar». ¿No és això sensació d'impunitat, que el senyor Rus estiguera, en març de 2011, amb una bombeta LED -que tots sabem què ha passat amb els LED- en eixe acte?

Però, senyor president, sap què? El pitjor de tot no és que ompliren el Palau de les Arts de desvergonyiment. El pitjor de tot no és que la senyora Bonig o la senyora Catalá estigueren en primera fila, aplaudint Rita, Camps, Fabra o la senyora Castedo. El problema és que eixe acte de març de 2011 -març de 2011- valia més de vint mil euros, vint mil euros que encara no s'han pagat. Eixe és el problema. Vint mil euros que encara no s'han pagat. (Aplaudiments) I és que sembla que en cinc anys el Partit Popular no ha trobat el moment per a pagar eixos vint mil euros, (soroll de papers) que estan en esta factura. Sembla que el Partit Popular no ha trobat el moment, perquè sembla que en els últims quatre anys, quan ells governaven, pensaven que els palaus eren d'ells i per això no pagaven les factures. (Aplaudiments)

Vint mil euros equivalen a quatre mil entrades a activitats didàctiques al palau. Quatre mil entrades per a xiquets i xiquetes, joves, creatius, col·lectius d'actors i actrius, col·lectius en general, que poden anar a vore les activitats que es fan al Palau de les Arts.

Esperem que el Partit Popular pague i que eixos diners es dirigisquen a allò per al que han de ser, per a les noves activitats culturals i per a finançar eixes activitats. Perquè d'això es tracta la nova política, de democratitzar la cultura i de potenciar-la.

I per això la meua pregunta, senyor president. ¿Quins són estos nous fonaments de la política cultural del Consell?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li agraïsc molt especialment avui, avui, que faça esta pregunta, en un dia 14 d'abril. Perquè si em pregunten pels fonaments de la política cultural, els fonaments de la política d'este Consell, vull recordar que el 14 d'abril de 1931 la ciutadania va decidir, entre altres aspectes, quin anava a ser el paper de la cultura en la societat. I no anava a ser un paper testimonial, no; anava a ser un paper fonamental, transformador, fins i tot, en molts aspectes, revolucionari.

I avui, avui, sí, un 14 d'abril, vuitanta-cinc anys després, ens preguntem quina és, quina ha de ser la fonamentació, els valors de la nova política cultural.

Este Consell pretén reparar vint anys d'autèntica destrucció en el teixit cultural. Vint anys en els quals els governs que ens han precedit ens han fet creure que els elefants blancs eren cultura, que gastar a mans plenes en ocurrències era cultura, que els contenidors sense contingut eren cultura.

Este Consell pretén, per tant, retornar a la ciutat valenciana l'autoestima mitjançant la cultura, d'una cultura que es construïx entre tots i totes, amb estratègia, amb planificació, amb participació i amb transparència, d'una cultura que millore la qualitat de vida de les persones i que no servisca perquè uns pocs s'omplin les butxaques a costa dels altres.

Ens han fet creure, durant molts anys, que o pa o cultura. I nosaltres volem, com fa vuitanta-anys, pa i cultura. (Aplaudiments)

Per a este Consell, la cultura és l'expressió de la humanitat i, per tant, és un bé de primera necessitat i un dret a exercir. La cultura ens fa més forts, com vosté deia, ens fa més savis, ens fa millors, ens fa més rics també en termes ètics, en termes morals, però també en termes econòmics. La cultura, en la societat moderna, és cabdal en la creació d'ocupació i per garantir també la inclusió social.

Les indústries culturals són sectors d'oportunitat, són sectors estratègics per al renaixement de la nostra comunitat.

Vostés saben que un dels punts fonamentals de l'acord del nostre govern està basat en governar per a les persones. I governar per a les persones és que tinguen una cimentació cultural cada vegada més potent.

Els fonaments de la política cultural estan, per tant, basats en valors cívics, en valors ètics, en la transformació, en aconseguir una societat justa, culta i, ¿per què no? , si és possible, feliç.

La política cultural d'este Consell està basada a partir d'eixos tres eixos:

Reconstrucció i enfortiment del teixit econòmic dels sectors culturals i creatius. Només he de dir que, com a exemple, la situació de partida en què ens trobem. La Comunitat Valenciana gasta 245 euros menys que Aragó, Astúries, Balears, Cantàbria, Castella i Lleó, Catalunya, Madrid, Navarra, País Basc i la Rioja.

Segon, internacionalització i projecció exterior de la cultura i creativitat valenciana. I ahí el conseller ja ha presentat el pla valencià d'internacionalització de les indústries culturals i creatives.

Tercer, democratització, participació cultural i enfortiment amb el sistema educatiu. I una qüestió que és fonamental, la igualtat de gènere.

En eixe context és en què s'ha plantejat, s'ha enllestit el pla estratègic «Fes cultura», definit, fonamentalment, en un procés de participació que no acaba en si mateix, que és una línia que ha d'estar completada, sobretot perquè són els actors culturals, perquè és la societat qui definix la cultura, que no és el govern qui definix la cultura. I això està ben clarament expressat.

I el pla té dos vessants. Per una, garantir els drets culturals de la ciutadania; impulsar les diverses formes d'expressió; contribuir a la formació de ciutadans creatius i crítics; i millorar la nostra identitat individual i col·lectiva. I l'altra vessant, que la cultura és una indústria cultural de primera magnitud, és un pilar fonamental per al nou sistema econòmic, per a la reforma del sistema econòmic i ha de contribuir a l'ocupació, al creixement i al desenvolupament de la ciutat.

Hi han nombrosos exemples concrets de què se planteja, que per falta de temps no podré acudir a expressar, però, almenys, sí que dir-ne alguns. Recuperar l'interés per la despesa de cultura de les llars valencianes; incrementar la mitjana de lectors, arribant a la mitjana espanyola com a objectiu, que no estaria mal; fomentar i reforçar l'interés dels museus pels valencians, arribant a sis milions de visitants; arribar a dos milions d'espectadors teatrals; incrementar concerts de música fins a deu mil, arribar a dos milions i mig d'espectadors; recuperar la producció audiovisual valenciana, etcètera.

Cinc plans, setanta mesures que tots tenen a la seua disposició, perquè és un pla transparent, públic i en el qual, a més, se pot participar i se poden donar idees. Perquè eixe és un plantejament no tancat, és un plantejament obert; i això, per a mi, és l'element fonamental de transformació.

I, senyores i senyors diputats, acabe dient que la cultura és una arma pacífica, és una arma carregada de futur. (Aplaudiments)

I em permetran que, un dia com avui, anuncie que l'any que ve celebrarem el huitanta aniversari del congrés d'intel·lectuals i escriptors en defensa de la cultura en la reedició d'aquell esdeveniment, de tal manera que la nostra terra, el nostre país, es convertisca durant uns dies en el centre de pensament i reflexió de tota Europa. La cultura, la societat, l'avanç social.

I, com he dit abans i he parlat avui d'arma, un arma pacífica, em permetran que acabe amb unes paraules de Miguel Hernández, avui més recordat que mai: «Tristes armas si no son las palabras. Tristes, tristes, tristes. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

A continuació, formularà la pregunta de control al president del Consell l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

President, hace escasos días fuimos de viaje a Madrid y una diputada de Esquerra Republicana de Catalunya, con los que han pactado alguna que otra vez, en su intervención de la semana pasada en el congreso -sí que sé que no les interesa, estas cosas no les interesa mucho que las hablemos, pero yo se las voy a seguir recordando-, la semana pasada en el congreso se refería constantemente a la Comunidad Valenciana como països catalans. Usted, yo lo observé, estaba allí impasible e impertérrito; es decir, yo incluso me atrevería a decir que esbozaba una leve sonrisa.

Por otro lado, el alcalde de L'Alcora, de Compromís, ha cambiado la señera de la Comunidad Valenciana por la cuatribarrada catalana en las fiestas locales. Es el mismo alcalde… Este hombre es un crack. Es el mismo alcalde que el pasado verano ocultó la bandera española tras las cortinas de su despacho en el consistorio. Sé que a gente de Compromís le hace gracia y le divierte esto. (Remors) Esto… (Veus)…

El senyor president:

Senyories, està intervenint l'orador.

Demane silenci i respecte.

El senyor Marí Malonda:

Mire, sí, ¿sabe lo qué pasa? Que son tantas alcaldías ya las que hacen eso, ya son siete, ocho, nueve o diez, (veus) casualmente todas de Compromís, casualmente todas de Compromís, que perdemos el listado y el (inintel·ligible) .

Mire, la página oficial del departamento de cultura de la Generalitat catalana incluye, entre las fiestas populares de Cataluña, las Fallas de Valencia y les Fogueres de Sant Joan de Alicante. Además, esta misma página incluye, como propio, la Ciudad de las Artes y de las Ciencias y el Jardí Botànic, entre otros. O sea, ahora ya entiendo la explicación del nombre que le han puesto a su pacto de gobierno. (Veus i aplaudiments)

Y, señor Puig, también me gustaría muchísimo que me dijese dónde están los països catalans. Yo me he permitido traerle un bolígrafo rojo -no se venga arriba- (rialles) y un mapa de España -tampoco se venga abajo-. (Rialles) Se lo dejo aquí, se lo dejo aquí, (aplaudiments) para que me indique usted o usted o el señor Marzà o el señor Josep Nadal dónde empiezan y dónde terminan los països catalans.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Marí, per acabar de formular la pregunta.

El senyor Marí Malonda:

Mire, hace poco cogimos mochila en mano mi amigo Toni Woodward y yo, salimos de allí de Denia, buscamos, seguimos buscando los països catalans, entramos en un bar, nadie los conoce, entramos en una gasolinera, nadie los conoce. Me fui a hablar con mi amigo Alberto a las tierras del norte, en Castellón. Tampoco los conocen. Pero pregunté a un amigo, para que no sea del mismo partido, un amigo ilustrado, como es el amigo Luis Santamaría: «Luis, por favor, no me engañes. Yo, que soy una persona que me gusta viajar mucho, no quisiera morirme sin conocer los països catalans. » Pues nada, me dice que no los conoce. Espero que no me engañes, Luis.

Mire, usted tiene un problema, se lo dijimos, que gobierna con quien gobierna. Tiene unos socios de gobierno que, le vuelvo a repetir el artículo 3 que no les gusta que se lo repitamos, y reza, -3 del estatuto del Bloc-: «Alcanzar la plena soberanía nacional del pueblo valenciano y su plasmación legal con una constitución valenciana que contemple la posibilidad de una asociación política con los países con los que compartimos una misma lengua, cultura e historia», véase los països catalans. Con ellos gobierna, porque lo ha elegido usted.

Mire, a usted le corresponderá decidir si quiere seguir nadando en esa ambigüedad con estos temas. A lo mejor le harán gracia, porque le interesa mantenerse en ese sillón, le interesa mantenerse en ese sillón, independientemente que no tenga que defender como toca el interés de los valencianos. Mire, Compromís trabaja y sigue trabajando en las instituciones para abrir camino al nacionalismo. Pregúntele usted al señor Marzà o pregúntele usted al señor Josep Nadal si reconoce los països catalans como tal. Pregúnteselo a ellos. Mire, nosotros hemos sido valientes. Podían subir aquí y decirlo claramente. Nosotros pedimos retirar el cupo vasco y el concierto navarro, y cuesta lo que cuesta. Cuesta lo que cuesta.

Mire, ¿no acordamos también, señor Puig, que no discutiríamos sobre el tema este de las banderas, que nos conduciríamos por lo que está legalmente establecido? ¿No derogamos una ley de señas de identidad para no dividir a los valencianos entre los que comen o no comen paella, les gusta más o les gusta menos? ¿Eso no fue un buen acuerdo? Sí, fue un buen acuerdo. Pues fíjese lo del tema de las banderas y fíjese lo que nos dicen desde una tribuna en el Congreso de los Diputados.

El senyor president:

Senyor Marí, formule vosté la pregunta.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Doncs, aleshores vaja acabant, vaja finalitzant, senyor Marí. (Aplaudiments)

El senyor Marí Malonda:

De todas formas, termino de verdad, señor president, esta, señor Puig, es la Comunidad Valenciana. Se lo repito: Comunidad Valenciana. Dentro de poco grabaremos un corto pequeñito, cogeremos la mochila y la cantimplora, y usted está invitado a seguir buscando con nosotros los països catalans.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, demane silenci per escoltar l'orador. Senyories.

El senyor president del Consell:

Pero si, mire, mire, en estos veinte años ha habido presidentes de la comunidad autónoma, como el presidente Zaplana, que supo acordar la ley de la Academia Valenciana de la Lengua. Pero es que los herederos de ahora son unos radicales, que lo que quieren es romper todo. Todos los acuerdos los quieren romper. Acordamos la ley, toda la cámara aprobó la ley de símbolos en el año 1983, y ellos la quisieron romper, porque les interesa la ruptura, la confrontación. Y, por favor, usted no entre en eso, porque eso es malo para la Comunidad Valenciana (aplaudiments), no entre en eso, de verdad.

No tiene sentido, no tiene ningún sentido, es absurdo, es ridículo, les interesa a ellos porque saben que solo rompiendo la comunidad pueden tener alguna esperanza. Eso es lo único que quieren. (Aplaudiments) Y por cierto, se llama «Comunitat Valenciana». Sí, señor. Pero efectivamente cada uno aquí puede expresar lo que quiera, en la lengua que quiera y como quiera. E incluso pueden ser profundamente desleales algunos con la comunidad, y no pasa nada. Al final, cada uno es como es y se retrata.

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (Remors)

Senyories, anem a continuar amb la sessió de control. Senyories… Mare de Déu, senyor. Esperem que acabe la sessió de control, i després…

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Señor presidente, hace pocos días se realizaron unos actos de Escola Valenciana a los que el conseller de educación no solo dio apoyo con su presencia, sino que se puso al frente de la pancarta que presidía las manifestaciones. Escola Valenciana, sus actos los suele decorar con cuatribarradas, con esteladas independentistas. Son actos de alto contenido político, nacionalista, proindependentista. Reparten mapas dels països catalans. Igual, señor Alexis, podíamos preguntar allí, igual ellos saben decirnos dónde están.

De todas maneras, la pregunta no va sobre el pancatalanismo de Escola Valenciana, no es que no nos preocupe. La verdad es que el señor Marzà había dicho públicamente que había conseguido apartarse de los postulados de Escola Valenciana. Realmente nos preocupa, y lo sentimos especialmente, que haya recaído de nuevo. Pero la pregunta es, y además es muy concreta, nos puede contestar simplemente sí o no: ¿la presencia del conseller de educación y su apoyo a los últimos festejos de Escola Valenciana suponen un reconocimiento público de que el sistema educativo que intentan imponer es realmente el de inmersión lingüística, tal y como defienden fervientemente las doctrinas nacionalistas independentistas catalanas de Escola Valenciana?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Senyor diputat, ho hem dit en moltes ocasions: nosaltres sabem que les llengües són per a comunicar-se, no per a llançar-se-les uns damunt dels altres en batalla política. I per això, des del primer dia el que hem dit és que el sistema educatiu, el programa lingüístic que n'hi haurà a les nostres escoles, arribarà a tots els xiquets i xiquetes i estarà basat en un objectiu compartit, que simplement marca el Consell d'Europa, que és eixe dos més dos.

Que aprenguem les dos llengües oficials de forma efectiva, cosa que ara no passa en tots els programes lingüístics, i que també els xiquets i xiquetes puguen aprendre de veritat la llengua estrangera, de preferència en este cas l'anglés, i tinguen nocions d'una altra llengua. Per tant, eixe és el model lingüístic que estem treballant i que, per cert, diferents representants dels grups parlamentaris van vindre a la conselleria per a poder parlar conjuntament i començar a consensuar objectius.

A partir d'eixos objectius consensuats, com hem dit, des del principi, pel conjunt de les Corts Valencianes, parlarem i concretarem quin serà el nou decret que marque un plurilingüisme real per a totes i tots, i no només per alguns que s'ho poden pagar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. Sí?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Y curiosa forma de hacer oposición aquella que consiste en pedir la comparecencia del presidente de una comunidad para que explique lo que ha dicho la diputada de otro partido, de otro parlamento. (Veus) No, no, eso es lo que han hecho. Eso es lo que han hecho. Pero, no, no, déjeme, déjeme que acabe. Déjeme. Déjeme que acabe. Déj… (Algú parla amb el micròfon desconnectat) Me parece muy bien. Déjeme que acabe. Déjeme que acabe. Me parece que quien podría tomar esta iniciativa sería el Grupo de Ciudadanos del Parlament de Catalunya. (Veus) ¿Lo ha hecho? No, no, no, no.

El senyor president:

Senyor Marí, deixe que acabe el conseller, que si no…

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyor Marí, no està vosté en l'ús de la paraula. (Remors) Senyor Marí, no està vosté en l'ús… Senyor conseller, acabe vosté.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyor Marí, per a què demana vosté la paraula? Diga'm exactament per a què demana vosté la paraula.

Té vosté la paraula. (El senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat)

Senyor Marí, li recorde que eixa expressió va ser utilitzada per la seua anterior síndica (veus) i en aquell moment no li donava ninguna connotació pejorativa. (Aplaudiments) Per tant, no considere que li falte al decor.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyor Marí, li he dit que ha sigut una expressió en un àmbit i en un context parlamentari que no comporta i no té cap afectació al decor ni del grup ni personal. (Veus) Per tant, no té vosté la paraula.

Ara vorem la senyora síndica del Grup Popular per què ens demana la paraula.

Senyora Bonig, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig,…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula, li he d'atorgar jo l'ús de la paraula.

No he escoltat cap al·lusió al grup parlamentari (veus) per part del president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, senyora Bonig,…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, no he escoltat això i, per tant, anem a continuar la sessió de control amb la intervenció del senyor Antonio Montiel del Grup Parlamentari Podemos.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, escoltem amb respecte el següent orador, el senyor Montiel, en nom del Grup Podemos-Podem.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

M'agradaria hui invocar la tolerància; invocar la tolerància en l'expressió de les idees perquè sembla que hui alguns s'han proposat que aquesta sessió siga una mena de circ, i a mi m'agradaria invocar la tolerància. (Aplaudiments)

I m'agradaria invocar la tolerància un dia com hui, perquè hui fa huitanta-cinc anys que molts iaios i iaies de gent que està hui asseguda ací, o gent que està entre el públic, van proclamar la seua preferència per la tolerància i per la llibertat. (Aplaudiments)

I m'agradaria recordar això, i vullc expressar el meu respecte i la meua admiració per aquella gent, perquè en Podemos nos tomamos la defensa de las libertades muy en serio, en España y en Venezuela, en España y en Venezuela, porque estamos y estaremos siempre del lado de los que defienden la libertad política y en contra de quienes utilizan los resortes del poder y el aparato estatal para infundir temor y controlar las opiniones, y eso significa estar en contra de la ley mordaza del señor Rajoy y significa, también, estar en contra de que haya presos de conciencia en Venezuela como el señor Leopoldo López, encarcelado por expresar de una manera concreta sus ideas políticas. (Aplaudiments)

Por tanto, y pasando de la cuestión de esta lógica internacionalista que se ha despertado en la derecha que ha pasado de los països catalans a Caracas sin pasar por Valencia ni por Madrid donde tienen los focos de corrupción, me gustaría hacerle una pregunta, señor presidente: ¿qué actuaciones piensa llevar a cabo el gobierno valenciano para recuperar el departamento de salud de la Marina Alta para la sanidad y gestión pública?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel.

La salut de les persones no pot estar subjecta al negoci. La sanitat pública, universal i gratuïta, a pesar de les insuficiències pressupostàries i gràcies a l'esforç de magnífics professionals que existixen en la sanitat pública valenciana, ha estat sempre un model d'èxit, una sanitat que efectivament ha de millorar, ha de ser millor, ha de tindre més recursos, ha de tindre més capacitat, ha de ser més eficaç però que és una salut pública de gran qualitat.

I, en eixe sentit, ¿per què es va privatitzar? No ho entenem. ¿Per què es va privatitzar? No està demostrat en cap estudi de caràcter científic que la privatització obtinga millors resultats de salut.

Si fem, a més, un repàs, perquè haurem de fer un repàs del que ha passat ací, de la història de la privatització a la Comunitat Valenciana, i he de fer un repàs perquè és que, clar, si no, és impossible, sense que ningú se senta al·ludit però és que és la realitat, la realitat del que ha passat.

I el que ha passat a la Comunitat Valenciana és que a l'any 1999, en l'hospital d'Alzira, es va obrir una etapa que pretenia, teòricament, reduir costos i millorar la qualitat. Però la realitat ha estat profundament tossuda; l'hospital de la Ribera va a ser rescatat ja per La Generalitat posant 34 milions d'euros a fons perdut i el de Dénia, la promotora, en el seu moment, no va poder fer front als compromisos de la reforma de l'antic hospital.

¿Qui ha perdut en tot este procés de privatització? Perd el pacient, perd el milió de ciutadans i ciutadanes que patixen la reducció d'atenció, la disminució de plantilles, i eixa selecció de riscos que els malalts i les malaltes, de vegades, patixen perquè moltes malalties són traslladades al sector públic.

En definitiva, ¿per què es va privatitzar? Per un còctel d'ideologia, de neoliberalisme radical i per interessos econòmics.

¿Què hem fet des del nou govern valencià? Començar a tornar racionalitat al sistema sanitari públic per millorar l'atenció als pacients, gestionar d'una forma més eficaç els recursos públics i atacar el fons de la qüestió, que el fons de la qüestió és, sense cap dubte, els ciutadans.

Primer, auditar les concessions; segon, obrir portes i finestres, transparència en tots estos processos; i, en tercer, iniciar el procés de reversió al sistema públic.

En primer lloc, donar a conéixer l'actuació mitjançant un procés d'auditories internes, ¡mai s'havia fet! , ¡mai s'havia fet una avaluació seriosa! , ni s'havia donat cap tipus d'informació de les sales privatitzades, i això no és perquè els diputats d'esta cambra no ho preguntaren, que ho preguntaren, però no n'hi havia cap solució.

I hem anat descobrint algunes coses, alguna cosa, per exemple, com que a Alzira les liquidacions estaven pendents d'aprovar des de l'any 2008. Per tant, ¿com es podia decidir si era eficaç o no era eficaç? A Dénia, a Manises i a Elx-Crevillent no n'hi ha cap liquidació aprovada, totes estaven perdudes en suposades burocràcies.

A més a més, altra de les coses més sorprenents en què ens hem trobat ha estat que la Generalitat valenciana de manera unilateral havia decidit prescindir de la seua capacitat sancionadora si no es complien els contractes.

Resulta, per tant, sorprenent que estes zones privatitzades, este àrees privatitzades han funcionant quasi bé amb un control offshore, com si foren paradisos fiscals dins de la mateixa realitat de la comunitat, han funcionat al seu aire, sense cap tipus de control públic. I això és el que cal, efectivament, inicialment retornar.

I, en concret, pel que fa referència al rescat o d'alguna manera posar en ordre el que passe en la Marina és que és ben evident. Vosté sap perfectament, ho saben els diputats d'esta cambra, de tots els partits polítics, que n'hi ha un sentiment clar en tota la Marina, en tots els ajuntaments dels diferents colors polítics que així no es pot continuar i, de fet, també la mateixa concessionària, una part fonamental d'eixa concessionària està en eixa posició, i el que ha fet el govern és seure's a parlar amb ells per a intentar buscar la millor solució per als ciutadans, que és tindre una sanitat pública, gratuïta, de qualitat i d'alt nivell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per a acabar de formular la pregunta, té la paraula el síndic del grup Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Senyor president, compartimos con usted, como no podía ser de otra manera, la preocupación por la reversión del sistema sanitario público de los hospitales privatizados por el Partido Popular en las anteriores legislaturas.

Porque tienen prohibido por el pliego de condiciones en la gestión del hospital del área de la Marina tener más de un 7,5% de beneficios pero nada les impide, entre otras empresas que son las que subministran los productos al propio hospital, tener un 21,7% de beneficios con solo cinco empleados, un beneficio que ha aumentado en esta empresa, precisamente en una de ellas, en B2B, Salud, SL, que se creó en el 2009 cuando se produjo el rescate tramposo por parte del gobierno del Partido Popular de la concesión de Ribera Salud, una empresa que ha pasado de tener 300. 000 a tres millones de euros de beneficio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel.

Efectivament, jo coincidisc que el full de ruta, com no pot ser d'una altra manera, ha de ser. estar profundament assabentats de tot el que ha passat, com ha passat i de quina manera s'ha produït.

Efectivament, cal començar per esta auditoria que no està en estos moments finalitzada, i no només esta auditoria sinó que n'hi hauran altres estudis corresponents que caldrà fer.

Però, efectivament, el que hem plantejat és que, davant d'una situació en la que -al paréixer- es vol produir un canvi accionarial en el futur de la gestió d'eixe hospital, diem que això no pot ser. Perquè, ¿sap el que passa? L'anterior govern el que havia fet havia sigut absolutament displicent respecte a esta qüestió, el que havia decidit és que podia canviar l'accionariat de qualsevol empresa sense que La Generalitat intervinguera. ¡I això sí que no pot ser!

I hem canviat la percepció que n'hi havia respecte a esta qüestió, perquè imagine's vosté que pot ser un fons voltor o qui vullga. De fet, alguna cosa hi ha ja.

Per tant, el problema fonamental és que amb la salut no se juga i, efectivament, ho hem de fer eficientment, ho hem de fer de la manera més eficaç possible, però és evident també que cal prendre decisions. I, de moment, hem pres una decisió, que cal actuar el més prompte possible en este sector. I, efectivament, el primer és que han de complir i el primer és tornar a posar damunt de la taula el que seria normal, que qualsevol contracte finalment tinga algunes conseqüències, perquè tal com estava previst, està clarament orientat al benefici d'una part i no al benefici general, curiosament.

I li anuncie també que esta propera setmana tenim una reunió amb tots els comissionats de totes les àrees privatitzades i qüestions com les quals vosté ha plantejat se posaran damunt de la taula. I, per descomptat, en este govern no anem a permetre que s'acomiade ningú per defensar els interessos dels treballadors.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Geffner, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyor Geffner, faça vosté la pregunta, per favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Geffner, per a.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En paralelo estamos trabajando con las auditorías. Hemos involucrado -y ustedes nos han ayudado, porque ha sido a través de les Corts Valencianes- a la Sindicatura de Comptes para esas auditorías. Estamos haciendo desde la conselleria las que nos corresponden: las de calidad asistencial -algunas programadas, otras por sorpresa, que ya desvelaremos cuando tengamos todos los resultados-, hemos empezado por urgencias y por otros servicios; la intervención de La Generalitat, con hacienda, también está haciendo la financiera; la de inversiones la estábamos también ultimando.

El senyor president:

Gràcies, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, convidem el Consell que ens acompanye en la lectura de tres declaracions institucionals molt importants.

Donem la benvinguda als representants del poble gitano. Molt especialment també donem la benvinguda a la família de Guillem Agulló i a tots els amics que l'acompanyen. (Aplaudiments)

I també llegirem una declaració institucional sobre el procés de pau a Colòmbia.

Declaració institucional en suport del poble gitano

El senyor president:

»Con motivo de esta fecha, les Corts Valencianes quieren manifestar públicamente su apoyo y reconocimiento a la población gitana, expresar su solidaridad con todos aquellos gitanos y gitanas que siguen sufriendo la violencia y el racismo en muchos lugares del mundo, incluido nuestro territorio, y reafirmar nuestro absoluto rechazo a cualquier expresión o acto de discriminación.

»Las Cortes Valencianas se comprometen a seguir en la línea de alcanzar la plena igualdad de la comunidad gitana y trabajar en el desarrollo de medidas dirigidas a reducir la brecha entre la población gitana y el resto de la sociedad, incentivar la participación del pueblo gitano, implementar y aplicar estrategias eficaces para la igualdad de la población gitana y promover la protección y el fomento de la identidad y la cultura gitana, así como del romaní como parte de nuestro patrimonio lingüístico.

»Desde Les Corts, animamos al pueblo gitano y a toda la sociedad valenciana a continuar trabajando conjuntamente en base al conocimiento mutuo y al respeto y la sana convivencia. Palau dels Borja, 14 d'abril del 2016. » (Aplaudiments)

Declaració institucional respecte al procés de pau a Colòmbia

El senyor president:

Llegiré, seguidament, la proposta de declaració institucional respecte al procés de pau a Colòmbia. Ens l'acaben de fer arribar signada per tots els grups parlamentaris.

«Les Corts Valencianes manifiestan su interés por la buena marcha de los diálogos de paz entre el gobierno colombiano y la guerrilla de las FARC y se felicita por los acuerdos históricos que se están logrando en este contexto, como los últimamente alcanzados, relativos a las víctimas y al marco jurídico para la paz, lo que permitirá juzgar los crímenes perpetrados durante el conflicto armado. Se abre así la posibilidad de poner punto y final a un conflicto armado que dura más de cincuenta años, que ha desangrado Colombia con miles de persones asesinadas y desaparecidas, y que ha provocado más de 6 millones de desplazados.

»Palau dels Borja. Corts Valencianes. 14 d'abril de 2016». (Aplaudiments)

Declaració institucional en memòria de Guillem Agulló

El senyor president:

I ara, senyories, una declaració institucional, signada per tots els grups parlamentaris, que a mi em fa especialment feliç i emotiu, perquè crec que estem assistint a un acte de reparació històrica a una família que ha patit molt, en memòria de Guillem Agulló. I donem de nou la benvinguda a la seua família, pare, mare i germana. (Aplaudiments)

Diu així:

«La matinada de l'11 d'abril de 1993 moria assassinat el jove valencià Guillem Agulló a mans d'un grup feixista a Montanejos, Alt Millars. El jove antiracista, militant de Maulets, va morir d'una ganivetada al cor per part d'un neonazi condemnat per un tribunal. Aquest crim, com la resta de delictes d'odi, va sacsejar la societat valenciana.

»Aquesta cambra va llegir la següent declaració institucional el 21 d'abril de 1993: «Davant l'assassinat del jove valencià Guillem Agulló, mort per combatre el racisme i la violència feixista, les Corts Valencianes manifestem el seu més profund rebuig. Aquest assassinat ha estat una dolorosa mostra de la intolerància i la barbàrie que el poble valencià sempre ha combatut. Alhora que aquesta cambra expressava el seu condol als pares de Guillem, vol fer una crida al poble valencià perquè continue testimoniant el seu desig de pau, concòrdia, llibertat i solidaritat enfront de la barbàrie i la intolerància«.

»Els informes Raxen del Moviment contra la Intolerància assenyalen, malauradament, any rere any, les agressions i incidents relacionats amb els delictes d'odi: el racisme, homofòbia o discriminació, entre d'altres, que es produïxen al nostre territori.

»Les Corts Valencianes ens comprometem al compliment de la Resolució del Parlament Europeu, de 14 de març de 2013, sobre la lluita contra el racisme, la xenofòbia i els delictes motivats per l'odi que demana l'acompliment de la normativa en matèria, i insta els estats membres a elaborar una estratègia global, de prevenció dels delictes d'odi, racisme i xenofòbia. Per això mateix,

»Les Corts Valencianes animem el poble valencià a recordar la memòria de Guillem Agulló i de totes les víctimes d'odi. Així mateix, es comprometen a lliurar un premi a persones i iniciatives destacades en la lluita contra la xenofòbia, el racisme i els delictes d'odi, que es lliurarà cada mes d'abril.

»Guillem Agulló, ni oblit ni perdó. » (Aplaudiments)

Senyories, després de la lectura d'estes declaracions i este acte emotiu, solemne, recolzat per tots els grups parlamentaris, continuem amb els nostres treballs amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 12.

Validació o derogació del Decret llei 1/2016, de 26 de febrer, de modificació del Decret llei 1/2015, de 27 de febrer, del Consell, d'horaris comercials de la Comunitat Valenciana (RE número 17. 297, DOCV número 7. 731)

El senyor president:

Agraïm la presència del Consell. I anem a passar a la validació o derogació del Decret llei 1/2016, de 26 de febrer, de modificació del Decret 1/2015, de 27 de febrer, del Consell, d'horaris comercials de la Comunitat Valenciana.

Presentarà el decret llei el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, i per eixe motiu li donem la paraula al senyor conseller.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Companys i companyes del Consell.

Il·lustres diputats i diputades.

Comparec en aquestes Corts, en nom del Consell, per presentar el Decret llei 1/2016, de 26 de febrer, del Consell, de modificació del Decret 1/2015, de 27 de febrer, del Consell, d'horaris comercials en la Comunitat Valenciana i de la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, per explicar les raons que han donat lloc a la seua promulgació i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua convalidació.

Com vostés saben, el nostre objectiu és apostar per un comerç de proximitat, un model comercial sostenible i respectuós amb el medi ambient, que contribuïsca de manera decisiva a la revitalització tant dels centres urbans com dels barris de les nostres ciutats. Un model en el qual el comerç jugue un paper rellevant en la vertebració del territori i que propicie noves formes de funcionament i iniciatives entre els operadors i les administracions públiques, generant una governança del territori.

Aquest nou model de comerç no solament ha de ser respectuós amb el territori i el medi ambient, també ha de ser-ho amb les persones, tant com si són consumidors-consumidores com si són treballadors-treballadores, als quals cal garantir la conciliació familiar, impulsant la implantació d'uns horaris comercials racionals.

La importància del sector del comerç al nostre territori, estratègic per a la distribució de béns i serveis i clau en el creixement econòmic, es pot veure en les xifres conjunturals que vaig a esmentar-los.

Al País Valencià aquest sector aporta l'11 del PIB, concentra el 15,5 del teixit empresarial valencià i arriba al 17,1 del nombre de locals de negoci del total d'activitats econòmiques. Amb dades de 2014, la xifra de negoci arriba als 58. 000 milions d'euros i més de tres-centes cinquanta mil ocupacions. Concretament el comerç detallista dóna ocupació a l'11'8 dels treballadors valencians i treballadores valencianes i el 18,7 dels autònoms valencians i autònomes valencianes es dediquen al comerç detallista. A aquestes dades econòmiques cal afegir la seua repercussió en el desenvolupament urbà dels nostres municipis, així com en la convivència ciutadana.

Només va constituir el govern valencià es va adoptar l'acord d'estudiar l'impacte de la normativa sobre horaris comercials i zones de gran afluència turística sobre l'estructura comercial del nostre territori. Per adoptar les mesures necessàries perquè les ampliacions horàries donaren resposta a les necessitats concretes dels consumidors i els turistes, i comportaren la creació de llocs de treball de qualitat.

Però primer havíem d'enfrontar-nos a l'enrevessat entramat jurídic que regula aquest assumpte, analitzar-ho i intentar revertir-ho.

En matèria d'horaris comercials la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, ja preveia una regulació en aquest aspecte que va ser afectada per la modificació de la legislació bàsica de l'estat. El Reial decret llei 20/2012, de 13 de juliol, de mesures per a garantir l'estabilitat pressupostària i de foment de la competitivitat i en la Llei 18/2014, de 15 d'octubre, d'aprovació de mesures urgents per al creixement de la competitivitat i l'eficiència, que van donar una nova redacció a diferents articles de la llei estatal 1/2004, d'horaris comercials.

L'any 2015, davant dels diversos criteris i interpretacions que havien generat les distintes normes estatals, tant per part de les administracions públiques com dels operadors econòmics i que en diverses ocasions havien esdevingut en controvèrsies davant dels òrgans jurisdiccionals es decidix modificar la normativa autonòmica a través del Decret llei 1/2015, de 27 de febrer, d'horaris comercials a la Comunitat Valenciana. Aquest decret llei va introduir en la regulació de les zones de gran afluència turística indicadors per a cada un dels supòsits previstos en el citat Real decret llei 20/2012. I d'altra banda modifica la regulació i procediment dels horaris excepcionals.

Davant la publicació d'aquest decret llei, l'estat va iniciar el mecanisme previst en la llei del Tribunal Constitucional, del qual es convoca la comissió bilateral de cooperació amb la finalitat d'iniciar negociacions per a resoldre les discrepàncies competencials, entre la regulació de les zones de gran afluència turística de la Llei estatal 1/2004 i l'autonòmica, l'article 21 i la disposició transitòria segona del Decret llei 1/2015, clàusula de retroactivitat que es considera no ajustada a decret, amb la idea d'evitar la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat contra la norma esmentada.

Fruit d'aquestes negociacions, el passat dia 28 de desembre de 2015 es va publicar al BOE i al DOCV l'acord de l'esmentada comissió bilateral, on ambdues parts consideren resoltes les discrepàncies, segons resolució de 16 de desembre de 2016 de la Secretaria General de Coordinació Autonòmica i Local, per la qual es publica l'acord de la comissió bilateral de cooperació administració general de l'estat-Generalitat, en relació amb el Decret llei 1/2015, de 27 de febrer, del Consell, d'horaris comercials a la Comunitat Valenciana.

En aquest acord, el Consell es va comprometre a la modificació del Decret llei 1/2015, mitjançant un decret llei o en la pròxima llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat, a fi que entraren en vigor en un breu termini de temps, a partir de la confirmació d'aquest acord.

Com que la data de confirmació i publicació de l'acord aconseguit no va permetre la seua tramitació en la llei de mesures fiscals de La Generalitat, el compromís aconseguit ha de fer-se a través de l'aprovació d'un decret llei en el qual es reflectisca l'acord consensuat.

Les modificacions de l'acord consisteixen en nous criteris perquè els ajuntaments resulten els principals gestors en la flexibilització del règim d'horaris aplicables al seu municipi. Els ajuntaments són els que millor coneixen les necessitats del comerç ubicat en els seus territoris, així com el serveis que requereix la demanda dels potencials consumidors, residents, turistes i visitants dels seus municipis.

Per tant, s'esdevé el marc idoni per a aconseguir una adequada conciliació dels interessos del comerç local amb els dels seus clients i la possibilitat d'afavorir noves sinergies entre turisme i comerç, amb els consegüents beneficis per ambdós sectors.

Per una altra banda, l'acord de la comissió bilateral de cooperació també reconeix la capacitat de La Generalitat de decidir quins municipis poden acollir-se a la sol·licitud de zones de gran afluència turística i com s'apliquen els criteris de la norma estatal en el nostre territori, amb la fixació d'indicadors objectius i sense dependre de les variacions dels llindars poblacionals que realitze l'estat, com el cas dels valors de creueristes i pernoctacions.

Així mateix, amb la fixació d'indicadors objectius per a la resta de criteris per als quals l'estat no ha fixat una referència de llindar poblacional municipal, com les segones residències, la localització d'un immoble d'interés cultural, la celebració de grans esdeveniments esportius o culturals, els dies en què operen creuers turístics i registren una afluència significativa de visitants o les àrees on el principal atractiu siga el turisme de compres.

Finalment, l'acord també va a afectar la disposició transitòria segona del Decret llei 1/2015, de 27 de febrer, del Consell, d'horaris comercials, en el sentit que les zones de gran afluència turística que estiguen declarades amb anterioritat a l'entrada en vigor del Decret llei 1/2016 mantindran aquesta consideració en els termes en què van ser declarades.

A més a més, i en aquest context, després de les negociacions amb l'estat, s'han rebut diverses sol·licituds per part dels ajuntaments i operadors econòmics de modificació de les dates d'inici de la llibertat d'horari, d'aquelles zones de gran afluència turística que les tenen concedides amb l'inici dels períodes de Setmana Santa i estivals, per al supòsits en què hi ha coincidència, com ocorre l'any 2016, amb altres festius previs per als quals no s'estén la llibertat horària.

Quant a aquestes peticions, resulta adequat arreplegar-les en aquest mateix decret llei, ja que la solució que es proposa està en sintonia amb alguns dels criteris consensuats en la comissió bilateral de cooperació, i es tracta d'un supòsit que, com ocorre l'any 2016, va vinculat amb festivitats, l'inici de les quals pot variar de mes cada any, com és el cas de la Setmana Santa, o la data fixa de les quals en el calendari, com és el cas del període estival, pot ser contigua a festivitats o diumenges.

Amb aquest objectiu es modifica la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, plasmant-se en la disposició addicional tercera d'aquest nou decret llei.

Senyories, el vot favorable a la convalidació del Decret llei 1/2016 i la seua urgència i necessitat queda justificat pel compromís aconseguit en l'esmentada comissió bilateral i, en el cas de l'ampliació de l'inici dels períodes de llibertat horària, vinculat a l'inici de temporades vacacionals de Setmana Santa o estival, es justifica en el fet que la regulació del sector del comerç al nostre territori té una notòria rellevància econòmica que va indissolublement unida a un model econòmic, el principal motor del qual és la prestació de serveis, vinculada en gran manera al turisme, per al qual cosa durant aquestes temporades vacacionals es produeix una acumulació de dies inhàbils que pot incidir ocasionalment en l'increment de la demanda habitual.

És important assenyalar també que aquesta disposició s'ha presentat i consensuat amb l'Observatori de comerç valencià, on ha sigut acceptada per àmplia majoria.

Amb tots aquests arguments, i amb la voluntat d'avançar cap a un model en què es puguen harmonitzar les necessitats de compra dels consumidors i dels turistes que ens visiten, així com la conciliació familiar i laboral, i comporte la creació de llocs de treball de qualitat, queda justificada la necessitat i oportunitat de modificació del decret llei d'horaris comercials en les zones de gran afluència turística de la Comunitat Valenciana.

I és pel que sol·licite el seu vot favorable per a la convalidació d'aquest Decret llei 1/2016.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a expressar el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora… N'hi ha una errada, evidentment, ací. Té la paraula per part del Grup Parlamentari Compromís, el seu síndic, el senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies.

Senyories, voldria començar dient una evidència: a Compromís no ens agrada la situació actual dels horaris comercials. Si ens preguntaren quin és el nostre model ideal, els puc assegurar que no portaríem el text d'este decret, no ho faríem nosaltres, no ho faria el conseller, no ho faria -els ho assegure- el director general de comerç.

El nostre model és un altre. És un model que promou l'equilibri entre les grans superfícies i els comerços de proximitat, és un model que es posiciona, sense dubte, al costat dels treballadors i les treballadores.

Però hui ací ens trobem davant d'una d'eixes decisions en les quals cal triar entre dos alternatives que no ens resulten agradables, però en les quals una pot generar un perjuí irreversible. En definitiva, hem de triar entre un mal menor.

Per això, exercim el torn de demanar el vot a favor, el vot favorable a la convalidació d'este present decret llei, perquè l'alternativa és que l'estat comence a batallar legalment i ens puguem quedar sense cap regulació d'horaris comercials a nivell autonòmic.

I si passa això, tornarem a la situació caòtica en què ens vàrem trobar entre el 2012 i el 2015 durant el govern del Partit Popular en La Generalitat.

Però recapitulem i fem memòria per a poder entendre la situació actual i els passos que podem donar. En 2012, el govern de Rajoy va aprovar el Reial decret llei 20/2012, que imposava a les comunitats autònomes i municipis l'obligatorietat de contemplar zones de gran afluència turística.

A partir d'eixe moment, comença una autèntica carrera de despropòsits, en la qual l'Ajuntament de València, per exemple, declara cinc zones de grans afluència turística, entre elles, el barri d'Orriols, conegut mundialment per la presència de turistes. És a dir, es van declarar cinc zones de gran afluència turística sense cap criteri objectiu.

El 21 de febrer de 2013, des de Compromís vàrem presentar en este parlament una proposició no de llei que tenia com a primer punt de la proposta de resolució d'una qüestió molt senzilla: proposàvem revisar la declaració de zones de gran afluència turística per tal que s'ajustaren a criteris objectius.

L'11 de juny de 2013 es va votar en el ple i es va tombar amb els vots en contra del Partit Popular. Però el problema es va fer tan gros que al final van haver de rendir-se a l'evidència.

Algunes grans superfícies van dur als tribunals el tema i van guanyar la seua declaració de zona de gran afluència turística. ¿Per què? Perquè no n'hi havia criteris objectius i els tribunals tombaven la discrecionalitat.

En mig de tot açò, els efectes ja es podien notar, i no eren positius. Molts xicotets comerços que ja patien els efectes de la crisi havien de tancar davant la desregulació salvatge.

Però un dels més perjudicats de tota esta voràgine eren els treballadors de les grans superfícies. La desregulació sumada a la reforma laboral va suposar un còctel explosiu. L'ampliació dels horaris, en general, no va suposar la creació de llocs de treball, no va suposar major riquesa, va suposar una precarització de les condicions de treballar a les grans superfícies.

I -permetran ací un xicotet incís- miren, fa uns dies un centre comercial de València va usar la imatge d'una xiqueta plorant perquè l'acord arribat entre l'ajuntament i el sector suposa que han de tancar els diumenges.

Miren, són molts els xiquets i xiquetes que ploren, però no per no poder anar a comprar els diumenges, sinó perquè arriba el cap de setmana i no poden estar amb els seus pares i mares, perquè tampoc els veuen en tota la setmana.

Això és pel que nosaltres estem totalment en contra d'este tipus de regulació. Això és el que ens hauria de fer pensar en el futur que volem, en quina qualitat de vida volem per a la nostra societat.

Tornant a la cronologia, estem en 2015 i teníem el següent panorama: una desregulació arbitrària que acaba en els tribunals, una manca de regulació objectiva a nivell autonòmic, el sector del comerç en peu de guerra, milers de treballadors i treballadores precaritzats per la reforma laboral.

I davant d'este caos, acabant la legislatura, el govern del Partit Popular va impulsar un decret llei on s'establien alguns criteris objectius per a la declaració de zones de gran afluència turística. No era el nostre model, però vàrem entendre que era necessari, que millorava el caos que existia.

I si estem ací en 2016 parlant d'açò novament és perquè el govern central del Partit Popular no va respectar eixe decret llei i va amenaçar amb portar als tribunals la normativa que havia impulsat el seu propi partit ací al nostre país.

Senyories, com els deia, el nou Consell es va trobar amb una disjuntiva complicada: o bé arribava a un acord amb el govern central i posava en risc l'existència de la regulació autonòmica o bé entrava a negociar i evitava els tribunals per a garantir que continuem comptant amb uns criteris objectius per a les noves zones.

Esta segona opció és la que s'ha seguit amb molta responsabilitat i des de Compromís creiem que és l'encertada. Encertada perquè ens permet mirar al futur amb certa seguretat, evitant eixa espasa de Dàmocles del recurs del govern central.

Des de Compromís volem mirar cap a eixe futur plantejant debats polítics que calguen sobre la política d'horaris comercials, no volem amagar-nos.

I recentment hem tingut una molt bona notícia. El Tribunal Suprem ha emés una sentència, amb data 1 d'abril de 2016, en la qual reconeix una cosa molt important: es reconeix la competència de la comunitat autònoma d'Andalusia a decidir sobre les zones de grans afluència dins del marc de la legislació estatal. Eixa és una bona notícia, una bona notícia que afebleix l'espasa de Dàmocles de l'estat contra la nostra normativa i els nostres decisions.

Per tant, i resumint, sol·licitem el vot favorable dels grups a la convalidació d'este decret i mostrem la nostra voluntat de participar en un debat que ens ha de dur a una legislació més respectuosa amb els treballadors i treballadores i amb una clara aposta per l'equilibri entre comerços de proximitat i grans superfícies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a expressar el torn en contra, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor José Salas.

El senyor Salas Maldonado:

Miren, cuando a ustedes les interesa, es increíble lo rápidos que pueden llegar a ser. ¡Qué pena que no sean ustedes tan rigurosos en todos los temas, como en este de los horarios comerciales!

Hoy podremos discutir si nos gusta más o nos gusta menos, pero es la realidad. Hoy la sociedad en la que vivimos pide, quiere, nos exige esa libertad horaria. Esa libertad de la que a ustedes se les llena la boca de repetir en tantas ocasiones, pero que a la hora de la verdad solamente la aplican según les interesa.

Miren, yo puedo entender que ustedes no sepan, lo puedo entender. Pero ya que no saben, por lo menos copien, que no pasa nada por copiar; copien de las ciudades europeas y de los países europeos y americanos, aunque no les guste, pero que funciona el comercio y funciona bien. Eso sí, no me vayan ustedes a copiar de esos países que tanto les gusta, como puede ser Cuba o Venezuela, porque, efectivamente, en esos países, señorías, el comercio cierra los domingos, pero es que también cierra los lunes, los martes, (aplaudiments) los miércoles, los jueves, los viernes y los sábados. ¿Y saben ustedes por qué? Seguro que sí. Porque, desgraciadamente, los comerciantes de esas ciudades y de esos países no tienen nada en sus estanterías y no tienen nada que vender. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vosté ha anunciat el vot en contra i jo li diré que això és deslleialtat. Perquè precisament vostés van generar el problema, van generar un problema que ens va portar al govern de La Generalitat a haver de combatre en els tribunals per determinades zones de llibertat horària, que després van perdre, van perdre precisament perquè havien creat un model discrecional, totalment discrecional, para donar-los aquelles zones a aquells que els interessava, defensant els interessos d'alguns i d'altres no.

I, per tant, vostés són uns deslleials, perquè a més el govern de La Generalitat, molt responsablement, perquè no està d'acord amb este decret en la seua totalitat, va negociar amb el govern central perquè aquest no portara als tribunals i per tant anul·lara este decret que sí que té alguns criteris objectius.

I ara vostés estan votant no nomes en contra d'allò que van aprovar amb un Consell baix la seua sigla sinó sobre, a més, allò pactat amb un govern de la seua sigla, el govern central, perquè no porte este decret als tribunals. Per tant, vostés estan sent deslleials a vostés mateixos.

I, mire, els temps de les grans inversions… Vosté ha parlat ací de moltes coses que no tenien res a vore amb el comerç. Però, bé, els temps de les grans inversions, que no sabem què és el que hi ha darrere, s'ha acabat, s'ha acabat. I li recomane que se llisca l'article que va escriure el senyor Manolo Mata, síndic del Grup Parlamentari Socialista, sobre l'assumpte de la Marina Reial, perquè d'ahí igual vosté aprén alguna cosa i segur que aprén alguna cosa. I, a més, li recomane a més que mire què ha fet el seu partit en els últims anys amb eixes grans inversions que havien de vindre des de fora. Sabem on ens han portat, per exemple la fórmula 1.

Mire, vosté diu: «La sociedad pide libertad horaria. » El baròmetre del CIS diu el contrari, a no ser que ara vosté també es qüestione això que diu el CIS en eixe aspecte. Però, bé, tot és possible, en el Partit Popular s'ha vist de tot.

Vosté diu que estem atacant la llibertat de la gent. La llibertat de la gent en matèria de comerç és poder triar entre el comerç de proximitat i les grans superfícies. Amb el seu model, el model únic de llibertat horària, que se puga obrir tots els dies, el xicotet comerç desapareix i, per tant, la llibertat de poder triar entre el comerç de proximitat i la gran superfície desapareix. Ja no hi ha llibertat, perquè només hi ha un model únic, que és el de les grans superfícies. Això és el que vostés volen fer.

I si realment vostés vénen ací i el que defensen són los empleados y la creación de empleo, que no s'ha generat per ningun lloc. Jo no sé si vosté ha vist els números de les grans superfícies de les zones de gran afluència turística de València. Però els números són que no només no s'han creat llocs de treball sinó que s'han destruït.

Per tant, diga'm vosté a mi on estan eixos empleos. I és més, si vosté realment estan a favor de defensar als empleados, deroguen la reforma electoral, la reforma electoral no, la reforma laboral. (Remors) No, eixa no, eixa l'anem a reformar ací, tranquils. (Aplaudiments)

I, clar, vosté diu: «Los que trabajan los domingos tienen que descansar entre semana. » Però vosté no m'ha escoltat a mi. És que eixe és el problema, el problema és que hi ha famílies senceres que treballen tots els membres de la unitat familiar, excepte els fills, en les grans superfícies. I què passa el cap de setmana? Que arriben i els xiquets i les xiquetes no poden estar amb els seues pares i entre setmana els xiquets han d'anar a escola. I què passa con la defensa de la família que sempre ha fet el Partit Popular? Que s'acaba la defensa de la família. Per què? Perquè han de treballar per a les grans superfícies amb una gran precarització dels seus llocs de treball.

I vostés diuen: «Copien a los países europeos. » Miren, jo no he viscut en cubazuela, no sé allí com està el tema de la llibertat horària, ni com està allí el tema dels comerços. Però sí que he viscut a Alemanya, he estat d'Erasmus en Alemanya. I sap vosté què em passava els diumenges? Els diumenges em passava que l'únic que podia anar és al centre de la ciutat on jo estava d'Erasmus a fer-me una cerveseta, perquè no podia fer res més. I tampoc passava res, perquè entre setmana ja feia la compra setmanal i no em passava res de res. En Alemanya, senyors, tanquen els comerços a les sis de la vesprada i normalment, normalment, en la majoria d'estats d'Alemanya, no obrin els caps de setmana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Salas.

El senyor Salas Maldonado:

Ustedes quieren una comunidad a la venezolana y es mentira eso que les preocupa tanto y que tantas veces han dicho del rescate de las personas. Es mentira. Si les preocupase el rescate de las personas pondrían algo más de interés en crear, en ayudar a estas empresas que quieren establecerse en nuestra comunidad para crear empleo.

Ustedes están como aquel comerciante que no quería vender para no tener que gastar papel de envolver. ¿Y luego ustedes quieren hablar de ciudades de turismo? ¿Quieren hablar de turismo? La verdad es que para todo eso hay que ayudar y sí que es verdad que no ayuda mucho la vicepresidenta con las declaraciones últimas que hemos oído como, «no es necesario comprar todos los días» o «se puede organizar la vida de otra forma». Y yo me pregunto y le preguntaría a la vicepresidenta, si estuviese aquí hoy, ¿por qué tiene usted que organizarles la vida a los valencianos? (Aplaudiments) ¿Quién le ha pedido a usted que les organice la vida a los valencianos? La vicepresidenta Oltra, que tanto ha defendido las libertades.

O en esas otras declaraciones, que tampoco tienen desperdicio, cuando les contestó a los centros comerciales, cuando ellos dijeron que esta medida supondría el 80% de la pérdida de empleo y ella la calificó como de estrategia.

Pero, eso sí, en algo estaremos de acuerdo. Tenemos los mejores mimbres para hacer el mejor cesto. Pero el cesto no se hace solo, tienen que ponerse a trabajar -ya sé que les pido mucho-. Hay que tener ideas e imaginación para que nuestras ciudades sean las mejores y las más visitadas de España.

Miren ustedes, algún dato. En 2015, entre las ciudades de Valencia y Alicante, se recibieron 480. 000 turistas de cruceros, con un gasto medio por persona de 62 euros. El 40% de estos visitantes tenían sus preferencias en las compras, y el 37 en la gastronomía. Y, con todos estos datos, que solo son de cruceristas, ustedes quieren cerrar los comercios e, indirectamente, la hostelería. Pero, claro, estos datos me imagino que no les dirán mucho, porque, si a los anteriormente mencionados no les dan ustedes importancia, me imagino que a estos mucho menos.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

Llevan solo un año de tripartito y, en materia de empleo, no se les conoce ninguna iniciativa nueva. Solo postureo, brindis al sol y, señorías, poquito más.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició dels altres grups parlamentaris, i per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula el seu diputat, senyor José Francisco Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Membres del Consell.

Senyories.

En aquesta ocasió assistim, novament, als efectes de l'anterior Consell del Partit Popular que, en la línia del consum seu, aprovava, a les acaballes del mes de febrer de 2015, el Decret llei 1/2015, d'horaris comercials al nostre territori. Tres mesos abans de les nostres eleccions autonòmiques i quatre anys després de l'aprovació de la Llei 3/2011, de comerç de la Comunitat Valenciana. Un desenvolupament legislatiu emmarcat dins de la coneguda filosofia «tot a última hora» i «arreglem el saquet, per si de cas», que tantes perles i despropòsits han aportat a la nostra normativa recent.

L'esmentat Decret llei 1/2015 determinava, al seu article 21, el procediment per a la declaració de les zones de gran afluència turística, en virtut de les quals els establiments comercials podrien gaudir de llibertat d'horaris, completant així la confusió.

L'acord de 30 de novembre de 2015, de la Comissió Bilateral de Cooperació Administració General de l'Estat-Generalitat, en relació a l'esmentat Decret llei 1/2015, de 27 de febrer, del Consell, d'horaris comercials a la Comunitat Valenciana, ha vingut a resoldre les discrepàncies mostrades entre el Consell valencià i l'administració general de l'estat sobre l'article 21 i la disposició transitòria segona d'aquest Decret 1/2015, amb l'objectiu d'evitar la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat contra l'esmentada norma i que va motivar el compromís del Consell actual per modificar-la amb caràcter immediat, no podent fer-ho a la llei d'acompanyament, a causa dels terminis, i, finalment, fent-ho en el Decret llei 1/2016, del Consell, que hui valorem.

No obstant, cal tenir en compte que l'evolució de la normativa autonòmica en matèria de comerç, i pel que fa referència als horaris comercials de forma específica, no ha fet més que flexibilitzar i ampliar les condicions per a les obertures en diumenges i festius, afavorint a la gran distribució comercial, un sector amb més capacitat d'adaptació organitzativa i comercial que el xicotet comerç.

Des de la implantació, en 1976, de l'hipermercat Continente, del grup francés Promodès, a Alfafar, es va iniciar en el nostre territori un procés de desenvolupament i implantació progressiva de la gran distribució comercial, prenent la zona metropolitana de la ciutat de València com a zona pilot per a implantacions i diversos experiments comercials, afectant seriosament la sostenibilitat del nostre comerç tradicional d'atracció i proximitat.

L'estructura empresarial del nostre xicotet i mitjà comerç de proximitat, fonamentalment regentat per persones treballadores autònomes i micropimes de caràcter familiar, dificulta en gran manera el poder competir amb les grans superfícies quan existeix una gran flexibilitat sobre les obertures en diumenges i festius i sobre els horaris comercials.

Senyories, ahir mateix defensàvem en aquestes Corts Valencianes, amb un dels consens més importants dels grups parlamentaris, el col·lectiu de persones treballadores autònomes. I al nostre país no es pot pretendre defensar aquest col·lectiu sense defensar el nostre comerç d'atracció i de proximitat.

Conseller Climent, membres del Consell, el Decret llei 1/2016, igual que a vostés, no ens agrada. Però el nostre grup parlamentari va a votar a favor de la convalidació del decret per responsabilitat i oportunitat, conscients dels efectes d'una derogació. Però de forma immediata caldrà reflexionar estratègicament sobre els difícils equilibris de la gran distribució comercial i el comerç tradicional, així com de l'efecte de l'increment del comerç electrònic i de l'impacte en este equilibri, a l'objecte d'actualitzar la normativa d'entorn comercial actual, i protegir, adaptar i fomentar un altre sector estratègic propi, com ho és el nostre comerç de proximitat.

Compten amb nosaltres per treballar per una nova llei de comerç a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. I salut a totes i a tots. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Per fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, la seua diputada, senyora Rosa María García.

La senyora García González:

Para finalizar, señorías, en aras de que, de una vez por todas, no saquen rentabilidad política de una mentira, quiero aclarar que nuestra anterior síndica, Carolina Punset, jamás llamó «aldeanos» a nadie. Lo que hizo y seguimos haciendo, desde el Grupo Ciudadanos, es criticar el sistema de inmersión lingüística; eso y nada más que eso. (Aplaudiments)

Sabemos que les molesta mucho, pero seguiremos siendo el dique de contención contra el nacionalismo de Compromís.

La senyora vicepresidenta primera:

Muy bien. Un minuto. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Quita la voz, si no no se oirá. »)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

Y vamos a acabar, como iba a decir antes, con la intervención del Grupo Parlamentario Socialista. La seua diputada, senyora Toñi Serna.

La senyora Serna Serrano:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Senyories, anem a passar a votació. Els recorde que els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació, i els negatius favorables a la derogació.

Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei és validat amb 61 vots a favor, 29 vots en contra. (Aplaudiments)

Algun grup sol·licita que es tramite el decret llei com a projecte de llei? Aleshores, anem a sotmetre a votació de la cambra esta qüestió. Els recorde que, si la votació és negativa, es comunicarà al Consell la validació del decret llei. I si la votació és favorable, es comunica al Consell la validació del decret llei i la tramitació com a projecte de llei pel procediment d'urgència.

Senyories, anem a votar si es tramita com a llei o es manté la convalidació com a decret llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda validat el decret llei, convalidat. (Remors)

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 13. Ens han fet arribar el següent escrit els portaveus de tots els grups parlamentaris, que diu així: «Los portavoces de los grupos parlamentarios Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos y Podemos-Podem, solicitan que el punto del orden del día 13, relativo al debate y votación del dictamen de la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat, sobre la proposición de ley de incompatibilidades y conflictos de intereses de personas con cargos públicos no electos, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, BOC 67, sea retirado del mismo y se proceda a su devolución a la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat, al objeto de que se pueda elaborar un nuevo dictamen. »

Estem tots d'acord que es. ? Està clar, per tant. Passarem al següent punt de l'ordre del dia, per assentiment i per acord de tots els grups parlamentaris.

Dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana, per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (BOC número 67). Debat i votació

El senyor president:

Passem, doncs, al punt 14 de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana, per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre síndic Fran Ferri, en nom de la comissió. Quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

Em correspon, per acord de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, realitzar la presentació del dictamen de la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana, per a garantir el dret a assistir i gravar el plens municipals.

El 4 d'octubre de l'any passat tingué entrada la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana, l'objecte de la qual era la modificació del precepte indicat, per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals. El dia 16 de novembre de 2015 tingué entrada en el registre de Les Corts el criteri favorable del Consell a la presa en consideració de la proposició de llei. En el Ple celebrat el 3 de desembre, de Les Corts, s'acordà la presa en consideració de la proposició de llei.

El 9 de desembre de 2015, la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la Comissió Especial de Participació Ciutadana. El 20 de gener de 2016, tingueren lloc en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local les compareixences de participació ciutadana en la tramitació de la proposició de llei de la modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals.

Conclòs el tràmit de compareixences, el 5 de febrer de 2016 el president de Les Corts dictà una resolució mitjançant la qual es procedia a l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes a la proposició de llei, presentant-se solament dos esmenes. La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir el 21 de març de 2016 per a emetre el dictamen que avui presente davant de les seues senyories.

En el desenvolupament del debat en la comissió es presentà una esmena d'aproximació que va comportar la retirada de les dues esmenes, per la qual cosa no resta cap esmena viva per a aquest debat.

El dictamen de la comissió que presente davant de les seues senyories ha segut publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número -no tinc els números (rient)-, d'abril de 2016. El dret a assistir i gravar els plens municipals suposa que amb aquesta norma s'incorpora un instrument per a la participació i control dels ciutadans de les administracions que els són més pròximes.

Per tot això, espere i desitge, com a membre de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local que, durant el debat del dia d'avui, siga possible aconseguir el mateix recolzament que es va aconseguir durant el debat en la comissió.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyories, anem a passar a votació. Mentres les seues senyories prenen possessió de l'escó, els propose que passem a votació, com que no n'hi han esmenes, de tot l'articulat. I finalment, la votació de la totalitat de la llei. Per tant, faríem dos votacions. Votem primer tot l'articulat, l'article únic, la disposició derogatòria, la disposició final, preàmbul. No n'hi han esmenes. I després votaríem la votació de la totalitat de la llei. Faríem dos votacions. D'acord?

Doncs, crec que podem passar a votació. Anem a votar l'article únic, la disposició derogatòria, la disposició final i el preàmbul. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'articulat, la disposició addicional, preàmbul, per unanimitat.

Passem seguidament a la votació de la totalitat de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei.

A continuació, passarem que cada grup parlamentari puga fer l'explicació del seu vot. Començarem amb la il·lustre diputada Cristina Cabedo, del Grup Podemos-Podem. Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Des de Podem-Podemos, donem suport a la modificació de la llei de règim local, perquè enforteix la democràcia directa, enforteix el control polític, garanteix els drets fonamentals, com és el dret a la informació i el principi d'igualtat. Aplica, a més, sentències del poder judicial. Aplica recomanacions de la Unió Europea i crea una ciutadania crítica i empoderada. Ja era hora que arribàrem a modificar aquesta llei del règim local, per a fer una cosa tan sensata com incidir en un major accés per part de la ciutadania a les institucions que tenen més a prop, les corporacions locals, com també per part de les associacions veïnals o entitats de defensa d'interessos sectorials.

S'enforteix -com deia- també el control polític donat que establint les sessions del ple de les corporacions locals com a públiques, la ciutadania podrà comprovar en primera persona què passa als seus ajuntaments i els alcaldes, temptats de cometre irregularitats o decisions poc ètiques, s'hauran de pensar més d'una vegada per a fer-ho; igualment, amb el control que suposa tindre els mitjans de comunicació a les sessions.

Com deia, garanteix els drets fonamentals com el dret a la informació però també el principi d'igualtat perquè, a dia de hui, n'hi havia ciutadans i ciutadanes que tenien vetada la seua assistència als plens i uns altres ajuntaments on feien pràctiques menys tolerants, per dir-ho d'aquesta manera.

Per tant, ara, totes les ciutadanes, independentment de la corporació local a la qual pertanyen, gaudiran del mateix accés als seus plens, igual que en els òrgans de participació fent honor, per tant, a la paraula participació.

A més, ja, tant el Tribunal Superior de Justícia valencià com el Tribunal Suprem, com el Tribunal Constitucional ha parlat reiteradament de la necessitat d'aquestos canvis, igual que la Unió Europea en recomanacions que ja van fer en l'any 2001.

Per últim -com hem dit-, amb aquesta modificació creem una ciutadania crítica i empoderada (veus), atés que viu o viurà més a prop del debat polític i podrà participar d'este en primera persona. Recordem que allò que més dóna por als governs i a les institucions corruptes és una ciutadania crítica i empoderada.

Per últim, comentar que cauríem en un greu error si pensem que aquestes modificacions el que fan és donar privilegis a la ciutadania. La ciutadania té dret a saber en primera persona què és el que passa a les seues institucions i, naturalment, a l'ajuntament.

Amb aquesta modificació el que fem és construir una democràcia digna del segle XXI.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a explicació de vot per part del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, president.

Señorías, no hay nada que esconder, desnudemos sin vergüenza a la administración pública, que se sonrojen aquellos que pretenden esconder sus vergüenzas y sus malas actuaciones u omisiones porque -recuerdo- se puede delinquir tanto por acción como por omisión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició en nom del Grup Compromís, explicar el seu vot, té la paraula el seu síndic, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, abans que res m'agradaria agrair a tots els grups parlamentaris que hagen votat a favor d'aquesta proposta de llei del Grup Parlamentari Compromís, una proposició de llei que ja va nàixer en l'anterior legislatura, que jo mateix vaig presentar i que en aquell moment no va ser possible tirar endavant, i que avui -crec- es fa justícia no amb Compromís i amb mi mateix per haver presentat esta proposició de llei sinó amb tota la gent que durant molts anys està patint no poder accedir lliurement a gravar els plenaris dels seus ajuntaments i que, de fet, n'hi ha moltes sentències que diuen això.

Esta proposició tenia tres objectius principals: el primer era garantir i deixar clar el dret de la ciutadania a gravar i a difondre els plens municipals; el segon punt era promoure que els mateixos consistoris graven i publiquen les reunions dels seus òrgans en plataformes accessibles a la ciutadania; i, també, establir la publicitat dels òrgans de participació i altres òrgans complementaris per defecte.

Estos objectius són compartits per tots els grups de la cambra i això és perquè estiguen tots i totes contents, per tots els grups de la comissió també, que són els mateixos i, per tant, és d'agrair este consens al voltant d'esta llei que s'ha construït.

I, en segon lloc, m'agradaria destacar que en el mateix tràmit de la participació ciutadana s'ha fet patent la necessitat d'esta llei, a través de la participació del col·lectiu «Graba tu pleno» i altres membres; però també s'ha confirmat que calia inclús anar més enllà quan els membres de l'associació de secretaris d'ajuntament ens van mostrar també algunes de les millores que es podien fer. I, en eixe sentit, tant Compromís com el Partit Popular vam presentar una esmena que recollia el fruit d'eixa compareixença.

Nosaltres vam presentar eixa esmena, que després vam transaccionar, vam fer una esmena d'aproximació amb la del Grup Popular; per tant, també agrair al senyor diputat del Partit Popular que eixa predisposició arribara a estes Cortes. I, per tant, ja la llei no només arreplegaria el dret de tots i totes a gravar els plens municipals fent que els òrgans de participació siguen públics sempre, i fent que la resta d'òrgans complementaris siguen públics per defecte, també inclouria la referència a la videoacta com a possibilitat per a tots els ajuntaments valencians del nostre territori.

Per tant, agrair, de nou, eixa voluntat de consens, eixe vot favorable a esta reforma de llei que el que ve a fer és justícia, el que la justícia haja fet per la seua via el que fa és recollir-se en aquesta llei.

Jo crec que moltes vegades els parlaments també estan per a això, ¿no? , perquè les jurisprudències acaben arribant a les mateixes lleis per a assegurar que mai més puga haver-hi un dubte de si un ciutadà o una ciutadana pot o no gravar els plens del seu poble.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A continuació, per a explicació de vot del Grup Parlamentari Socialista, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Y el punto seis -muy importante-, «se permitirá la grabación de las reuniones por parte de particulares. Sin perjuicio de la iniciativa ciudadana, el consistorio podrá promover la grabación y posterior publicación de las reuniones en plataformas accesibles para la ciudadanía». Es decir, utilizar el acta a través del vídeo y la posible validación, certificación como acta e, incluso, la difusión en tiempo real a través de (inintel·ligible) . el streaming, tiempo real, utilización de las nuevas tecnologías para mejorar la comunicación y la participación de los ciudadanos. (Soroll de papers)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

I per a finalitzar l'explicació de vot, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Fenoll, quan vosté vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Senyor president.

Hoy dejamos muy claro lo que la mayoría teníamos claro. En el Grupo Popular lo teníamos claro y estoy convencido de que todos miembros de esta cámara lo tenían claro, que se podía asistir a los plenos y se podía grabar. Y estoy convencido de que la mayoría, porque los…, ha sido puntual los municipios de toda la geografía española donde se ha transgredido esta ley. Si me permiten, si yo les nombrara, por ejemplo, Cádiar, Mogán, Tharsis… seguro que a la mayoría de los diputados y diputadas ni les suena. Pues casi la mitad de los lugares en España donde se ha transgredido la ley. Por eso digo que era algo que ya estaba claro en la ley, por eso no hemos descubierto las Américas, y lo tenían claro hasta los tribunales. Aquí también se ha dicho que toda la jurisprudencia tanto del tribunal superior de justicia valenciano, como del Tribunal Supremo, toda la jurisprudencia existente sobre esta problemática deja muy claro ese derecho que tenían los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyories, abans de passar al següent punt, els recorde que en acabar la sessió de ple ens reunirem en Junta de Síndics ací per a tramitar algunes comissions parlamentàries. Serà breu, però les hem de tramitar.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el ràpid alliberament dels presos polítics en la República Bolivariana de Veneçuela, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 797, BOC número 62)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 15 -donem la benvinguda. , damos la bienvenida a los representantes que han venido para escuchar este punto y, especialmente, al señor Leopoldo López; sean bienvenidos (aplaudiments) - que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el ràpid alliberament dels presos polítics de la República Bolivariana de Veneçuela, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa li donem la paraula a la seua síndica, a la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Y el Partido Popular trae a los invitados que considera, con total lealtad a esta cámara y a sus partidos. Porque hoy les Corts Valencianes y la Comunitat Valenciana y España toman partido y dan la cara frente a un tema fundamental: expresan su sentimiento de repulsa y condena y manifiestan libremente mediante su voto, y sin miedo a represalias, el apoyo incondicional a la libertad, a los derechos humanos, a sus defensores, y solicitan la inmediata liberación de cuantos están presos simplemente por manifestar sus opiniones políticas.

En España algunos grupos políticos dicen que esto es asaltar los cielos. Según José Miguel Vivanco, director ejecutivo para American Human Rights Watch, el gobierno de Venezuela utiliza el sistema de justicia como una fachada, pero la realidad es que los jueces y fiscales venezolanos se han convertido en soldados obedientes. Las autoridades han abusado, de forma recurrente, de sus facultades para limitar la libertad de expresión, y eso impide el debate interno, abierto y democrático. Son miles los testimonios que importantes instituciones y organizaciones defensoras de los derechos humanos lo han dicho. Y aquí podría enseñar y hablar, pero de uno -(inintel·ligible) . - sobrecastigados por protesta, violaciones de derechos en las calles, centros de detención y el sistema de justicia venezolano. Aquí está, podría reiterarles, también hay organismos internacionales, pero no lo voy a hacer.

No les voy a detallar todos los casos. Aquí están, pruebas de cargo que, como indico, fueron, o en unos casos inexistentes, o bien fabricadas. El propio, como les he dicho, fiscal, arrepentido y huido a Miami, fue aprisionado por sus superiores para que emitiera una orden de detención contra Leopoldo López, sin ninguna base judicial y sin ninguna prueba.

Señorías, les acabo de relatar los informes internacionales. Hoy Leopoldo López cumple condena desde el pasado 10 de septiembre en la prisión militar Ramo Verde. Una prisión…, de dos por dos metros su celda, aislado en un edificio donde él está, donde es necesario atravesar al menos seis rejas cerradas bajo llave para llegar hasta donde él está. Antes, durante la prisión preventiva, los guardias penitenciarios le aplicaron castigos, pero no ha sido solamente él. Él es un ejemplo como Oswaldo Álvarez; como la jueza María Lourdes Afiuni, que fue arrestada durante más de un año y calificada de bandida tras poner en libertad condicional a Eligio Cerdeño, o el caso del médico señor don Ángel Sarmiento, que también fue detenido por agentes de inteligencia, por la policía política del señor Maduro por cuestionar en televisión la escasez de medicamentos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A esta proposta de resolució s'han presentat dos esmenes, una del Grup Socialista. I per a la seua presentació i defensa prendrà la paraula el síndic del Grup Socialista, Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

(Veus) Hi ha una altra esmena. Després vosté tindrà el torn per acceptar una o… (Veus) Eh? No?

Anem a escoltar ara la següent esmena. No, no, no. Ara el senyor Alexis Marí mos presentarà, en nom del Grupo Parlamentario Ciudadanos, su enmienda a la propuesta de resolución que presenta el Grupo Popular.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Quinto. 3. 306 manifestantes, incluyendo 400 adolescentes, fueron detenidos. Gran parte de las detenciones se hicieron sin orden judicial ni flagrancia. A los detenidos no se les informaba de los motivos, no recibieron atención médica pese a presentar heridas, no dispusieron de un abogado hasta el momento de la audiencia judicial y se les trasladaba a prisiones sin comunicar su paradero a familiares.

Mire, a Carlos Correa, Humberto Prado y Mariano Alvarado, los funcionarios de la ONU en Venezuela, que se dedicaban al control de los derechos humanos, el propio Nicolás Maduro les acusó de patriotas cooperantes, básicamente traidores, en televisión…, vamos, con el programa este de, de… Con el mazo dando, que está muy bien, el programa Con el mazo dando, ya lo dice todo.

A pesar de lo anterior, hay una política activa por parte del gobierno de Venezuela de defensa y promoción de las asociaciones extranjeras o personas de terceros países que consideran que luchan por los ideales revolucionarios. Esa promoción ha alcanzado, señores diputados, a terroristas de ETA. De hecho, han hecho un balneario, un balneario para los terroristas de ETA. Luego, si me da tiempo, les daré más datos, datos actualizados, ¿eh?

Voy a terminar. Eso es lo que presentamos en nuestra enmienda de hoy y votamos: la repulsa y condena por parte de la sociedad valenciana a unas violaciones de derechos humanos que la ONU ha constatado y ha instado a todos los gobiernos a denunciar. Por los abogados, periodistas, jueces, estudiantes y políticos que están encarcelados, por pensar diferente a los oficialistas, nosotros les vamos a votar que sí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Ara té la paraula la senyora Isabel Bonig, síndica del Grup Popular, per a l'acceptació o no de les esmenes. Després tindrà temps de rèplica, però ara per al punt específic, sobre les dos esmenes presentades. He de recordar que l'esmena del Grup Ciudadanos té una correcció d'errors i que tenen a la seua disposició totes les senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor Mata, no voy a entrar, sabe perfectamente…, y ayer les dije el cambio que se había producido en la agenda para que se produjese…, por eso pude estar ayer por la mañana y no ayer por la tarde. Lo sabe perfectamente.

Yo creo que hoy hemos de elevarnos, y vamos a elevarnos, porque creo que no hay que enzarzarse en una cuestión de quién ha sido, quién no ha sido. A ustedes, aunque permítanme decirle, a ustedes les ha fastidiado mucho que el Partido Popular haya traído una PNL en defensa de la libertad, porque ustedes están acostumbrados a que solo la izquierda hace bandera de lo social y de la libertad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora síndica.

Per tant, senyories, tenim que a la proposta de resolució del Grup Popular s'afegiria l'esmena amb la correcció d'errors del Grup Ciudadanos. Estem parlant ara d'açò.

I ara té réplica el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Ara el senyor Mata explicarà la posició del Grup Socialista. I, per tant, continuem el debat.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Los derechos humanos están por encima de las ideologías. Solo es, como les he dicho antes, la patria de la libertad y aquello que viene en el pacto de Nueva York de derechos civiles, aquello que viene en la convención de la ONU. La socialdemocracia, el socialismo, la izquierda, la Internacional Socialista siempre ha estado por la defensa de los derechos humanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Marí. Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

La síndica del Grupo Popular té la paraula per a contestar a les rèpliques que se li han dirigit.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero lo entiendo, pues el señor Bono se fue a firmar el mayor contrato de compraventa de armas en contra de la oposición de los Estados Unidos. No entremos, no entremos, probablemente errores los cometemos todos. Simplemente hoy defendamos la libertad, defendamos la democracia que tanto ha costado en este país a todos, a los dos bandos que les gusta a ustedes recordar, a todos, absolutamente a todos. No saquemos los muertos, porque muertos hay en las dos partes, injusticias hay en las dos partes. Dejen ustedes de enfrentar y miren el futuro con orgullo, con esperanza (aplaudiments) con ilusión, señores diputados.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

A continuació escoltarem els grups que no han presentat esmenes. I, en primer lloc, el Grup Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ prendrà la paraula. (Remors)

Senyories, anem a finalitzar el debat…

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Porque este uso, este uso continuo -si me dejan- de lo que ocurre en Venezuela para hacer política nacional, aparte de no tener en cuenta lo que ocurre en Venezuela, aparte de ser un comodín multiusos que ustedes han traído hoy aquí, tanto para hablar de la libertad de comercios como para salir por la tangente de la crisis del PP valenciano en Valencia, la Vall d'Uixó o hasta en Callosa de Segura (remors) -porque sí, Leopoldo, exacto, Leopoldo- este uso partidista lo que hace es evitar soluciones reales, soluciones reales y soluciones comprometidas por los derechos humanos.

Porque ustedes entenderán que mucha gente y muchos grupos no les crean cuando alzan esta bandera de los derechos humanos a 7. 500 kilómetros de distancia en situaciones muy concretas, como es en Venezuela, cuando a la vez, cuando a la vez pactan un acuerdo totalmente vergonzoso entre la Unión Europea y Turquía, cuando a la vez no dicen nada de otras realidades internacionales, como ocurre en Méjico, como ocurre en Honduras, como ocurre en nuestro propio país, con un incumplimiento reiterado de estos derechos humanos que ustedes ahora dicen defender, que ustedes ahora dicen defender. (Aplaudiments)

Entenderán que la gente no les crea. Y preocuparse hoy aquí por fin por los derechos humanos, preocuparse hoy aquí podría parecer una buena noticia, pero no lo es porque pervierte y elimina todo el significado que les damos a estos derechos humanos y evita su incumplimiento.

Por último, aunque es algo que nos preocupa bastante menos, creo que otro riesgo de este uso -y ya termino- es que los ciudadanos, a fuerza de usar este recurso continuamente, a fuerza de usar esta intoxicación continua, les acaben asociando a ustedes con esta visión de Venezuela. Porque los que nos llevan a la Venezuela de la corrupción, el retroceso democrático, el uso de los organismos de gobierno para fabricar informes falsos, independientemente de las resoluciones judiciales, los que nos llevan a un país de pobreza y división interna son, sin ningún lugar a dudas, ustedes, señores del Partido Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Bona vesprada. Gràcies, senyor president

Bona vesprada als diputats i diputades i bona vesprada al senyor López.

Des de Compromís, com no podia ser d'una altra manera, ens posicionem al costat del respecte escrupolós als drets humans i a la seua promoció efectiva. Fem una defensa acèrrima de les llibertats públiques, de la llibertat de consciència i associació. Ens posicionem també, com no podia ser d'una altra manera, al costat de les iniciatives que servisquen per a complir estos objectius. I, malauradament, amb esta iniciativa del Partit Popular no estem en eixe cas.

Estem davant d'una iniciativa que només sosté, com un pas més d'una campanya partidista, una campanya que té diverses etapes. La primera, demonitzar un país. La segona, relacionar els adversaris amb eixe país. I, la tercera, demonitzar als adversaris. És una estratègia tan usada últimament que ja no ens sorprén. (Remors)

Per favor…, és que crec que han de respectar, escoltar el que estem dient ací, perquè la remor és constant i és molt molesta per a les persones que estem aquí parlant. (Aplaudiments) Ahí és on comença la democràcia.

Com deia, esta estratègia que he anomenat és una estratègia que estant gastant últimament i no mos sorprén. Però el que sí que me sembla molt trist és que eixa estratègia es realitze a costa dels drets humans. Ens agrada, en canvi, la proposta que ens feia en l'esmena el Partit Socialista, ens agrada com s'encarava el tema sense posar fronteres als drets humans. Perquè, llavors, quan passa això, quan se posen fronteres, podem caure en incoherències i, el que és pitjor, en hipocresia.

Senyors del Partit Popular, què opinen del cas Chen Wei, activista xinés condemnat a onze anys de presó per signar un manifest? Què opinen de Liu Xiaobo, premi Nobel de la Pau, condemnat a la mateixa pena? Què opinen de Dhondup Wangchen, cineasta tibetà que va patir sis anys de presó per gravar un documental? De Shi Tao, periodista que va passar huit anys en presó per enviar un document per internet? Si volen, si tenen dubtes, jo els puc dir què opinen.

«Memorándum, entendimiento, intercambio y cooperación entre el Partido Popular de España y el Partido Comunista Chino. El ministro del departamento internacional del Partido Comunista de China ha sostenido una reunión con la señora doña María Dolores de Cospedal, secretaria general del Partido Popular de España. Las dos organizaciones -és a dir, el Partit Popular i el Partit Comunista xinés- acuerdan, en base a los principios de independencia y autonomía, igualdad total, respeto mutuo y -atenció! - no intervención en los asuntos internos del país. Llevar a cabo intercambios de forma activa con vistas a incrementar su conocimiento recíproco, ensanchar puntos en común, reforzar la confianza mutua, afianzar las relaciones de amistad. » Estos senyors són amics del Partido Comunista xinés. (Rialles i aplaudiments) «Promover la cooperación, garantizar el desarrollo estable y a largo plazo de las relaciones de (inintel·ligible) . » (Protestes)

Senyories, este és el problema quan es posen fronteres en la defensa dels drets humans, que es permeten incoherències com reclamar el que reclamen en esta proposició, mentres, per altra banda, signen memoràndums i acords amb els partits de règims autoritaris que perseguixen persones per les seues creences, les seues idees i les seues opinions polítiques.

Però, finalment, acaben per caure les caretes i veiem que el que realment busquen és demonitzar un país per a poder atacar un adversari polític. Eixos atacs i eixa demonització arriba fins al punt de demonitzar una fundació valenciana, el Centro de Estudios Políticos y Sociales, per haver treballat amb Veneçuela. I això és molt perillós, senyories. (Aplaudiments i veus) Alguns, alguns dels que han tingut alguna relació amb la fundació. , en eixa fundació acadèmica, han rebut amenaces en les xarxes socials baix una foto de Joan Ribó, d'Isaura Navarro, d'Antonio Montiel, d'Ignacio Blanco. Un usuari va posar: «Yo sigo diciendo que este atajo de hijos de puta lo único que merecen es un tiro en la frente; digo «en la frente» para que me vean la cara. » (Protestes)

Des de Compromís, per tant, no col·laborem amb esta campanya de demonització dels adversaris polítics. Continuarem treballant, com sempre, pels drets humans, per la seua promoció efectiva, per les llibertats públiques de premsa, consciència i associació, (veus) per eixos valors que defensem i defensarem aquí, en Veneçuela, en Xina i en tot el món. (Veus)

Per tot això, els demanem que no continuen seguint esta estratègia. Allà on vullguen treballar pels drets humans de forma sincera i sense hipocresies, allà ens trobarem, com estem i mos hem trobat amb el Grup Socialista i en Podemos en el text que li hem presentat al senyor Leopoldo López.

Res més. Bé, sí, m'agradaria, abans de baixar d'esta tribuna, recordar-li.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Campello Moreno:

. -ja vaig a acabar- a la senyora Bonig que quan diu vostés que no saquen a sus muertos. Mire, li vaig a dir una cosa, ans de baixar-me d'aquí: els anem a traure, els anem a traure de les cunetes on han estat mentres vostés ho han permés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a poder escoltar a tots. (Veus)

No, no, senyor Alfredo Castelló, vosté és dels qui crea molt de renou.

I demane silenci per a poder escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Y que a nosotros, el Partido Popular, se nos asocie con la Venezuela que está siendo castigada y con Leopoldo López nos encanta, porque a ustedes perfectamente sabemos con quién se les relaciona. (Aplaudiments)

Miren ustedes, hoy no sé…, (protestes) tranquilidad, señora Isaura. No sé lo que van a votar. Y me gustaría que no hiciesen como sus compañeros en el Parlamento Europeo o en el parlamento nacional, que se abstienen; que votásemos todos a favor. Porque hoy el Partido Popular ha presentado una PNL que yo sé que a toda la izquierda -y agradezco el apoyo de Ciudadanos- les causa muchos sarpullidos y no pueden soportar cuando el centroderecha abandera temas universales, que no son de ustedes, que la libertad no la inventaron ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Montiel, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

Demane la paraula per dignitat del grup.

Han tornat a dir que el partit.

El senyor president:

Per l'article 69. 3. Té vosté un minut.

El senyor Montiel Márquez:

Per al·lusions. Per al·lusions.

El senyor president:

. Però estrictament per esta al·lusió al grup i, després, acabem amb les rèpliques.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Ha quedat molt clar, senyor Montiel. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Hay una petición de rectificación, ¿eh? Petición de rectificación. Solo para rectificar. ») No, però, senyories, estem acabant el debat (veus). (El vicepresident segon diu: «A ver si quiere rectificar. Puede retirarlo. »)

Senyora Bonig, ¿vosté retira les seues paraules, rectifica respecte als. ? (Veus)

¿Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

No, no, senyora Bonig…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, no n'hi ha ni al·lusió personal ni al grup. Hi ha hagut un aclariment.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

. per part d'una al·lusió al grup. (Veus)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

No està contemplat en el reglament, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Rectificar. (Veus)

El senyor president:

No n'hi ha. , crec que el senyor Montiel ha al·ludit al grup.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

No, ja no té més torn. Ja no té més torn.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora. , no té vosté més torn. Però no vull deixar-la sense que puga. , però, específicament, per al que ha comentat el senyor Montiel. (Protestes)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Està clar.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, està clar…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

…Ja està clar. (La diputada continua parlant amb el micròfon desconnectat. Veus i aplaudiments)

Senyories, per respecte als convidats, anem a finalitzar el debat, que crec que el debat és el que ens interessa.

Per tant, té la paraula el senyor Antonio Estañ per a rèplica a la senyora Bonig. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Quita tu voz. Quita tu voz. »)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, un poquet de silenci per a escoltar l'orador.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, demane un poquet de silenci per a escoltar el senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per a concloure el debat, finalitzarà el debat com a rèplica la diputada Marian Campello. Quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Jo torne a repetir, com ha insistit el company de Podemos, que nosaltres estem al costat dels drets humans. Ho hem dit una i una altra vegada. I hem mostrat la nostra solidaritat amb el senyor Leopoldo López, entregant-li eixe escrit. Estem en contra de la utilització que fan vostés. Perquè mire, ha començat vosté la seua intervenció, per a fer-me la rèplica, dient-me «bajeza». «Bajeza» és el que fan vostés utilitzant els drets humans per fer oportunisme polític. Això sí que és «bajeza». (Aplaudiments)

Perquè si el que fan no és oportunisme polític, hi ha molts casos sobre els quals es referix Amnistia Internacional, i aquí no els han portat, com pot ser el de «los cinco cubanos», per exemple, com pot ser el dels presos de Guantánamo. Els presos de Guantánamo que tampoc han tingut. No se'ls ha tractat bé ni s'han respectat els seus drets humans. I que els avions passaren per aquí, per este estat governant vostés. Governant vostés passaren. , permetien que passaren per aquí els avions amb eixos presos.

Bé, mire, una altra cosa que m'agradaria dir-li (algú diu: «Xxt»): el tema de la recuperació i de la memòria històrica, de la reparació de les víctimes, no és cosa d'ADN. No té per què vosté estar traent constantment l'arbre genealògic per tapar les vergonyes del seu partit corrupte. Perquè és el que és, un partit corrupte. (Aplaudiments)

I els diré ja sols una cosa més per acabar: vull vore'ls igual de fervents defensant els drets humans de totes les persones que vivim a l'estat espanyol. Perquè un dels drets humans és tindre dret a una vida digna. I en este estat hi ha milers i milers de persones que no tenen una vida digna, i açò va ser gràcies a les vostres retallades, ho entenen? A les vostres retallades. Hi havia desnonaments, i estàveu ahí vosaltres contra els desnonaments? No feren res. Sabeu el que feren mentres estaven passant totes eixes coses i nosaltres estem intentant arreglar el que vosté està dient-me, açò? Estem intentant arreglar el que vostés han fet malament. (Protestes). Sí, sí, sí, sí.

El senyor president:

Senyora Campello, vaja vosté al tema.

La senyora Campello Moreno:

Sí, ja, vaig acabant. (Veus) Bé, fa igual, ells que demanen democràcia, la principal.

El senyor president:

Estem parlant d'una proposició de resolució concreta que ha presentat el Grup Popular, i demane silenci a l'auditori.

La senyora Cabedo Laborda:

La (inintel·ligible) . la principal eina de democràcia que haurien de fer estos senyors és escoltar quan la resta de parlamentaris tenim l'ús de la paraula. Però bé. Els diré que espere que reclamen amb el mateix entusiasme tots els drets humans a tots els llocs del món, d'acord? També a Xina.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyora Bonig, no li preguntaré per a què demana la paraula. Té vosté un minut.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyor Mata, vosté demana la paraula pel 69. 3, no?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a la votació. Els recorde que anem a votar la proposta de resolució del Partit Popular, amb l'esmena acceptada amb correcció d'errors, que s'ha incorporat al text del Grup Ciudadanos.

Senyories, els recorde que en acabar la sessió, tenim la Junta de Síndics.

Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, el resultat de la votació és 47 vots, no. Queda rebutjada la proposta. 44 vots sí. Senyories. (Remors) Senyories, els recorde.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 28 minuts)

