Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 23 de maig de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 69. Segona i darrera reunió.

Debat i votació del Dictamen de la

Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de Fiscalització dels Comptes Generals de la

Generalitat Valenciana de l'exercici 2000.

La senyora presidenta:

Punt quatre: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització dels comptes generals de la Generalitat Valencia-na de l'exercici 2000. Senyories, pregue silenci.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió de 9 de maig de 2002, pel que fa a l'informe de fiscalització dels comptes generals de la Generalitat Valenciana de 2000 ha aprovat el següent dictamen: "Les Corts Valencianes aproven l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana de l'exercici de 2000. Palau de les Corts Valencianes. València, a 9 de maig de 2002. El president: Jesús Ros Piles. El secretari: Salvador Cortes Llopis".

Correspon, per tant, a continuació, la votació del dictamen. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 63 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda apovat el dictamen.

A continuació, per a explicació de vot, en representació del Grup Mixt, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Hem votat que sí a l'informe que es presentà en el seu dia, l'Informe de Fiscalització dels Comptes de la Generali-tat Valenciana corresponent a l'exercici de 2000 que presentà la Sindicatura de Comptes. Creem que és un vot que sí a l'informe, perquè això jo pense que és el primer que volem dir i ratificar i clarificar. El Grup Mixt vota que sí a l'informe que fa la Sindicatura, un informe col·legiat, un informe d'un treball que valorem positivament, perquè és un treball exhaustiu que ha demostrat una fermesa en el compliment de les obligacions que té la Sindicatura de fer una bona fiscalització, un treball molt acurat de comprovar el compliment de totes les obligacions legals i administratives en la gestió dels diners públics per part de la Generalitat Valenciana i els seus organismes autònoms.

I hem votat que sí perquè ens permet l'informe ­que al final el que acaba dient és que raonablement, globalment no hi ha, no es poden demanar responsabilitats directes, que no s'ha detectat eixe instrument que es permetria de demanar responsabilitat directes en algun dels informes­, sí que és cert que l'informe és suficientment significatiu del que seria un dispar, un irregular funcionament d'alguns aspectes, i sobre tot en alguns organismes concrets d'un més que deficient funcionament en l'aplicació, en la gestió dels diners públics. I un dels aspectes més importants que han donat molta llum, al que l'oposició hem vingut reiterant moltes vegades, és que cal rellegir-se i és un instrument importantíssim, que és una eina de treball que anem a seguir, és quan parla de la gestió de la Radiotelevisió Valenciana, per posar un dels exemples més paradigmàtics a l'hora de comprovar com és més que deficient la gestió. I fa tota una sèrie de recomanacions importantíssimes que nosaltres, a més a més, pensem que ara és el torn dels grups polítics, el torn de seguir i d'intentar que es complisquen cadascuna d'eixes recomanacions que fa la Sindicatura.

Pensem que ha fet un esforç important també la Sindicatura a l'hora de corregir, de recomanar, i ho diu clarament l'informe, de recomanar tota una sèrie de millores en el que seria els concursos, és a dir en el que seria les adjudicacions de gastos per sistemes de concurs o de subhastes. I és un informe claríssim quan recorda la importància i la necessitat que caldria fomentar la forma d'adjudicació per subhasta, especialment en els contractes d'obres i en aquells casos en què el preu és l'únic criteri real que determina l'adjudicació, ja que és la forma que permet obtenir un major estalvi de recursos públics, tal i com es posa de manifest l'anàlisi efectuada per aquesta institució; és a dir, eixa recomanació de la Sindicatura és evident; està dient: s'haurien de fer moltes més subhastes de les que realment fa la Generalitat.

També recorda l'informe, i ho diu claríssimament, que el 78% dels contractes han estat adjudicades utilitzant el sistema de concurs i solament la subhasta del 7% i el concurs negociat del 9%. El concurs negociat és més utilitzat encara que la subhasta, és a dir, és justament el contrari. La Sindicatura de Comptes és claríssima, està dient: "allò que nosaltres recomanem, que és l'adjudicació per subhasta, és l'últim instrument dels administratius, dels instruments legals que té la contractació, la Generalitat Valenciana", és a dir que està dient-nos claríssimament ­i ho diu l'informe, i és una de raons fonamentals que nosaltres hem votat a favor­, diu claríssimament l'informe que justament el sistema que recomana la Sindicatura és el que menys utilitza l'Administració.

I després fa tota una sèrie de recomanacions ja concretes en el sistema del concurs, que per a nosaltres són importantíssimes, perquè és cert que hi ha tota sèrie de contractes que s'han de fer per concurs, perquè s'han de valorar els projectes, però la Sindicatura recomana, i ho diu concretament, recomana que la Generalitat Valenciana en els futurs exercicis i l'actual exercici, quan fa un concurs, claríssimament especifique quins són els subepígrafs pel qual valora els projectes. Això és importantíssim a més de que almenys la valoració econòmica estiga al voltant del 50%, i ho diu claríssimament la Sindicatura, també diu que eixa valoració, quan es fa la valoració del contingut del projecte, no ha de ser una qüestió global sinó que el número que extrau en eixe percentatge que val el projecte cal anar a subepígrafs per tal d'evitar el que seria al final una contractació a dit encoberta en el sistema del concurs.

Recorda la Sindicatura, i fa especial menció també, que està molt repetida, en moltes de les conselleries es repeteix allò dels contractes menors, que quan després es llig l'objecte es comprova que és el mateix objecte. I recorda la Sindicatura que seria important evitar la .

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Peris, un moment, senyor Peris.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies.

Seria important, recorda la Sindicatura, perquè ho ha detectat, seria important que no es dividira el mateix contracte en contractes menors per poder fer adjudicacions evitant els procediments de publicitat i lliure concurrència. Recorda la Sindicatura, i ho diu claríssimament l'informe també quan fa el seu anàlisi que això és una pràctica que han detectat massa habitual en diferents conselleries de la Generalitat Valenciana, el recurs a dividir projectes per a poder adjudicar, sense utilitzar el concurs contractacions menors. Recorda la Sindicatura claríssimament.

I després també diu que seria important revisar els projectes, perquè quan es liciten està fa molt de temps, des que es va fer el projecte al moment de la licitació i, per tant, després hi ha desviaments, perquè cal fer modificacions del projecte una vegada ja està licitat, perquè el projecte que realment es licita ja s'ha quedat antic. També diu claríssimament que algunes de les modificacions i dels canvis que han detectat a l'hora des preus i les modificacions posteriors que es fan dels projectes és perquè no s'havia revisat prèviament que eixe projecte era un projecte antic que quan es licita s'havia quedat obsolet i, per tant, també f eixa insistència important.

I en l'apartat que està parlant dels procediments d'adjudicació de les despeses, de les contractacions, fa una recomanació que nosaltres volem també insistir, important. Diu: "cal restringir l'ús de les tramitacions no ordinàries dels procediments contractuals als casos que realment ho requereixen, tot justificant-les degudament i realitzant una planificació i un pressupost escaient". És a dir, fa una recomanació directa, directa, diu que cal restringir les tramitacions no ordinàries dels procediments contractuals, és a dir, que la Sindicatura els diu claríssimament que durant l'exercici que ha fiscalitzat, l'exercici de 2000, hi havien massa recursos a les tramitacions extraordinàries dels concursos, i demana, i ho diu claríssimament, que cal restringir, és a dir, fa un manament imperatiu a la Generalitat que es recorre massa a procediments extraordinaris quan hi ha vegades que no haguera estat necessari.

Pensem que hi ha una tasca important, pensem que és un informe exhaustiu, que demostra que hi ha un treball col·legiat seriós i que permet, efectivament, que l'oposició mantinguem l'opinió que té molt a millorar, moltíssim a corregir en alguns organismes autònoms com la Televisió Valenciana, moltíssimes coses que canviar a l'hora de la gestió financera i dels diners públics que està fent el Partit Popular al front de la Generalitat Valenciana.

I com permet tot això i permet dir tot això i ho diu l'informe, nosaltres hem votat positivament a l'informe de la Sindicatura de Comptes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula, per explicació de vot, senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup d'Esquerra Unida ha sigut l'únic grup que s'ha abstés en la votació d'aquest informe, a l'igual que férem l'any passat, a pesar que tant en la comissió quan aparegué el síndic li vam dir que donara la nostra felicitació a la Sindicatura mateixa, no a ell, que no s'arrogara eixa qualificació ell, que és qui és, sinó que el treball de la Sindicatura per a nosaltres, davant les dificultats que havia tingut l'elaboració d'aquest informe sí que volíem transmetre eixa felicitació i la nostra solidaritat, inclús, davant totes eixes dificultats. És un informe, que és un informe en línies generals bo, però per a Esquerra Unida és un informe incomplet, i això és el que motiva aquesta abstenció.

La Sindicatura es queixa, i es queixa amb raó, que no ha disposat de tota la informació que li correspon, ni l'ha tingut en el temps suficient, ni l'ha tingut en la quantitat suficient. I això em recorda que eixa mateixa.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra. Per favor, el mòbil que està sonant.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, per tant, eixa mateixa crítica és la que fem nosaltres també. O siga, que per tant en eixe aspecte som solidaris i víctimes d'eixa situació de no donar per part del Consell la suficient informació.

Per és que enguany s'ha arribat a casos insòlits, com pot ser per exemple que algunes empreses públiques, el cas de l'Entitat de Sanejament, l'Institut Cartogràfic, per exemple, la informació que han donat ha sigut tan poc fiable, tan parcial, que inclús la Sindicatura mateixa, per escrit, diu que no es troba en condicions de garantir que la informació subministrada permeta fiscalitzar correctament aquestes empreses públiques. Eixa mateixa pega es planteja davant una sèrie d'empreses públiques, Cacsa, la societat Parc Temàtic, Ivex, etcètera, etcètera, fonamentalment en el tema de la contractació.

Per tant, a nosaltres sí que ens crida l'atenció això: a què es deu que el Partit Popular, les institucions del Partit Popular, es neguen a col·laborar amb la Sindicatura de Comptes? És per desinterés, perquè els dóna igual? O és per què hi ha alguna cosa a amargar? Sí que ens agradaria que això ens contestara.

A pesar d'això, evidentment, la Sindicatura en eixe informe contempla tota una sèrie de qüestions molt interessants. De nou apareix que el dèficit oficial que planteja el Consell no té res a vore amb el dèficit real, entre cometes, fins que apareguen més qüestions pendents. On es va dir 10. 700 milions de pessetes, apareixen més de 83. 000 d'una sèrie de factures, de rebuts, de pagaments que estaven per ahí perduts en els caixons però que corresponen a eixe exercici.

En despeses, el descontrol pràcticament és absolut, els ingressos podríem dir quasi que és basen en suposicions, més que en càlculs reals. Es reconeixen uns ingressos pendents d'exercicis anteriors, superiors als 318. 000 milions de pessetes, dels quals més de 200. 000 són de l'any 1998 cap arrere. Continua el famós conveni fantasma eixe de 44. 000 i escaig milions de pessetes signat amb presses i carreres en l'exercici anterior i que el Ministeri, de moment, ni paga i crec que no tan sols reconeix, i això és una qüestió que s'haurà d'aclarir. Els drets definits continuen pujant d'una manera increïble, 238. 000 milions de pessetes en un concepte a extingir, hi han més de 100. 000 milions de pessetes de deute pendent de la Seguretat Social de dubtós cobrament, segons la mateixa Sindicatura, inclús en alguns casos amb un deute que està pendent des de fa més de deu anys. La mateixa Sindicatura, tal com també l'oposició, planteja la necessitat de depurar totes eixes quantitats i, fonamentalment, la no-conveniència de comptar amb eixos ingressos per a quadrar els números, que és, d'alguna manera, el que està fent el Consell.

Confirma també eixe informe les propostes trampa, a on se diu i se publicita que es rebaixa el límit d'endeutament a 7. 500 milions de pessetes i després, mitjançant una sèrie d'operacions financeres, acaba transformant-se en més de 85. 500 milions. La Sindicatura denúncia que no ha pogut confirmar si s'ha respectat o no el límit d'increment autoritzat per l'Estat en aquest concepte, el deute se dispara i, fonamentalment, s'allarga el pagament, a pesar que el president Zaplana ha dit una cosa com si l'hagueren desqualificat o insultat per preguntar-li d'una cosa tan coneguda en tot Espanya com és que la Comunitat Valenciana es troba al cap d'una comunitat endeutada, i amb un nivell d'endeutament creixent i jo crec que absolutament molt preocupant, excepte per a ell i per al seu conseller d'Hisenda.

Doncs, bé, això, segons la mateixa Sindicatura, vol dir que en l'any 2000 hi havia més d'1 bilió 830. 000 milions de pessetes, que suposa un 21% més que en l'any 1999. O siga, el ritme de creixement és una cosa molt molt preocupant, perquè això suposa uns diners que s'hauran de pagar. Evidentment, el senyor Zaplana i el conseller Rambla, tampoc són babaus en este tema i ja han previst que el pagament de tota eixa quantitat es farà fonamentalment, el 75%, a partir de l'any 2004. Què pot passar? Que si se tornen a guanyar les eleccions, bé, ja se renegociarà el deute. I si no, doncs, que vinga, que carregue amb el mort.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

També un aspecte interessant és que la mateixa Sindicatura reclama una nova política en el concepte d'avals. En l'any 2000, la quantitat total que estava avalada superava ja 118. 000 milions de pessetes, que suposa un 36% més que en l'any 1999. D'eixos, la Societat Parc Temàtic ja té prop de trenta mil milions de pessetes avalats, entre ells el cèlebre aval de 8. 000 milions de pessetes que una empresa pública com és Parc Temàtic presta, entre cometes, a una altra que és Terra Mítica, en unes condicions molt favorables, lleonines a l'interés públic, i un cas insòlit que una empresa pública es transforme en una entitat de crèdit favorable a una empresa privada, i això que estan sense comptabilitzar els famosos avals a la Paramount, etcètera, etcètera, tots relacionats amb eixa empresa, Terra Mítica, a on trobem tota una sèrie de familiars, cunyats i tot astò, gendres i resta de familiars del nostre president de la Generalitat, que ja vorem l'embolic en el qual acaba. Ni tan sols Alexandre VI podria igualar la quantitat de familiars ahí col·locats.

El tema de contractació és un tema molt preocupant.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, si és que Terra Mítica és un tema molt important en el tema de l'endeutament.

El tema de contractació és un tema també molt important pel que suposa. Jo crec que una idea bàsica seria que, en este aspecte, se deurien garantir la lliure concurrència, la igualtat d'oportunitats i, fonamentalment, doncs, el procurar que els diners públics, que és, en definitiva, el que se va a pagar en aquestes contractacions, s'utilitzara millor possible.

La Sindicatura, en el seu informe, és molt contundent al denunciar pràctiques que jo crec que en moltes empreses privades no serien admeses i que en empreses públiques, simplement, jo crec que són intolerables: el fraccionament permanent de contractes per a facilitar la seua execució discrecionalment; la utilització abusiva de sistemes com, per exemple, el concurs mitjançant una sèrie d'elements a l'hora de valorar discrecionalment determinades qüestions, que provoca situacions a voltes còmiques, si no fóra perquè estem parlant de diners públics, com pot ser, per exemple, que si a una empresa se li ocorre participar en un d'aquests concursos i planteja una baixa, perquè considera que pot fer eixa obra, probablement, per plantejar eixa baixa, es quedarà fora. O siga, que se cotitza més, se privilègia més a empreses inclús molt més cares, sempre que tinguen determinades qüestions que discrecionalment algú, en eixe aspecte, ha determinat.

El tema d'empreses públiques també és un tema molt preocupant ­abans ja s'havia fet alguna referència­ perquè suposa, en estos moments, un pou sense fons a l'hora de perdre diners públics. Tenim ja al voltant de 63. 000 milions de pessetes en l'any 2000, dels quals hi ha algunes empreses que encapçalen aquest rànquing d'empreses, jo crec que muntades exclusivament per a perdre diners a palades, com se sol dir. Televisió Valenciana, al voltant dels 30. 000 milions de pessetes; Cacsa, 5. 000 milions, etcètera, etcètera.

L'informe denúncia, jo crec que amb tota la raó, la situació de caos en la qual se troben les finances de la Generalitat Valenciana. Un informe que denúncia la falta de documentació i, fonamentalment, el poc cas que se li fa al capítol de reconomanacions i observacions que planteja. Probablement, per això, des d'Esquerra Unida, també és un element que amb el nostre vot d'abstenció volem recolzar eixa queixa per part de la mateixa Sindicatura. Perquè observem, exercici rere exercici, que això pràcticament està quedant en els papers; el Consell no solament no corregix eixa situació, sinó que en la majoria de casos inclús continua empitjorant el nivell d'informació, el nivell de transparència que es fa de cara als comptes públics, de cara a la mateixa Sindicatura.

Pensem que el nostre vot d'abstenció recull eixes queixes per part de la Sindicatura i, d'alguna manera, vol ser també un reforç a eixa postura que, lògicament, la Sindicatura fa un informe consensuat per tota una sèrie de persones que estan ahí, no és l'opinió del síndic a soles, el síndic és la persona que representa això i per eixes circumstàncies està nomenat com està nomenat, la seua opinió té el valor que té, però no és l'opinió única d'eixa Sindicatura, i, per tant, nosaltres hem de compartir també altres opinions, altres queixes que, sí, amb un llenguatge probablement molt diplomàtic, probablement excessivament suau, però plategen.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. queixes fonamentals i molt repetides exercici rere exercici sobre la millora que necessiten la comptabilitat de les finances públiques valencianes, que no són precisament un exemple de transparència i molt menys d'eficàcia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, per a explicació de vot.

La senyora Moreno Fernández:

No es normal, y por eso que no es normal, la propia Sindicatura de Cuentas, en el informe al cual mi grupo ha votado que sí, dice claramente que recomienda a la Intervención General que adopte las medidas necesarias encaminadas a que el presupuesto de cada ejercicio refleje "adecuadamente" la realidad de su ejecución. Lo dice la Intervención General, y ustedes cierran los ojos, se niegan a poner las medidas adecuadas que les pide el informe al cual mi grupo ha votado que sí, se niegan a ello, y además dicen que es normal.

Fíjense ustedes si les traiciona su subconsciente que ustedes mismos hablan del convenio de Madrid porque saben que tienen problemas. Fíjense si les traiciona el subconsciente que el señor conseller de Economía, ayer mismo, ayer mismo ­y la señora presidenta en su momento recibirá el correspondiente recurso de amparo que espero que ejerza­, ayer mismo se negó a esta diputada, se negó por escrito a entregar el expediente de ese convenio. Se negó por escrito. Ayer mismo. Y repito que la señora presidenta tendrá cumplido conocimiento del tema.

Y, termino ya, no sin felicitar a todos los trabajadores de la Sindicatura por su profesionalidad y su independencia, independencia que les ha permitido elaborar un informe que refleja claramente que en la Generalitat Valenciana el derroche y el descontrol es la tónica habitual.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, per a explicació de vot, el senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Y todo eso lo hemos hecho y lo hemos considerado y lo hemos valorado por un simple ejercicio de lectura, de lectura íntegra, completa, global, como solicita la propia institución del informe de la Sindicatura. Y yo, después de escucharles, yo creo que nosotros, el Grupo Parlamentario Popular, hemos perdido ya un poco la esperanza de que puedan comprender, estudiar, valorar, asimilar, analizar lo que es el propio informe. Pero sí que les recomendaríamos que lo leyeran, por favor. Que lo leyeran completamente. Que se dejaran de hacer carnicerías con un informe básico y fundamental de auditoría de las cuentas públicas valencianas.

La senyora presidenta:

Senyor Costa, vaja finalitzant.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà en 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 59 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco i Castany, per a informar sobre la concreció econòmica i l'estratègia, mesures i pressupost concret que designaran diverses conselleries per complir els objectius que els competen en el III Pla d'igualtat d'oportunitats entre homes i dones (2001-2002), sol·licitada per la diputada Consuelo Català Pérez i cinc diputades més del GP Socialista-Progressistes (RE 29. 966, 36. 624, 36. 625, 36. 626, 36. 627, 36. 628, 36. 629, 36. 630, 36. 631 i 36. 632).

La senyora presidenta:

Compareixença d'un membre del Consell per a informar sobre la concreció econòmica i l'estratègia, mesures i pressupost concret que van a designar diverses conselleries per complir els objectius que els competixen en el III Pla d'igualtat d'oportunitats entre homes i dones 2001/2002, sol·licitada per la diputada Consuelo Catalá Pérez i cinc diputades més del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Traigo aquí a colación lo que hace unas semanas ya les dije.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Les decía que traigo a colación hoy aquí lo que ya hace unas semanas les decía: que el vigente Plan de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres 2001/2004, que el Gobierno Valenciano aprobó en julio del año pasado, se fija de dos objetivos básicos:

Como les decía la semana pasada, no quiere esto decir que el Plan se encuentre ejecutado en este porcentaje, sino que durante el año 2001, primero de vigencia del PIO, que como saben durará hasta el 2004, existen 144 actuaciones en fase de ejecución efectiva y que posteriormente les detallaré.

En cuanto a la dotación económica del Plan, les preocupa especialmente a sus señorías este aspecto, y espero que a lo largo del debate podamos darle la profundidad que el tema requiere y yo las explicaciones que ustedes precisen.

Se mire por dónde se mire, señorías, siempre nos da la cifra de 72. 000 millones de pesetas. Y esto es el mínimo que existe garantizado. Aunque yo espero, por el razonamiento que les he trasladado, que esa cantidad se incremente, y sustancialmente, al finalizar el Plan.

En el análisis por áreas, nos damos cuenta de que de los 72. 000 millones, tres cuartas partes, 73,88%, apoyan la igualdad real en el ámbito del trabajo. El área de empleo y economía social, área cinco, aporta el 65,98% de la dotación total, con más de 47. 500 millones de pesetas, cuyo desglose se lo puedo hacer también, si ustedes quieren, con carácter pormenorizado, pero les voy a citar únicamente un par de ejemplos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Catalá, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Catalá Pérez:

Y además, le voy a decir algo. Ustedes aprueban este III Plan porque les da igual, porque para ustedes la palabra igualdad tiene dos sílabas: igual-da una cosa que otra. Y por eso ustedes, como después de este año. Y en el año 2005 nos dirán ­y lo digo aquí para que se quede bien clarito en esta Cámara­ que no eran 72. 000 millones, que incluso van a decir que son 72. 000 millones de euros, porque a ustedes las desviaciones presupuestarias les da igual, porque no plantean aquí ni una sola línea presupuestaria específica. Por eso ustedes aprueban este tipo de plan, porque no lo van a llevar adelante.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller.

Fa 15 dies, efectivament, vàrem estar ja parlant del III Pla d'igualtat mitjançant una interpel·lació presentada per Esquerra Unida. Però en aquell moment li vaig demanar algunes dades, les dades fonamentals: el que eren les despeses, els diners necessaris per a poder fer funcionar i per partides aquest III Pla d'igualtat, i vosté hui, en la seua intervenció me l'ha contestada. De la qual cosa jo me sent satisfeta.

Aquest III Pla d'igualtat entre hòmens i dones és un pla ambiciós, és un pla d'avanç. Però és un pla que en el mateix moment que se va conformar no tenia una partida pressupostària, i per tant, en els pressupostos de la Generalitat per al 2002 no apareixia res concret, clar, sobre els diners que s'anaven a destinar en este pla quadriennal, que este seria el primer any que havia de tindre una partida pressupostària exacta.

Innovació i Competitivitat té una partida que deixava tant a desitjar per al que és la igualtat entre hòmens i dones, i Agricultura té una partida parlant concretament del que són les ajudes a les dones agricultores. En este tercer Pla d'igualtat, tot el que significa el tema de dones agricultores no apareix clarament tan sols de la forma en què se va a desenvolupar.

El problema de les dones agricultores és que és un col·lectiu de dones velat, que no apareixen per cap lloc, que posen en perill la seua vida contínuament degut al treball que elles fan en el camp en la utilització dels productes fitosanitaris, sobretot quan estes dones estan en un període de gestació. Aquesta informació li la done perquè des de la IV Legislatura, en cada comissió i en esta trona, se li ha demanat a la consellera d'Agricultura que prenguera les mesures necessàries quant a informació, a la consideració que hi ha que tindre de cara a eixes dones, i sobretot en eixe període de gestació, com li acabe d'explicar; en eixos períodes se solen donar avortaments continus i a més a més no se diu per què han avortat. Però els estudis europeus indiquen que les mateixes han de tindre una protecció específica.

Després jo me sent també, aixina, molt preocupada. Diu: deu àrees i 265 accions de totes eixes deu àrees, de les quals ja han començat a posar en marxa moltes d'elles, més del 50% diria jo. I en totes eixes àrees, una d'eixes és el desenvolupament i l'ajuda que s'ha de donar a les dones perquè puguen ocupar o apleguen al mercat laboral en la mateixa condició que els hòmens.

En estos moments, fa unes dies, en la premsa s'indicava que les dones actualment, realitzant el mateix treball que un home, cobren el 25% menys. Jo me pregunte, senyor conseller, dintre d'eixes ajudes per a aplegar al mercat de treball les dones, siguen classificades, siguen del grup A, del grup B, del grup C. siguen del grup que siguen, ¿com van vostés a mentalitzar a les empreses, si no és que siga les institucions mateixes les que contracten, perquè eixes persones estiguen en el mateix grau d'igualtat? Probablement no creu vosté que en estos moments aplegar les dones als llocs de treball més massivament que abans és a causa que cobren un 25% menys?

I per un altre costat, jo me pregunte: Per moltes ajudes que es puguen donar a les empreses per a contractar dones, és normal que una empresa contracte quan no li fa falta gent? Quan estem parlant de moltes més tecnologies en el món de la indústria, i que per tant necessitarien una preparació bastant més específica que els cursos que donen bàsics per a aplegar a eixe mercat de treball, que normalment és un mercat de treball dedicat als serveis?

A mi, senyor conseller, me preocupa enormement estos dos punts. I pensant, com ja li he dit que un tercer pla d'igualtat d'oportunitats ambiciós, acceptat majoritàriament per totes les associacions de dones del País Valencià, que varen estar participant en aquell congrés que des de la conselleria mateixa se va instaurar. I que a més a més els grans sindicats, com són la UGT i Comissions Obreres, el seu departament en defensa de la dona, també estan d'acord en este III Pla d'igualtat, jo solament he de dir que, com ja he fet la interpel·lació, ja quedava bastant satisfeta, solament he de dir que ara ens queda parlar de qüestions concretes i que el seguiment sobre este III Pla d'igualtat l'hem de fer.

Però a mi m'agradaria que em poguera contestar.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyora presidenta.

. parlant-me de què són les línies a les dones agricultores, com se les va a ajudar, i quins plans se van a imposar en la indústria perquè les dones accedisquen al mercat de treball en la mateixa condició que els hòmens.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora Lorente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Lorente Ramón:

El Grupo Parlamentario Popular agradece su comparecencia, que nos muestra una vez más el grado de satisfacción, pese a quien les pese, el grado de aceptación en la ejecución y cumplimiento de los objetivos del Plan de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres 2001/2004. Plan al que usted se ha referido en términos presupuestarios con total concreción, además de referenciar constantemente los decisivos contenidos y objetivos del mismo.

Simplemente en el 2001, con 300. 313 euros construimos la guardería en Benidorm, y presupuestadas actualmente en este ejercicio tenemos la de Guardamar del Segura con 171. 390 euros, la de Callosa d'en Sarrià y también la de Villalonga, en la provincia de Valencia.

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

. si los podríamos denominar planes dormidos, ya que les encanta ese término.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Pero como les interesaba fundamentalmente el tema de las asignaciones presupuestarias ­yo creo que uno de los problemas que se suscitan muchas veces es que no se leen los papeles­ voy de una forma resumida a intentar concretar algo más lo que ha sido la primera intervención. Había dos formas de cuantificar presupuestariamente este Plan de igualdad, o por áreas o por consellerias. Yo les he dado algunas pinceladas fundamentales en unas o en otras.

Por áreas, la primera, voy a poner también algunos pocos ejemplos. Podríamos estár desglosando todas las líneas presupuestarias porque, por poner un ejemplo nada más, voy a mencionar tres, porque algunos dicen que han leído los presupuestos, por poner incluso algunos de los casos que aquí se han citado. La Conselleria de Obras Públicas, que han dicho cero pesetas: en la Dirección General de Arquitectura y Vivienda, línea de actuación 1. 1. 2, prestar especial atención a colectivos con necesidades de vivienda y bajos recursos económicos atendiendo preferentemente al Plan de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, situaciones de familias monoparentales con hijos a su cargo, mujeres solas con cargas familiares y las que hayan sido objeto de violencia doméstica, página 311. La Dirección General de Ordenación e Innovación Educativa y política lingüística, línea 1. 2. 2, incorporar la perspectiva de género en la formación de personas adultas, PIO 2001/2004, página 384; línea 3. 3. 4, potenciar programas coeducativos en los centros docentes, página 384. Dirección General de Promoción Cultural, línea 4. 1. 3, fomento de la promoción cultural de la mujer dentro del PIO, página 447. Y así, sucesivamente, podría estar aquí cansando a sus señorías con algo que con una simple lectura nos hubiera podido evitar destinar estos minutos a lo que estoy haciendo.

Por áreas, que yo creo que es importante, les voy a mencionar únicamente algunos ejemplos. La primera área, incorporación de la perspectiva de género a la normativa y a la estructura organizativa de los poderes públicos de la Comunidad Valenciana, la primera área. Tenemos programas que son: subvención a 33 entidades locales para realizar programas y campañas de sensibilización sobre igualdad de oportunidades, Dirección General de la Mujer. Podemos, si hace falta, incluso incluir la relación de las 33 entidades locales que han percibido estas ayudas fijadas en el presupuesto.

En el área cuatro, de coeducación, programas en orden a la convocatoria de los premios a la integración en los temas transversales, de acuerdo con los distintos currículums que se presentan en la Dirección General de Ordenación y Política Lingüística de la Conselleria de Cultura, con asignación presupuestaria de 15 millones de pesetas.

Que usted venga aquí a hablar de la posición que tienen las centrales sindicales en el Consejo Valenciano de la Mujer. Pero, oiga, es que yo sé que les molesta a ustedes que este tipo de planes se haga con el consenso y con la unanimidad de centrales sindicales, de personas y de instituciones que le son afines. Pero eso les tenía que llevar a ustedes a la reflexión de que están de espaldas, precisamente, a aquellas personas y a aquellas organizaciones que con absoluta libertad están planteando, en los foros donde esto se está discutiendo, una coincidencia en lo fundamental de las políticas públicas que venimos impulsando y que ustedes no quieren ver. Es un insulto a la inteligencia de estas personas, a la responsabilidad con la que se comportan, al nivel de coincidencia que tienen con las posiciones de este Gobierno, con independencia del compromiso y ideológico y político que tengan estas personas y que ustedes no quieren ver; cuando les resultaría, yo creo, que más rentable, desde todos los puntos de vista, que admitieran que allí no hay nadie forzado a expresar la conformidad con estas propuestas del Gobierno, que son tan libres como ustedes y que ustedes no pueden venir aquí a cuestionar la actitud de estas personas allí cando encima no están aquí para corregirles a ustedes.

Y, desde luego, señora Catalá, que estemos aquí a estas alturas. Yo es que hay cosas que no quiero ni siquiera plantearlas aquí. ¿Usted quiere que le hable de la única experiencia como precedente que tiene este Plan de igualdad que realizó el Partido Socialista en el año 1988? Aquí hay algunos que dicen que es que miramos para atrás, pero es que el año 1988 no está tan lejos, señora Catalá. No queremos entrar en este tipo de descalificaciones que les debería de ruborizar a ustedes. Y que encima que no fueron capaces ni siquiera de crear un consejo participativo de la mujer, que ahora que se crea, encima porque estén prestando la adhesión a las políticas del Gobierno también les parezca mal. Y que usted no puede decir aquí que en el año 1988 pusieron una única peseta, una única peseta en los presupuestos destinados a lo que ustedes vendieron como un Plan de igualdad.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Catalá té la paraula.

La senyora Catalá Pérez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

La senyora Pérez, per a réplica.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Jo estic totalment d'acord amb l'exposició que vosté ens ha donat, amb la contestació que ens ha donat en esta segon intervenció seua, esperant, lògicament, i sobretot molt satisfeta, que reculla este col·lectiu de dones agricultores, un col·lectiu excessivament gran i que no està acabat de descobrir encara. I dir-li que si em necessita per a realitzar qualsevol cosa, des d'Esquerra Unida estem predisposats a col·laborar, sobretot amb este tipus d'activitat per les dones agricultores.

De més a més, a mi em sembla que hi ha una quantitat de confusions que hui en dia totes no se poden aclarir en una compareixença, però sí que, efectivament, fent un pla ambiciós, hem d'anar caminant amb ell, poc a poc, i aquelles conclusions o aquells compliments incomplits que s'efectuen anirem recordant-li'ls cada vegada.

Ara, tinguent una partida pressupostària tan important, senyor conseller, i després d'haver-li sentit a vosté allò que és convenient que mos recorden que si una partida que està dedicada a ics, a la part que siga envers les dones, no és correcta en eixe lloc i s'ha de ficar en un altre, estaria bé que ho diguérem, i aixina ho comentem, ho acordem i se pot desenvolupar millor, que això sí que li pregue que ho tinga en compte, i si no li ho recordarem, per als pròxims pressupostos del 2003. Perquè és habitual en esta casa presentar esmenes que considerem que balancegen millor allò que és la distribució dels pressupostos i taxativament es vota en contra de tot allò que presenta l'oposició. Per tant, jo ho tindré en compte, li ho recordaré en eixos pressupostos.

I fer-li una xicoteta recomanació, si vosté m'ho permet. Mire, quan en una empresa no fa falta gent, ni hòmens ni dones entren en ella. Quan en una empresa falta gent, probablement si se li ajuda molt a l'empresa perquè agarren dones, les agarraran, estaran en condicions més nefastes que la dels hòmens i sempre cobraran un 25%, o més, menys que els hòmens. Per tant, finesa m'agradaria a mi, finesa en el moment s'haja d'aplegar a acords concrets en el món de la indústria perquè adquirisquen les dones com a mà d'obra, qualificada o no però com a mà d'obra.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Dolors. De les seues paraules allò que li vull significar és que les considere un compromís per part d'este conseller per a dur a terme algunes de les asseveracions que vosté ha fet ací per tal de millorar allò que és la filosofia, el contingut i les concrecions d'este pla. I com és un pla que tenim un horitzó temporal suficientment ampli com perquè ho pugam anar comprovant, jo he pres nota no solament de les consideracions que vosté ha fet sinó també del grau de concreció que hem de millorar en este pla, i me compromet a continuar parlant amb vosté i sobretot a aportar solucions sobre açò.

Senyora Catalá. Si vosté, després que torna a vindre ací, torna a dir que no veu dates i no veu consignacions pressupostàries i no veu d'això, jo ho lamente molt, però no voldrà que li torne una altra volta a llegir allò que li he llegit, les concrecions que li he fet i que vosté torna a vindre ací i diu que no és aixina.

Després, li ho torne a dir: jo no dubte de la seua vocació militant i del seu compromís, que a més està fora de qualsevol dubte, però no és això el que mos porta ací. Ací no venim a donar testimoni personal cada u de quins són els seus compromisos.

I no se preocupe vosté per les persones que estan i les institucions que estan en el Consell Valencià de la Dona, perquè allí elles saben defensar-se perfectament, saben defensar les seues posicions. I tan de bo algunes de les iniciatives que hagen arribat allí hagen segut de vosté. Mire si este Govern ha entés el tema de la participació i el tema de la igualtat que no solament és el primer Govern que ha creat un organisme de participació. , que a pesar ­que no ho dubte, no ho dubte, eh? ­, a pesar de l'interés en les polítiques d'igualtat que hi havien en les èpoques anteriors, no se va arribar a crear açò. Açò ho ha creat el Partit Popular, què vol que li digam? I ho ha creat, a més, d'una forma participativa, amb representants de tot el ventall que hi ha d'organitzacions. I allí arriba un pla com este i acceptem fins un 93% de totes les propostes que han vingut allí, perquè no tenim ningun problema a comprometre'ns en esta política. I si tenim alguna dificultat, l'aclarirem. I si algun dels compromisos no els puguem dur a terme, ho direm. I el que volem és que algú mos ensenye a com millorar açò, no a desqualificar globalment una cosa que és una oportunitat que per primera vegada s'ha presentat ací en esta comunitat, que mai hi ha hagut un reflex pressupostari i uns compromisos econòmics com els que estem vivint en estos moments.

I això no és mirar el passat, senyora Catalá. Si el passat no és dolent, el passat està molt bé! I els que tenen més passat eixos tenen a la millor més possibilitats de mantindre determinats compromisos i de tindre memòria històrica del que es fea en un moment i del que es fea en un altre. Inclús hi ha gent que intenta desqualificar el passat sobre coses que no tenen res a vore amb els comportaments polítics i els compromisos polítics, sinó més bé amb altres coses. I aixina és com algú se manté en l'èxit tan tremend que tenen.

Jo li torne a dir: esta es una oportunitat que tenim per a poder impulsar unes polítiques que, per primera vegada en esta comunitat, tenen no solament un reflex pressupostari, sinó que fan una aposta clara per la igualtat real. I que estem fent-ho sense ningun afany d'autocomplaença ni d'autosuficiència, perquè creem que no és un objectiu que puga cobrir-lo exclusivament un govern. Però, clar, per a això necessitem la col·laboració, la col·laboració crítica si fa falta en algunes coses, però no la desqualificació, que és una cosa ja habitual i que resulta jo crec que fins sorprenent que vostés s'enquisten en eixes posicions, on mesclen al·lusions d'un tipus o d'un altre, però que perden totes les oportunitats de fer propostes alternatives i de millorar les polítiques que s'estan impulsant, que és allò que li correspondria a una oposició que vol jugar a ser alternativa i que vol fer propostes crítiques però constructives, no basades exclusivament en la desqualificació.

I en temes com els de la dona, perquè en altres podem tindre estratègies polítiques distintes, però en un tema com el de la igualtat real entre la dona i l'home és molt important que vostés no generen cap a l'exterior una visió tan catastrofista, que a més de ser irreal els perjudica a vostés, perquè ningú la percep aixina. I tot el món valora xicotets esforços o modestos esforços per a avançar en esta línia, que el Govern del Partit Popular no solament està compromés en la via concreta que li acabe de dir ací, sinó que a més té la voluntat política de continuar avançant en això, tant si es vol com si no es vol i ho veja cada u com ho veja. I això és el que li està donant al Partit Popular eixa credibilitat de les polítiques socials que està fent que vostés se neguen a vore-les però que és una cosa ja que queden completament aïllats en eixa posició, que crec que els perjudica a vostés i al conjunt de la societat, que no veu una oposició constructiva en moltes de les seues posicions.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, per a explicar la implantació i el contingut del PARME (Pla d'harmonització de les mesures i objectius en matèria d'ús racional de medicaments a la Comunitat Valenciana): aplicació, terminis i resultats, i el paper dels farmacèutics d'àrea en el seu desenvolupament, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE 30. 637) i pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 30. 657).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, continuem la sessió en el punt 15, compareixença del conseller de Sanitat, que la sol·licita el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i el Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula l'honorable senyor conseller Serafín Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Como ya les he indicado, se han creado 20 servicios farmacéuticos de áreas de salud, que desarrollan entre sus actividades las siguientes: metodología en la selección de medicamentos, información objetiva e independiente, coordinación entre atención primaria y especializada y sociosanitaria, gestión y control de medicamentos y talonarios y control de visita médica entre otras cuestiones.

En estos momentos se ha elaborado la Guía Farmaco-terapéutica de la Comunidad Valenciana, en la que están participando todas las áreas de salud, que ya han presentado los grupos terapéuticos que les fueron asignados.

Un plan que, como les he explicado, engloba muy diversas líneas de actuación, que en estos momentos o bien ya se están llevando a cabo la mayoría de ellas o están iniciándose actualmente.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció dels grups sol·licitants per a fixar la seua posició. Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller de Sanitat.

Senyors diputats.

El motiu de la compareixença era demanar una explicació, ja que de manera voluntària no ho havia fet la Conselleria de Sanitat, sobre el Pla d'harmonització per a racionalitzar i controlar el cost farmacèutic, però no l'explicació de les mesures, sinó els terminis i els resultats d'aquest pla. Efectivament, no ha dit que la majoria de qüestions que ha relatat de manera exhaustiva, efectivament, no s'han posat en marxa. Tampoc ha parlat de resultats, els resultats respecte a altres comunitats autònomes, els resultats respecte als seus mateixos objectius.

L'última dada de gasto farmacèutic al País Valencià és especialment alarmant. En el 2001 es van pressupostar 115. 000 milions de pessetes, això és el que van aprovar les Corts, i, efectivament, es van gastar 147. 000 milions de pessetes, 32. 000 milions de pessetes més, que és, per exemple, l'equivalent a la inversió necessària per al nou Hospital La Fe o la remodelació de tots els hospitals que estan pendents i que no s'han fet fins estos moments.

Paral·lelament a un descontrol, a una falta del compliment dels objectius en el control del gasto farmacèutic, se trobem que n'hi ha una disminució sistemàtica en la inversió prevista. De cada 100 pessetes pressupostades han deixat de gastar-se'n 40 en la inversió de construcció de nous centres, reforma d'hospitals, reposició de tecnologia, etcètera, etcètera. N'hi ha una gestió ineficient del recurs públic i n'hi ha un incompliment sistemàtic dels pressupostos.

Ja ho déiem en el debat de pressupostos, els pressupostos són irreals i al final són un engany per als ciutadans. Si el 40% de la inversió promesa i prevista de manera sistemàtica no es complix i si n'hi ha un descontrol de la despesa corrent, com és en el cas del gasto farmacèutic, en el que sí que és pionera la Comunitat Valenciana, en nivell de gasto per ciutadà, en percentatge del total del gasto sanitari que dedica a medicaments, el 30%, enfront de la mitjana de l'Estat, del 25%, i comunitats autònomes, que controlen efectivament el gasto, i que suposa només un 20% del seu pressupost en sanitat.

Eixa és la realitat, eixos eren els seus objectius des de l'any. En groc, vosté ho coneix perfectament, i eixos són els resultats, en negre. Cada vegada s'allunyen més els resultats dels objectius que la mateixa Conselleria de Sanitat, i el Govern Valencià, marca any darrere any en el debat de pressupostos. Eixa és la realitat.

Mentres comunitats autònomes, que no han disminuït les prestacions, sinó que han incorporat prestacions extres, incloses prestacions medicamentoses, com és el cas d'Andalusia, finança el medicamentazo, no com el cas del País Valencià, que ho va prometre el president Zaplana i no ho va complir, però finança més prestació, més medicaments, inclosa la píndola de l'endemà. I en el gasto per ciutadà, també som pioners, perquè això és el conjunt de les comunitats autònomes, i la que encapçala el major gasto per habitant és la Comunitat Valenciana. Vosté sap que no és la població més envellida, la de la Comunitat Valenciana, està per damunt de Galícia, de Catalunya, de la mitjana nacional, d'Andalusia, de Navarra, de Canàries, del País Basc i de tot el territori Insalud.

Si gastem per ciutadà i any 36. 000 pessetes, la comunitat que menys gasta en gasta 28. 000, crec que la diferència és considerable. Són 8. 000 pessetes per habitant i any, d'un control ineficient de la despesa. O siga, que els plans que ha presentat fins a hui no han tingut resultats.

Perquè continuem creixent, continuem creixent per damunt de la mitjana de l'Estat, això ho sap, i esta és la dada de l'últim any, és la que ha donat el Ministeri de Sanitat a les comunitats autònomes, la mitjana de l'Estat no arriba al 8%, la Comunitat Valenciana arriba al 8,53%. El gasto per habitant, insistixc, 36. 000 pessetes; la mitjana de l'estat, 30. 000 pessetes. Andalusia, sense restricció de la prestació, donant més serveis als ciutadans, sent capaç, per exemple, d'oferir ara una nova prestació sanitària bàsica per a la població, i especialment per a la població menys rica ­que no és la més pobra, sinó la més desfavorida­, com incorporar l'atenció bucodental. I amb tot això, amb majors prestacions, gasta per ciutadà 29. 700 pessetes al mes. I eixes són les dades del Ministeri de Sanitat a 31 de desembre del 2001 i que ha facilitat a les comunitats autònomes. Eixa és la realitat.

Quina és la realitat que nosaltres se trobem? Que esta Conselleria, ni aquelles competències que tenia les ha desenvolupat, ni ha estat capaç de plantejar les seues demandes i el seu parer a la ministra de Sanitat. L'única cosa que ha fet fins a hui, després dels despropòsits dels acords del Ministeri de Sanitat en la indústria farmacèutica, és mirar cap a un altre costat i felicitar la ministra. El fet és que, una vegada més, en l'últim acord, la indústria farmacèutica li ha guanyat la mà al Ministeri de Sanitat i, a més, per golejada.

¿Vosté pot justificar que en estos moments, i després de quatre mesos d'aplicació del pacte per l'estabilitat, el gasto farmacèutic haja crescut més que en els últims deus anys? Això, realment, també és pioner. El contingut del pacte d'estabilitat, que ha estat criticat per les comunitats autònomes governades pel Partit Socialista, però també per altres com Convergència i Unió o com. (Remors) Sí, sí, perquè no han participat les comunitats autònomes, ni coneixien el contingut del pacte ni han participat.

Vosté sap que des de l'any 1997 les comunitats autònomes estan fora de la Comissió Estatal d'Ús Racional del Medicament; vosté sap que no participen ni en la fixació del preu ni en la fixació de quins productes se comercialitzen o no. En estos moments n'hi ha una protecció de la indústria farmacèutica que arriba a ser inacceptable i que està perjudicant els ciutadans. Està perjudicant els ciutadans perquè estan pagant els medicaments a través dels impostos, i la pressió fiscal ha augmentat per al conjunt dels ciutadans; sols ha disminuït sobre les rendes de capital, i podem comentar les dades, i cada vegada són més sagnants, perquè les seues dades sempre són que ha disminuït la pressió fiscal, però la pressió fiscal ha augmentat efectivament; i a més, ha afavorit, la seua reforma fiscal, només aquell 10% de les rendes més afavorides.

Paguen més impostos i, a més, com els medicaments són cada vegada més cars i com no han controlat el tipus de medicament que es prescriu en el País Valencià, el ciutadà, el treballador que encara aporta de la seua butxaca una part important del preu del medicament, cada vegada paga més. Eixe és el resultat de la seua política.

Per descomptat, la guia farmacoterapèutica, objectiu en el 2000, no està feta; les societats científiques fa dos mesos que van rebre quatre temes parcials d'eixa guia i han dit que no poden donar-hi suport científicament, perquè són d'una incompetència total. No han rebut cap resposta, i vosté ho sap. Des del primer moment, les societats científiques li van dir que caldria un nucli reduït d'experts, de farmacòlegs, d'especialistes, que redactaren una guia, que no feia falta una participació comunitària, perquè al final el document seria incompetent des del punt de vista científic. I això és el que ha passat, no han escoltat, han perdut dos anys i no han avançat, en absolut han avançat.

El fet és que no han posat en marxa les mesures ni en temps ni en forma, i, sobretot, el que crida especialment l'atenció és que el pla ni està complit i està mal dissenyat, perquè sí que són pioners en encapçalar el descontrol de la despesa pública. Eixa és la realitat, i a mi m'agradaria que diguera dates, que diguera objectius concrets i que done ja, se fa major com a govern, i done ja resposta dels seus set anys de responsabilitat de govern. Perquè ja són set anys de responsabilitat de govern, ja tenien uns objectius i un compromís, la resta de comunitats autònomes, incloses les de govern socialista, han anat millorant tant la prescripció.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Mendoza García:

. de medicaments de manera racional com la contenció dels costos. I vostés, en este tema, evidentment, han suspés de manera inacceptable.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, la il·lustre diputada senyora Llinares i Llorca.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, vostés sempre tenen l'esperança que si deixen passar el temps ­i astò no és la primera volta que ho dic­, potser les coses roden al seu favor. Allò que si deixen passar el temps, potser escampa. Però resulta que la tira de voltes, i esta és una, en compte d'escampar, resulta que plou més i més fort. A voltes el temps no juga al seu favor, sinó que juga en contra. Això és el que li passa a qui espera que el temps passe.

Mosatros li vam demanar la compareixença jo crec que al mes d'octubre de l'any passat. Va tardar set mesos a vindre a comparéixer, això, en fi, esperant que les coses milloren. Però, ja ha vingut, ja ve hui, i resulta que el desfasament pressupostari del programa de farmàcia de l'any 2000 va ser de 24. 000 milions de pessetes, o siga, de 144,24 milions d'euros. I el de l'any 2001, de 31. 656 milions de pessetes, o siga, de 190,26 milions d'euros. Més de 7. 000 milions de pessetes més l'any 2000 que l'any anterior.

Estes dades són del Ministeri, però, en fi, la dada d'ahir, que és del periòdic, diu que este any continua muntant el desbordament del gasto farmacèutic moltíssim més que l'any passat i més que la mitjana nacional. El gasto farmacèutic puja any rere any. Per això vosté hui ve a explicar el Parme, i el que mos explica és el Parme, clar que sí! Però, escolte, senyor conseller, jo també sé llegir!

Vosté mos ha fet el resum, això està millor, perquè tot són tants fulls que dius, bé, mos fa un resum. Però no és això del que es tractava, sinó del que es tractava és de l'aplicació del Parme, no del que mos explica, del que vostés han publicat. Perquè mire vosté, quan el van publicar? , a finals del 1999? No troba que és hora ja que haja donat algun resultat? No troba vosté que ha passat el suficient temps perquè es vegen els seus efectes? (Veus)

La seua senyoria ha estat explicant ahí èxits sanitaris, però la veritat és que la despesa farmacèutica apuja sempre, amb Parme o sense Parme. Senyor conseller, el Parme se sustenta en tres eixos: les sessions de farmacoteràpia de centres de salut, les comissions d'ús racional del medicament de les àrees d'atenció primària i les comissions de farmàcia i terapèutica dels hospitals.

Basant-me en eixos tres eixos, jo he consultat els serveis de farmàcia dels hospitals ­en plural, dels hospitals, no d'un hospital sinó de diversos hospitals­, he consultat a metges d'atenció primària dels centres de salut ­també en plural­, a metges de centres de especialitats ­en plural­, i la resposta més favorable, i esta me l'han donada en farmàcia, en els serveis de farmàcia, ha estat: "Ah! , el Parme. No, no el tinc ni l'he llegit. No sé massa bé jo d'això". Ara, els metges dels centres d'especialitats i els metges d'atenció primària han dit: "El Parme? Però això què és? Però què dius, què preguntes? ". Jo dic: "Bé, no vull que em contes més. És la resposta que volia saber. Si no saps res del Parme, no saps res del Parme".

Com vol vosté, senyor conseller, que alguna cosa funcione si les persones que l'han de dur a cap no estan implicades? Com vol dur a terme alguna reforma en la sanitat, i concretament la racionalització dels medicaments, si no compta ni amb els metges ni amb els farmacèutics de la sanitat pública, si vosté no compta amb els professionals dels nostres centres de salut i dels nostres hospital? Si ja és greu, senyor conseller, que no compte amb els professionals per a elaborar propostes, per a intentar millorar el funcionament de la sanitat, ja és el súmmum que ni tan sols els donen a eixos professionals la informació necessària sobre les propostes que elabora la conselleria, però que han de ser aplicades per eixos professionals. És inconcebible, senyor conseller, que no muntaren des de la Conselleria de Sanitat un bon servei d'informació. Ni tan sols es van molestar en muntar unes reunions d'informació als centres sanitaris, on li recorde que treballen els encarregats d'aplicar-lo.

Està clar que això del perfil d'estalvi potencial que reben tots els mesos els metges, si abans no els han explicat de què va, allò que "el que vosté ha receptat i el que costa, i el que podia haver receptat i el que costa, l'estalvi que ha produït. " Escolte, això necessita una certa explicació, això es necessita comptar amb els professionals i explicar-ho.

Aixina resulta, senyor conseller, que vostés han publicat un pla, fa ja més de dos anys, per a racionalitzar la despesa farmacèutica, que estalviaria entre el 20 i el 30% en la factura, però que no l'han posat en acció i que no s'estalvia res. Si no impliquen a qui l'ha de dur a terme, mai estalviaran res. A Catalunya, l'administració, que sí que ha comptat amb els professionals i que sí que ha firmat un pacte amb els professionals, resulta que un 20% dels medicaments són de genèrics. I ací al País Valencià, que els metges no estan informats que vosté té un Parme que aplicar, un 2%. Senyor conseller, sí que he cridat els metges, sí, i les respostes són les que jo he dit.

Clar, jo entenc, senyor conseller, que és difícil per a la Conselleria de Sanitat pactar amb un col·lectiu tan maltractat com és el col·lectiu dels metges. En estos moments, senyor conseller, si un metge o una metgessa de Xàtiva que va traure les oposicions en 1986 vol traslladar-se, vostés el posen en les mateixes condicions que als interins que estan ocupant la plaça ací a València a dit des de fa segles. La prova que han de fer és l'entrevista amb el cap de servei, el cap de servei que ha posat a eixe interí fa la tira d'anys i que ha de jutjar entre una persona desconeguda que està en l'hospital de Xàtiva o l'interí que treballa amb ell. No hi ha opció, senyor conseller, no hi ha opció. A la millor sí, a la millor sí. Perquè pareix ser que les places en propietat són per a qui són, i la resta a callar.

O bé una cosa que li he explicat la tira de voltes, allò dels centres de salut de la costa. Allò dels cinc o sis desplaçats que es fa cada metge en un centre de salut, que hi ha quinze metges i que representa, és clar, un altre metge per als desplaçats. I res de res. I els metges a visitar entre 70 i 90. O bé allò de la ressonància magnètica, la impossibilitat dels metges de poder-se formar en l'alta tecnologia, sobretot en radiologia.

Són tres exemples, senyor conseller, li'n podria dir molts més, de per què vostés no poden pactar amb els metges, perquè si estan tractant-los mal, no s'atreveixen a pactar amb ells. I si no s'atreveixen a pactar amb ells, no tindran qui aplique les seues mesures.

No es posa en marxa el pla d'harmonització. Sí, els anuncis de la tele sí que els he vist, tres anunci allí a la tele dels genèrics i ja està. I ahir, senyor conseller, vaig buscar la pàgina web ­eixa que vosté acaba de dir ací i que està allí­, allí en el meu despatx la vam buscar i no la vam trobar, senyor conseller. Vam trobar la del ministeri. La de Madrid, sí està allí la pàgina web i una cosa boja. La de vosté no l'hem trobada. Passa igual que el pis d'ahir d'Elx. Jo no sé. però vosté ahir no em va dir en quin carrer estava el pis. Espere que conte com s'entra a la pàgina web, perquè és clar. . I jo puc ser més burra que Tacó, però algun expert tinc en el despatx que sap trobar la pàgina web. No l'he trobada, senyor conseller, no l'he trobada.

Mos ha descrit el pla. Molt bé. I mos ha parlat, com sempre, de futur. Parla que "se van a elaborar líneas a seguir" ­ja he de callar­, però quins acords amb les corporacions de la indústria i la distribució farmacèutica ha fet? Això és la línia u d'un dels programes. Jo no vaig a dir-li-ho, busque-ho vosté. Com ha promocionat el paper dels farmacèutics en la substitució de genèrics? Això és la línia cinc d'un altre dels programes del Parme. Vosté busque-ho. I, senyor conseller, com em queda poquet temps, vosté deixe'm que li diga que presenta un pla en el moment que té un problema. Hi ha un problema, pla. Vosté és l'home ­bé, la Conselleria de Sanitat, l'anterior també­ dels plans. En estos moments en deu tindre quaranta mil.

Però vaig a fer-li una proposta, que no és la primera volta: què li pareix si fomenta una indústria farmacèutica i de distribució a banda? Llavors, competint amb la indústria farmacèutic, a la millor aconsegueix alguna cosa, però ni comptant amb els metges, ni volent-li apretar las tuercas ­que es diu en castellà­ a les indústries farmacèutiques, és clar, mai en la vida reduirem el gasto farmacèutic.

Moltes gràcies, senyor.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Llinares i Llorca:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua explicació.

Allò que més m'ha sorprés és quan al final de la seua informació ens diu que les dades i els fruits són molt positius. Això sí que ha estat una sorpresa, perquè ens dóna una mitjana d'augment, entre 1996 i 2001, del 9,15%, que ja en sí és una mitjana d'augment i que no és una mitjana. És a dir, que segueix augmentat el 9,5% per any la despesa farmacèutica, que augmenta més que el PIB, que els salaris. És a dir, que és un percentatge de per sí elevat.

Però és que a més no informa que les dades del mes de febrer ja són molt preocupants. És a dir, les dades del mes de febrer d'enguany, d'enguany, que han estat publicades i que hem pogut tindre coneixement, diuen que som la segona comunitat autònoma de més augment en el mes de febrer, respecte a febrer de l'any 2001, en un 15,5%, descomptant les dades d'Andalusia i d'Euskadi, del País Basc. I solament estem per davall de l'augment del 16,13% d'Aragó i molt propet del de Galícia, que és el 15,45 o el de Múrcia, que és el 15,17%. És a dir, vosté ja té dades ­no sé si són oficials del ministeri, però són dades que estan publicades i no desmentides fins l'actualitat­ que estan reconeixent que hi ha una despesa importantíssima.

No obstant això, jo volia manifestar-li una sèrie d'opinions o de reflexions polítiques al voltant del Parme, de possibles insuficiències o crítiques que estan fent-se des dels sectors sobretot professionals, i sobretot en els sectors professionals que més podrien fer en allò de fer un esforç del control de la despesa farmacèutic, que són els sectors que representen els metges i, en particular, els metges de l'atenció primària, els metges de família.

La primera crítica que fan és que vostés no han comptat amb els metges de família, amb els metges d'atenció primària en el disseny del Parme, no després en fer la guia terapèutico-farmacèutica, sinó en la concepció mateixa del Parme. Es fa una crítica important sobre que el Parme està obsessionat ­i que possiblement això tinga després un efecte pervers­, està obsessionat en retalls de la despesa farmacèutica. És a dir, que allò de l'ús racional i l'harmonització pensa més en la despesa farmacèutica. I, a més, es critica que no va a aconseguir-se. I les xifres de 2002 sembla que estan donant-los la raó, quan deien: "Vostés, que centren la solució de la despesa farmacèutica amb aquestes iniciatives, possiblement aconseguisquen el contrari". I comencen les xifres de 2002 a donar-los la raó, perquè possiblement vostés haurien d'haver començat per dir: es necessari disminuir els malalts que atén un metge d'atenció primària, que són a més els que recepten el 90% dels medicaments, i que, efectivament, tenen moltes dificultats per a fer altra cosa que ser expenedors de receptes, quan han d'atendre 70-80 persones. Es la primera crítica que es fa. És a dir, amb el volum d'atenció que es fa, el metge d'atenció primària possiblement puga fer poc més que receptar.

Després hi ha un altre concepte que ells plantegen. Si bé és cert que cal augmentar l'ús de genèrics, no sempre els genèrics ni són més barats, ni sempre els genèrics són el medicament més adequat per al malalt i la malaltia que té eixa persona. Per tant, l'objectiu del Parme hauria de ser buscar el medicament millor, de major qualitat, per a eixe malalt i per a eixa malaltia. I ells qüestionen molt que la millora siga només els genèrics, fomentar els genèrics. Continuen dient que no deurien predominar els objectius financers en aquest tema. Critiquen molt això. Pensen que s'hauria de millorar molt més la recepta, i que en la recepta s'haurien de posar tots els medicaments, tots en una recepta, que es recepten a eixa malalt, sobretot per a evitar l'automedicació. Que també es critica molt que es fa poca pressió, que el Parme s'ha plantejat poc anar a l'oficina, és a dir, anar a la farmàcia, que és un dels principals focus en l'augment de la despesa farmacèutica. I després plantegen claríssimament que hi han mesures que sembla que van a retallar molt la despesa i que l'única cosa que són, són entrebanc burocràtics que empitjoren la qualitat, com per exemple, que els inspectors hagen de posar el segell en una recepta quan és una malaltia crònica, per exemple, els bolquers d'incontinència o les tires per a comprovar la glucèmia d'un diabètic. Que això haja d'anar a la inspecció, doncs, no va, perquè l'inspector no té altre remei que posar el segell i ahí no s'estalvia res i l'única cosa que s'està és guanyant en burocràcia.

Hi ha tota una sèrie de reflexions que fer i jo sé. El temps se m'ha acabat, però està clar que menys malalts per metge, menys massificació segur que aconseguirien menys receptes i, per tant, estaríem marcant una línia diferent a les propostes que vosté fa en el seu Pla de racionalització de l'ús del medicament.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

De todas formas, independientemente para nosotros, para el Partido Popular, la cuestión farmacéutica no es una cuestión solo de gasto, ni siquiera el gasto es lo más importante, señorías. Para el Partido Popular y para este Gobierno el gasto farmacéutico es un gasto social. El que aumente el gasto farmacéutico en nuestra Comunidad puede tener causas que, desde luego, aparte de la que le he apuntado ya de la implantación de los precios de referencia, es que, lógicamente, cada vez hay más pensionistas en nuestra Comunidad, cada vez hay más turistas en nuestra Comunidad, cada vez hay más deslazados en nuestra Comunidad, evidentemente. Y también hay un colectivo que ustedes unas veces piden que les atendamos y otras veces quieren que no les atendamos. Me estoy refiriendo al colectivo de los inmigrantes, que en esta Comunidad tienen los medicamentos gratuitos.

Los programas que ha explicado el conseller, el programa Gaia ­aunque a ustedes les moleste oírlo­, esta es la primera comunidad que va a integrar los distintos aspectos de la prestación farmacéutica, mejorar la asistencia a los ciudadanos y mejorar la gestión de los recursos públicos. Es muy importante este programa Gaia. Y les insisto: es un programa pionero. Cuando un paciente acuda a distintos facultativos, este facultativo, con este programa informático podrá tener la información de la medicación que este paciente está recibiendo, y así detectar posibles interacciones. Cuando un paciente acuda a un servicio de urgencias es muy importante que este paciente, solamente con la tarjeta SIP y estos programas informáticos que está desarrollando la Conselleria de Sanidad podrá tener el facultativo toda la información sobre este paciente las posibles interacciones que pueda tener, sobre si es diabético, sobre si es alérgico a algún medicamento de urgencia. Todo eso lo está haciendo este Gobierno. Todo eso lo está haciendo este Gobierno y, desde luego, ustedes no lo quieren ver, pero esa es la realidad.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per donar resposta conjunta té la paraula el senyor conseller, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president. (Pausa)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Mendoza.

Jo m'he cenyit en la meua primera intervenció a la seua petició que explicara el que és el Parme i el que és el Pla d'ús racional del medicament. Però, bé, ja que vosté vol que entrem en dades, jo estic absolutament feliç i absolutament satisfet que entrem en eixes dades, sense cap problema. Perquè jo li vaig a explicar, efectivament, quins són els set anys de responsabilitat del Govern popular i quina és l'etapa anterior respecte al gasto farmacèutic. I, en eixe sentit, li dic que estic totalment satisfet perquè se guanya per golejada, parlant en termes futbolístics.

Mire vosté, increment del gasto farmacèutic de l'any 1988 respecte a 1987, Comunitat Valenciana: 16,84%. De 1989 respecte a 1988: 18,69%. De 1990 respecte a 1989: 16,55%. De 1991 respecte a 1990: 17,75%. De 1992 respecte a 1991: 15,56%. Suma y sigue en tota l'etapa del govern socialista. És a dir, vostés tingueren en tota la seua etapa de govern un increment mitjà anual de gasto farmacèutic del 14,56%, del 14,56%.

Anem ara als set anys de govern del Partit Popular, amb molt de gust. Mire vosté, 1996 respecte a l'any 1995: un 11,03. De 1997 respecte a 1996: un 5,17. De 1998 respecte a 1997: un 10,53. De 1999 respecte a 1998: un 11,69. Del 2000 respecte a 1999 ­primer any d'aplicació del Parme­: un 7,74%. I del 2001 respecte al 2000: un 8,53%.

Sap això el que significa? Una mitjana del 9,15% que li he dit en la meua intervenció. Ni més ni menys que una disminució de la mitjana anual de tot el període de govern del Partit Popular respecte al període del govern socialista ni més ni menys d'un 5,14%. Sap això el que vol dir? Que hem estalviat molts de mils de milions de pessetes que hem destinat a fer més inversió, a fer més centres, a fer més equipament i a fer més tecnologia. I les dades estan ahí, aixina de clars.

Vosté parla de les dades d'abril, dels acumulats, perquè ací, un mes. per exemple, mosatros en el mes de gener del 2002 fórem la comunitat que més continguérem el gasto farmacèutic de tota Espanya, per damunt d'Andalusia, de Catalunya, de totes. En el mes de febrer ha segut una altra, en març una altra, en abril una altra, i cada vegada és una comunitat. I s'ha d'anar a les dades interanuals. I anem a parlar d'abril. En abril, ja que estem, en abril som la sexta comunitat en contenció de gasto. La sexta comunitat en contenció del gasto. Amb un interanual acumulat d'un 9,91%. Conjuntament som les comunitats que més contenen el gasto: País Basc, Cantàbria, Astúries, Andalusia, Catalunya i Comunitat Valenciana. Dades del mes d'abril de la taxa interanual. Sap vosté quines comunitats tenen més gasto farmacèutic? Li ho vaig a dir. Aragó, un 11,91% ­crec que el governa el Partit Socialista­; Balears, un 11,79% ­govern, Partit Socialista­; Castella-la Manxa, un 11,34% ­govern, Partit Socialista­; Extremadura, un 10,88% ­govern, Partit Socialista­.

Mire vosté, a les dades anem a les que vosté vullga, perquè són absolutament clares quant a contenció del gasto.

Mire vosté, li he de dir també que respecte a la Comunitat Valenciana sap que el 75% dels beneficiaris en farmàcia són actius, i que el 25% corresponen al nombre de pensionistes. En estos moments cada pensionista gasta diàriament una mitjana de 310 pessetes en medicaments. I cada actiu gasta diàriament una mitjana de 29 pessetes. Açò vol dir que el 80% de la factura en medicaments és consumida a la nostra Comunitat per eixe 25% de la població. Però vosté sap molt bé que eixe 25% està format per les persones més necessitades socialment de medicació i que, a més, per les patologies cròniques que patixen, és més car i prolongat en el temps eixe medicament, són unes persones que requerixen una medicació de qualitat i amb l'exigència de total gratuïtat.

I això és el que fa este Govern, és a dir, no sols vore la part econòmica del gasto farmacèutic, que és important, sinó vore la qualitat de la prescripció, la qualitat de la dispensació. O és que no sé si vosté volia plantejar que se fera un retall de la qualitat en la prestació farmacèutica a pensionistes, a immigrants o als col·lectius més desafavorits, no sé si és que vosté volia dir això. Crec que no, o espere que no volguera dir això. A part, vosté sap que mosatros som de les comunitats autònomes més receptores en desplaçats, més receptores, per exemple, en turistes, i que se'ls està donant, lògicament, l'atenció com toca.

Mire, comparant l'any 1988 en l'any 2001, se produïx ni més ni menys que una reducció del 50% en el valor de la xifra de l'increment anual, ni més ni menys, sols el 50%.

I li dic més, des que governa el Partit Popular se passa de l'11,03% que li havia dit, del primer any, al 8,53% en l'últim any, amb la qual cosa són quasi tres punts de disminució.

I tot això, gràcies, entre altres coses, a polítiques absolutament novedoses i que estan centrades moltes mirades de la resta de comunitats autònomes en la Comunitat Valenciana, que estan incloses en els programes del Parme. I vosté això ho sap perfectíssimament que és aixina, amb la qual cosa ja li dia que si volia que parlàrem de dades, totalment encantat que parlem de dades.

I vosté sap també perfectament que no sols s'ha de mirar la vessant econòmica, sinó, lògicament, la vessant de la qualitat. I que n'hi han unes raons que expliquen perfectament el que és el problema de la contenció del gasto farmacèutic. Una d'elles és la transició poblacional, el transvasament continuat de pacients en estos moments beneficiaris actius a pacients pensionistes, jubilats al cent per cent. I això, l'envelliment de la població, cada vegada, lògicament, va a ser superior. I això és una cosa objectiva, i conforme van passant els anys cada vegada és major.

La transició epidemiològica, és a dir, cada vegada se viuen afortunadament més anys de vida, i al viure més anys de vida, les malalties agudes se transformen algunes d'elles en malalties cròniques més llargues i més cares en el seu tractament. Afortunadament, afortunadament per a tots. També la repercussió de l'I+D+I en el preu final del medicament, perquè hui s'investiga més, hui s'investiga més que s'investigava, i per tant s'introduïxen en el mercat nous medicaments d'alt preu que encarixen en este cas les receptes.

Ja li he parlat ja dels desplaçats o dels immigrants, més de 44. 000 targetes solidàries, la majoria d'elles ­56 barra­, la majoria d'elles al cent per cent del gasto farmacèutic perquè no tenen recursos econòmics, i perquè hem de ser solidaris i hem de ser sensibles i hem de fer-ho. I també perquè n'hi ha un model alta qualitat que facilita també l'accessibilitat del pacient al facultatiu.

I a pesar que en l'1 de maig entren en vigor els preus de referència publicats el 27 de desembre de l'any 2001, a pesar d'això, el creixement del gasto en la Comunitat Valenciana resulta que està entre els sis millors de les comunitats autònomes, a pesar d'això. Perquè vosté sap que, lògicament, l'aplicació del que són els preus de referència, i l'aplicació a partir de l'1 de maig fa que el nombre de receptes en el mes d'abril s'haja incrementat en un 16,90%. I s'ha de dir tot, i s'ha de dir tot. En un 16,90%.

Mire vosté, mentre en el mes anterior disminuí en un 9,86%, evidentment, un mes molt bo en receptes perquè se disminuí un 1,96%, amb 6. 400. 000 receptes, en abril han sigut 7. 200. 000 receptes. Per què? Perquè l'1 de maig se van posar en aplicació els preus de referència publicats el 27 de desembre del 2001. I això és una conseqüència lògica que sempre que s'ha posat un decret d'estes característiques, en el mes anterior n'hi ha un augment del nombre de receptes, i per tant n'hi ha un augment del que és el gasto farmacèutic.

A més, vosté sap que en totes les comunitats autònomes, en totes, més del 25% del gasto sanitari correspon al gasto en farmàcia.

I vosté, a més, dia algunes afirmacions curioses. Dia que la Guia farmacoterapèutica, que no s'havia posat en marxa i que si s'havia posat, s'havia posat mal. Mire, per a la seua desgràcia, li he de dir que no és aixina, que no tan sols és aixina sinó que molta part d'eixa guia ja l'han portada a vàries comunitats autònomes. Per a la seua informació. I pot contrastar-ho, perquè algunes d'elles són del seu partit, algunes d'elles són del seu partit.

Després vosté diu que s'ha firmat un pacte que ni tan sols Convergència i Unió l'ha acceptat. He de dir-li que la seua informació no és ni la correcta ni l'adequada, perquè precisament el conseller de Sanitat de Catalunya firma el pacte amb Farmaindustria, a més en qualitat de vicepresident del Consell Interterritorial. Amb la qual cosa, no vulga vosté enganyar deliberadament a la Cambra, perquè això no és correcte. És a dir, no sols el firma el Partit Popular sinó que també Convergència i Unió, és més, en la presentació pública de la firma està la ministra i està també el representant de Convergència i Unió en este cas com a vicepresident del Consell Interterritorial.

I en eixe tipus de pacte, positiu, l'única aportació que ha fet el seu partit, si se li pot dir aixina, ha sigut abandonar el Consell Interterritorial. Cosa que no s'havia fet mai des que el Consell Interterritorial està en funcionament. Eixa és l'ostentació democràtica que vostés tenen, i eixe és el diàleg que vostés tenen en un tema tan important com és el tema del gasto farmacèutic.

Després diu que marque terminis. És que molts terminis que estan en el Parme ja estan fets. És que les unitats de pacients externs d'hospitals, en 13 hospitals ja estan en funcionament i estan donant uns resultat magnífic. Jo volguera que parlara amb els professionals que estan al front d'ells i amb els pacients a què estan atenent. És que els vint farmacèutics d'àrea, d'atenció primària, estan ja posats. És que estan també en funcionament. És que la campanya de genèrics està realitzant-se. I inclús obrint-la, cosa que no s'ha fet mai, també al xicotet comerç a la Comunitat Valenciana a través d'un conveni amb Covaco.

És que mosatros hem posat a Espanya el primer pagament per acte farmacèutic a través del programa TOD per als pacients tuberculosos, perquè tinguen una adherència al medicament a persones que són problemàtiques quant a eixa adherència al medicament. Estem pagant-los 8. 000 pessetes per mes i pacient als farmacèutics per acte farmacèutic, que és la primera comunitat a Espanya i la primera mesura del Sistema Nacional de Salut que es fa per pagament per farmacèutic. I tot això naix del Pla d'ús racional del medicament, que podíem estar dient unes dades que, a més, són absolutament clares, com li he comentat.

Respecte al que dia la senyora Llinares, la veritat és que me posa difícil que li puga replicar alguna cosa, perquè del Parme i de farmàcia ha parlat poc. Ha parlat de les ressonàncies magnètiques, que aprofite per a dir-li i reiterar ací en esta tribuna que estic totalment d'acord no solament amb eixe concurs i amb la forma que se fan, sinó que ha beneficiat en molt cara als ciutadans i cara a les ciutadanes el que és eixe servici.

M'ha parlat dels trasllats, m'ha parlat del centre de salut de la costa, però poc pareix que tenia a dir respecte al tema que hui mos ocupa. Simplement he pres nota d'algunes qüestions. Primera, el que diu sempre, i mire vosté, este conseller ve encantat a este hemicicle a comparéixer, i a més a parlar d'un tema d'este calat que crec que és molt important per a la societat. Però no és el Govern ni este conseller qui posa l'ordre del dia ni diu quan ha de vindre a les Corts. Són vostés, els grups parlamentaris i la Mesa de les Corts, d'acord amb el Reglament, els qui ho han de dir. Per tant, en tot cas aplique's vosté eixe conte.

Després diu que no han hagut reunions d'informació. No sols han hagut reunions d'informació per totes les àrees de salut, sinó que han hagut també cursos de formació per a este tema. Entre altres qüestions, perquè vosté sap que per exemple ara el programa Gaia està en pilot en sis centres de salut, i això comporta cablejar els centres, comporta els canvis en uns potents sistemes d'informació que tenen, lògicament, totes aquelles persones que estan utilitzant eixe tipus de programes i eixe tipus de ferramentes tecnològiques, han de tindre la formació adequada, com aixina se li dóna.

I diu que quan n'hi ha un problema se fa un pla. Mire vosté, és que no n'ha encertat ni una, amb tota l'estima li ho dic, no n'ha encertat ni una. El Parme és de l'any 1999; és a dir, que no és que no s'ha presentat ara, és de l'any 1999. Està complit en més del 75%, i si estem dins de les sis primeres comunitats autònomes en contenció de gasto, en el mes d'abril quan se pose en funcionament l'1 de maig el Decret de preus de referència de 27 de desembre del 2001; és a dir, si en el mes que se posa els preus de referència en funcionament estem dins de les sis primeres. Ja li dic que en el mes de gener fórem la primera en contenció del gasto en sols un 2 i escaig per cent d'increment. La primera, per damunt de totes. I un mes serà una altra i un altre mes serà una altra. Evidentment. El que s'ha d'anar és a vore l'interanual i no a fer demagògia d'un tema important com és este.

Per últim, dir-li al senyor Peris, que ha parlat del que són les dades del mes de febrer concretament, dir-li que n'he dit alguns, però li puc avançar perfectament també els del mes d'abril, que a més són els últims que s'ha donat a través del Sistema Nacional de Salut. I dir-li que estem dins de les sis primeres comunitats autònomes de contenció de gasto, concretament en l'interanual acumulat, com he dit anteriorment, en un 9,91%, i n'hi ha un altre grup de cinc comunitats més, que eren País Basc, Astúries, Cantàbria, Catalunya i Andalusia, que són les sis primeres en contenció de gasto en el mes d'abril, a pesar de la posada en marxa dels preus de referència. I li he dit altres moltes comunitats, no precisament governades pel Partit Popular, com era Aragó, Balears, Castella-la Manxa, Extremadura, que totes estan per dalt, per dalt i en molts punts percentuals per dalt, del que teníem a la Comunitat Valenciana.

Mire, dels temes d'atenció primària, mosatros no sols hem intentat comptar amb tots els metges i els facultatius d'atenció primària, sinó que a més hem ficat en marxa una cosa que era una reivindicació històrica que se tenia per part dels farmacèutics, i també per part de la coordinació que ha d'haver entre la prescripció i la dispensació del medicament, com era ficar servicis d'atenció primària en totes les àrees de salut. Estan ficats, estan ficats els 20 farmacèutics d'àrea d'atenció primària en tots els servicis de salut, amb la qual cosa eixa era una reivindicació històrica que se venia fent des de molts anys, que precisament ve per a potenciar el paper de la primària, ve per a coordinar el que són els nivells assistencials entre primària i especialitzada, també en el tema com és el de farmacèutics.

I dir-li que totes estes qüestions han segut també, entre altres qüestions, tractades en tots els col·legis professionals, tant en el d'Alacant com en el de Castelló com en el de València. La senyora Mendoza deia que la Guia farmacoterapèutica és que s'ha donat massa participació a tots. Bé, és que ací faces el que faces no hi ha mai acord. Si dones massa participació a tots, mal; si dones a un grup reduït d'experts, mal també. Mire vosté jo sé que com ací, faces el que faces, sempre a algun grup no li va a paréixer correcte, anem al que nosaltres entenem que és racional, que és positiu, que és sensat, que és prudent i que està donant bons resultats.

I els resultats són molt clars. Mire vosté, des que està aplicat el Parme, i me volien parlar de dades clares, des que està aplicat el Parme tenim els dos interanuals de contenció del gasto farmacèutic millor que han hagut, o dels millors que han hagut pràcticament des de l'any 1988 cap ací, en un 7,74% del 2000 respecte 1999, i en un 8,53% del 2001 respecte al 2000. Amb la qual cosa crec que són absolutament palpables, perquè cada punt de reducció en la contenció del gasto farmacèutic se traduïx en molts milions de pessetes que se poden destinar a altres comeses sanitàries, com puga ser transport o puga ser tecnologia o com puga ser inversió.

Per tant, estem en un grau de desenrotllament del Parme realment important i a més.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor conseller de Sanitat:

. i a més, senyories, crec que se queda clarament demostrat amb totes les xifres que jo els acabe de donar. I evidentment, comparant una etapa amb l'altra, crec que sobren els comentaris, perquè les xifres objectives estan ahí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y hay una crítica, también del gobierno catalán, porque quien paga la factura farmacéutica son las comunidades autónomas y las comunidades autónomas quieren tener voz y voto en las decisiones importantes. Y las decisiones importantes son: qué medicamentos se utilizan y qué precios tienen esos medicamentos. Porque usted hablaba al principio de los problemas de que si hay demasiados medicamentos, de que si el coste de efectividad no está claro. Eso si le oyera un ministro de Sanidad noruego se le caería la cara de vergüenza.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, ha sobrepassat en més d'un minut el temps. S'ha acabat el temps.

La senyora Mendoza García:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula la senyora Llinares per a rèplica.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, vosté diu que ha fet moltíssimes coses, que cal vore el que està aplicant-se en les farmàcies. Però, mire, els resultats són els que compten. Vosté diu que fa la tira de coses, però la veritat és que la desviació en la despesa farmacèutica cada volta augmenta. I vosté diu: "no, però d'un any per a altre augmenta menys". Clar, el pressupost és més alt, el 10% de 10 milions és una cosa i de 20 milions és una altra, senyor conseller. Clar que sí! Com és això? Tots els anys la factura farmacèutica augmenta, aleshores, suposant que siga la mateixa desviació pressupostària, ha de donar en termes absoluts menys quantitat. No faça així, que això és de veres. I això és igual que en les empreses, que diuen "el que ha perdut l'empresa". No, l'empresa no ha perdut res, l'empresa el que passa és que va dir que guanyaria deu i resulta que ha guanyat cinc i resulta que diu: "n'ha perdut cinc". Què ha de perdre? I açò són eixe tipus de comptes exactament igual.

Senyor conseller, jo sí que em crec que vosté haja fet la tira, però informats els metges en els centres de salut no estan, no estan, senyor conseller. Jo és que he preguntat: escolta, saps el que és el Parme? i cap sap el que és el Parme. Ara, els farmacèutics no tenien el Parme, els farmacèutics dels hospitals no tenien el Parme, però sí que tenien una idea de "ah, sí el Parme, no el tinc, però a vore si. " No el tenien.

I continuem amb el que vosté ha fet. Ha fet la tira de coses. Jo l'únic que he pogut comprovar és cridant els metges, i he intentat comprovar una altra cosa, que per a mi i per a qui vulga és una cosa la mar de facileta de comprovar, i és la pàgina web, i no l'hem trobada. Però és que vosté tampoc ha abundat ací i ha dit com trobe la pàgina web en l'ordinador, tampoc ha abundat ací. La del Ministeri sí que l'hem trobada, ha sigut la mar de fàcil, de seguida la pàgina web del Ministeri. Ara, la de la Conselleria de Sanitat no. Si una cosa que és comprovable, i això és un principi científic, si una cosa que és comprovable resulta que es comprova que no existeix, un comença a pensar que les altres coses a la millor tampoc existeixen, senyor conseller, per molt que vosté estiga ací venint a dir que cal vore el que ha fet i la de coses que fa.

Però en el seu discurs anterior diu que han fet ara el concurs de talonaris de receptes, que han fet ara. Escolte, ara, ara, ara, després de més de dos anys, en 1999 que ho van editar.

També posava que a l'any 2000 s'havia de construir un fons de finançament específic per a la formació de metges en matèria farmacèutica. A mi m'agradaria saber què s'ha fet, on. Perquè si resulta que ningú sap res, doncs ningú sap res. I, aleshores, això estava en el paper que s'havia de fer. Però com és possible que s'haja fet si els professionals no s'hem assabentat de què s'ha fet? Jo, senyor conseller, no puc dir qui diu la veritat o qui diu mentides, si vosté o els professionals; l'únic que puc dir, que jo ho he comprovat és allò de la pàgina web, l'altre no. Però, en fi, jo crec que els metges, en fi, a tots els qui he consultat en general són amics meus. I vosté com tantes voltes va de farol, jo no sé si el Pla d'harmonització és un farol més dels innumerables que la seua conselleria fa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per referir-se a la dada que jo donava, que era de febrer, és a dir jo, efectivament, estava parlant d'una dada de febrer. De totes maneres l'interanual, si no millora en el transcurs de l'any, si no millora en el transcurs de l'any, està enguany superant al 2001. Jo pense que vosté estarà mirant la xifra i m'imagine que li haurà de preocupar.

I per allò de la demagògia de les dades, jo pense que amb les dades hem de ser rigorosos tots. Sí que és cert que en la mesura que es produeix un procés d'envelliment, efectivament, fan falta més atencions sanitàries i, possiblement, més atencions farmacèutiques, possiblement. Però hauríem de comparar també quants més pensionistes hi ha en els altres comunitats, quan més o menys turistes hi ha, perquè sinó és complicat. Perquè, clar, és a dir, diu "no, és que ací hi ha més turistes, més pensionistes i més immigrants". I dius, bo, alguna cosa passa també perquè en el 2000 disminuírem. o sia, l'augment de la despesa era 7,74 i ara és el 9,99; però, clar, en 1998 era el 10,5. És a dir, el 10,5, és que hi havien més immigrants i més pensionistes en 1998 que en el 2000? No. Alguna cosa d'acció positiva haurà d'haver i alguna cosa podrem fer i si no estaríem invalidant el pla, el pla mateix, si a part d'eixes dades objectives d'augment, d'envelliment de la població, de vinguda d'immigrants i de ser un país turístic, alguna cosa haurem de fer. I, per tant, en alguna cosa s'haurà de modificar.

De tota manera, la crítica genèrica, la crítica genèrica que des de la medicina, des d'algun sector de la medicina ­i nosaltres compartim eixe pensament de sectors­ efectivament és que no hi ha malalties sinó malalts. I que, per tant, les medicines. un estat de més salut seria el que amb més prevenció anara disminuint la proporció de despesa farmacèutica del conjunt. És a dir, en eixa batalla. Jo pense que sobre tot el pla hauria d'enfocar-se en eixe sentit de no per la despesa en sí, i això també ho ha dit vosté, és a dir, no solament l'enfocar el plantejament de si augmenta o no augmenta en el sentit de despesa financera sinó en el sentit de la relació de la qualitat de la salut de les persones que atenem.

La reflexió que es fa, i quan es fa molta insistència en la necessitat de rebaixar la despesa farmacèutica, jo pense que sobre tot ens hauria d'orientar en què un sistema de salut que augmenta permanentment, siga el 10, el 15 o el 9, però hi ha un augment permanent per damunt d'eixos valors objectius, d'eixes dades objectives d'augment de la població o d'augment dels pensionistes, vol dir que alguna cosa falla, és a dir, vol dir que haurem també de veure en quina medicina fem, que fem més de recepte que de prevenció o més de salut ­diguérem­ comunitària.

I, per tant, vosté també ha d'entendre que la crítica que es fa a la despesa farmacèutica no solament es fa pels plans mateixos en si sinó perquè alguna cosa li passa a la medicina quan tirem tant de recepta i tan poc, a voltes, de mesures preventives. Jo pense que en eixa reflexió també hauria d'anar.

No obstant, les xifres ­i torne a parlar de xifres­, no obstant, les xifres actualment són preocupants en l'entorn actual. Alguna cosa vosté haurà de fer-se mirar en el Parme, haurà de plantejar-se-ho, perquè se li està augmentat la despesa i no està aconseguint els objectius.

I la referència que li feia a la participació no era tant la participació ara a fer la guia terapèutica de totes les àrees de salut, sinó, possiblement se li ha criticat molt en origen aquest programa que en origen s'ha participat poc des de la medicina sobre els sectors que atenen la medicina d'atenció primària. Ells feien molta referència, en el moment que vosté van fer la primera proposta, que el sector d'atenció primària que recepta, que recepta o que és responsable d'un 90% de la despesa farmacèutica, possiblement li haguera pogut aportar a eixe pla tota una sèrie de vectors, tota una sèrie de propostes de vegades xicotetes o de vegades que semblen que no són de grans declaracions que a voltes ajuden també a la disminució d'eixa despesa farmacèutica i, en definitiva, a la millora del sistema de salut valencià, que és el que pretenem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula l'honorable senyor conseller per a rèplica.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Peris.

Evidentment que el gasto farmacèutic és una preocupació, no sols a Espanya, en el Sistema Nacional de Salut, sinó en tot el món, evidentment. Per mitjana general, en el nostre Sistema Nacional de Salut està en tots els llocs per damunt del 25% del que representa el gasto total sanitari, i per això mosatros estem dedicant polítiques noves i estem desplegant i estem executant el Parme, perquè té una sèrie de programes beneficiosos perquè contingam el gasto sanitari, i s'està fent amb èxit des que està este pla en funcionament.

Perquè, mire vosté, vosté dia molt bé abans: "És que se parla de l'interanual". Perfecte, anem a parlar de l'interanual, anem a parlar de l'interanual dels dos anys que està en funcionament este pla. D'acord? En els dos anys que està en funcionament este pla l'interanual ha segut, del 2000 i respecte a 1999, d'un 7,74%, i del 2001 respecte el 2000, d'un 8,53%. Amb la qual cosa estem portant uns interanuals absolutament adequats a la mitjana general que n'hi ha dins del Sistema Nacional de Salut. I evidentment, anem a seguir treballant en eixa línia de desplegament i d'execució del pla.

Mire vosté, senyora Llinares. Les dades i els percentatges no se fan respecte el pressupost, se fan respecte el consum, respecte el nombre de receptes, respecte la prescripció i la dispensació. Per tant, eixa regla aritmètica que vosté vol fer no té ningun sentit en este cas, amb la qual cosa eixa muletilla, que pot utilitzar-la per a altres coses, ací no li val absolutament per a res.

Ja li he dit anteriorment que s'han fet reunions amb els col·legis professionals, amb els tres col·legis professionals, que s'han fet reunions amb les distintes àrees.

I, senyora Mendoza, mire vosté, per a valorar resultats s'ha de contrastar. Perquè és que vostés diuen: "no, parlem de responsabilitat", i he parlat, i li guanyem per golejada, i he parlat, i li he donat les dades. Però és que a vosté pareix que li sàpia mal. Jo li he parlat de 1988 a 1995, no li he parlat de 1982 a 1988, li he parlat de 1988 a 1995, que són els últims anys de responsabilitat del seu govern: una catàstrofe en gasto sanitari, com en moltes altres coses. Perquè mire vosté, de mitjana, ni més ni menys l'increment de mitjana actual del 14,56%. Eixa és la realitat. Jo no li estic parlant de 1982, estic parlant de 1991/1995. Clar, eixa és la realitat.

Per tant, li estic dient que de mitjana des de 1996 fins el 2001, els anys que tenim complets, una mitjana d'un 9,15%, amb la qual cosa estem parlant d'una disminució d'un 5,14 punts, ni més ni menys, eh? , ni més ni menys que de 5,14 punts.

Després vosté s'encabota a no dir les coses com són. Si vosté té les dades del Ministeri quant a l'acumulació del mes d'abril, ho tindrà ahí molt clar. Hi han sis comunitats autònomes, sis, que estan en els millors percentatges en el mes d'abril, que són Astúries, País Basc, Cantàbria, Catalunya, Andalusia i Comunitat Valenciana, eixes. I ja li he dit en el mes d'abril. Que vosté diu: "és que amb les polítiques que aportem mosatros en el nostre partit. " Jo és que no sé a Aragó, Balears, Castella-la Manxa i Extremadura qui governarà, perquè jo crec que governa el Partit Socialista, i estan tots en un 11,91, 11,79, 11,34, 10,88, totes per damunt. O és que governa un altre partit que no siga el de vosté? Clar, siga vosté absolutament conseqüent.

I després mosatros parlem, perquè mosatros, si gastem molt en sanitat, perquè gastem molt; si gastem poc, perquè gastem poc. Llavors, ahí ha de tindre vosté en compte que jo li he dit que hi han dos vessants fonamentals en el gasto farmacèutic: una, allò que és l'econòmic, i un altra, allò que és la qualitat. I resulta que el 80% de tot el gasto farmacèutic el fan els col·lectius més desfavorits, el fan les persones majors, el fan els desplaçats, perquè això és aixina. I mosatros anem a seguir-ho fent, per una política de sensibilitat i de solidaritat. I això és una realitat que està ahí.

I diu que no invertim en sanitat? Doncs hem sigut la comunitat autònoma este any que més ha augmentat el seu pressupost en l'any 2002, en un 10,07%, molt per damunt de totes les comunitats autònomes governades pel Partit Socialista, per suposat, molt per damunt, un 10,07% d'augment de pressupost. I per primera vegada en esta comunitat s'ha passat del més de mig bilió de pessetes de pressupost.

I a més li vaig a dir una altra dada perquè la tinga en compte vosté: ja de pressupost inicial mosatros tenim un 37% de tot el pressupost que té la Generalitat destinat a sanitat. La seua comunitat autònoma tan famosa que vosté fica ací com a exemple, no aplega al 31% respecte al total del seu pressupost de la comunitat autònoma. Eixes són les inversions i eixos són els esforços pressupostaris que vostés fan, un 37% mosatros en la Comunitat Valenciana; un 31% no aplega Andalusia. I aixina podria dir-li una darrere d'una altra.

A més, i vosté dia un tema ­per a finalitzar­ que no volia deixar-lo passar per alt, perquè primer ha dit que CiU no recolzava el pacte amb Famaindustria que firmà el Ministeri, i ni més ni menys que anà el conseller a firmar-lo.

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Sanitat:

­Acabe de seguida, senyora presidenta­ . com a vicepresident del Consell Interterritorial. Almenys havia d'estar ben informada. I el firmà, el firmà i està en la foto i està en la firma la ministra i el conseller de Catalunya.

Jo, evidentment, tinc veu i tinc vot i l'exercix en el Consell Interterritorial. Sap vosté els representants del seu partit què fan en el Consell Interterritorial, que no s'ha fet en la vida, sap que han fet? Alçar-se, anar-se'n i abandonar. Eixe és el diàleg i aixina és com vostés entenen la democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 15 minuts)

