Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de desembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 19. Tercera reunió.

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004 (BOCV número 23). Continuació.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa van encaminades totes elles, sens dubte, a millorar les condicions sanitàries al País Valencià com a servei al conjunt dels ciutadans i les ciutadanes i, al mateix temps, a enfortir el caràcter públic de la sanitat i la seva gestió per tal de fer palés que és possible oferir qualitat i gestionar eficaçment des de la mateixa administració.

La senyora diputada Franco ens deia en la comissió: "Vostés presenten una sèrie d'esmenes, un seguit d'esmenes, tots els anys les mateixes. "En principi, cal dir que presentem les mateixes perquè vostés no les aproven, i llavors, com pensem que són esmenes importants, nosaltres continuem presentant-les. I diu: "I en esta ocasió, no s'han atrevit a defendre les esmenes referents que tots els documents que hi ha en la mateixa administració de cara als serveis sanitaris estiguen escrits en braille". Perquè segons la senyora diputada, això no té ninguna efectivitat. És a dir, que aquells ciutadans i ciutadanes que són cecs i que tenen els mateixos drets que qualsevol ciutadà d'altres característiques, els senyors i senyores del Partit Popular diuen que no és efectiu que puguen anar a una institució sanitària i puguen defendre's per ells mateixos a l'hora de qualsevol gestió. Eixe és el concepte que vostés tenen respecte a la igualtat del conjunt de ciutadans i ciutadanes.

Però, a més a més, nosaltres, a banda de presentar estes esmenes, també plantegem que hi haja tota una sèrie de condicions en els estaments públics sanitaris de cara a les persones sordes també. I, per tant, que puguen desenvolupar-se dintre del estaments sense cap tipus de problemes i sense que això signifique entrebancs a l'hora de plantejar-se la seva relació amb els mateixos sanitaris.

Què dir de les esmenes que plantegem de valencianització i de la retolació dels establiments sanitaris? Jo ja sé que açò del valencià a vostés no és una cosa que els preocupe molt, sobretot perquè després quan la senyora diputada parle ací, ho vorem clarament. No és un tema que li apassione massa. Però, en fi, nosaltres pensem que és important que en les institucions sanitàries estiga valencianitzat també el nom dels centres de salut, dels hospitals, etcètera, inclús dels mateixos serveis dins de les institucions.

I després hi ha tot un seguit d'esmenes en atenció primària que vénen, per un costat, a omplir el buit que el Partit Popular ha deixat en estos pressupostos, perquè és evident que els pressupostos d'este any, senyora Franco, deixen en evidència que no hi ha voluntat d'inversió en matèria d'atenció primària, com vostés saben, solament el 2% respecte a l'any passat. I a més a més, hi ha tot un seguit de centres de salut que han deixat d'estar en els pressupostos por obra y gracia del Partido Popular. Perquè, en definitiva, a vostés els importa poc acabar la xarxa d'atenció primària, que és, en definitiva, el que hauria de donar una política adequada per tal d'evitar moltes vegades el col·lapse i la massificació als hospitals.

I, en eixe aspecte, dir que hi ha esmenes que defensem des del punt de vista de la construcció del centre de salut de Sant Isidre de València, que ha desaparegut dels pressupostos; de Benalua en Alacant; de la Vila Joiosa, el centre d'especialitats, que cal reformar-lo perquè siga un centre de salut, al carrer Gerona d'Alacant; el centre de salut de Sax, el de Sagunt II. És a dir, tots estos que vostés han fet desaparèixer dels pressupostos.

Però a més a més, nosaltres pensem que també cal construir centre de salut a Vallada, a Orba, al barri de la Cebo-llera a Quart de Poblet, a Torrevella en la urbanització Sant Lluís, a Lucena, a Vilafranca. El centre de salut de Sant Fermí d'Elx, que, bé, ja. dels anys seixanta és este ambulatori, perquè no és ni centre de salut. I llavors, el que es tracta és d'adequar-lo definitivament a les condicions que hui requerix un centre de salut. També en la zona d'expansió d'Altabix un altre, el de l'Altet-Torrellano en Elx, el d'Alfafar en el barri d'Orba, el d'Ibi, el del barri de Malilla a València, el de la Canyada a Paterna. És a dir, tot un seguit de centres de salut que vindrien a anar completant definitivament el que és la xarxa d'atenció primària, que a vostés se'ls ompli la boca de dir que han construït ­no sé­ molts centres, que no s'ho creuen ni vostés. Perquè, en la pràctica, el que està clar és que, com jo ja els he referit en diverses ocasions, en els primers anys de govern d'esta autonomia és quan més centres de salut s'han construït.

Perquè a mi no em val la idea que vostés plantegen de dir: "És que mos varen transferir ­no sé­ molts centres". No. A vostés no els van transferir centres de salut, a vostés els van transferir ambulatoris, que és el que llavors es portava. I després el que hi ha hagut són reformes i adequacions a les condicions actuals en base a la Llei del servei valencià de salut. I, per tant, vostés han construït en huit anys de govern de la dreta del Partit Popular, molts menys centres de salut dels que tocava i, lògicament, menys dels que van conformar governs anteriors, amb la col·laboració, en este cas, d'Esquerra Unida.

Dir que també hi ha dos esmenes que nosaltres considerem importants ­i vull ressaltar-les­, i són la creació d'un punt d'atenció continuada i construcció d'un consultori en el terrenys cedits per l'Ajuntament de Sant Joan d'Alacant. Perquè allí, com vosté coneixerà ­i si no ho coneix, jo li ho conte­, allí hi havia un PAC que tenia unes condicions un poc tercermundistes, i que al final es va tancar amb la promesa que si l'ajuntament cedia uns terrenys, això anaven a construir-ho. De lo dicho, no hay nada, perquè vostés ni ho posen en els pressupostos, ni parlen del tema, ni volen saber res d'eixa qüestió. El que fan és enviar a les persones d'urgències al centre de salut de Mutxamel, amb la qual cosa el que fan és massificar-lo i, en definitiva, crear més problemes dels que hi ha. I nosaltres el que plantegem és que cree este centre d'atenció continuada i, a més a més, hi haja una dotació d'un equip de sanitaris i la creació del servei d'urgències al centre de salut de Sant Joan per a evitar eixes massificacions que es produïxen.

I en el tema d'atenció especialitzada, senyora Franco, vosté em deia: "És que vostés només reclamen centres de salut i hospitals en el lloc on viuen". Mire, jo visc a Cam-pello, vosté el dia que vulga jo inclús la convide i tot que vinga. Però nosaltres demanem construcció d'hospitals a Ontinyent, a Llíria, a la Safor, a Villena, a Vall d'Uixó, el segon hospital a Elx, el segon a la Marina Baixa, el segon a la Marina Alta, l'Alcoià-Comtat i el Baix Segura. I acabar les reformes de l'hospital d'Alacant, que no sé quan les acabaran vostés, perquè allò pareix l'obra de la Seu.

Però, de totes maneres, dir-li que, com vosté podrà observar si mira bé les esmenes, no defensem solament on vivim, encara que també és lícit, i jo crec que és important, que un diputat o una diputada defenga aquelles qüestions i aquells serveis en el lloc on viu, perquè si no defén ni en el lloc on està, ja em dirà vosté a mi què és el que cal defendre més. Però, en fi, com a vostés qualsevol qüestió els servix per a criticar i per a dir que les coses no estan bé, jo tampoc vaig a donar-li major importància.

Centres d'especialitats: a l'Alcoià-Comtat, a Torrevella, a Ibi, a la Vall d'Uixó. I la reforma i ampliació de l'hospital comarcal de la Pedrera. Vostés han sigut capaços de traure al carrer la manifestació més gran que s'ha produït a Dénia en contra de les mesures que vostés volen portar a efecte, i és la privatització d'un hospital que volen construir per a fer negoci i evitar que este hospital actual s'amplie; s'amplie tenint en compte que el funcionament adequat de l'hospital en estos moments no és gràcies precisament a la política del Partit Popular, sinó fonamentalment al sacrifici a la dedicació que tenen els professionals d'eixe hospital i que, és clar, res tenen a vore ni amb el que vostés plantegen ni amb el que vostés defenen. Per tant, voldríem que eixes qüestions també les tingueren en compte.

Altres esmenes, senyora diputada, respecte a l'ajuda i indemnització a persones afectades per l'hepatitis C. Aquell esdeveniment que es produir ací al País Valencià, que vostés no li donaven ninguna importància, el caso Maeso, allò que a vostés els cremava en els mans, i que hi ha moltes persones que han patit conseqüències, seqüeles, i que vostés haurien d'indemnitzar i tindre en compte.

Però tampoc pareix que els importen molt estes qüestions. Ni el tema de la legionel·la a Alcoi. Eixe és un tema que vostés repetixen, parlen, diuen, però al final no hi ha solucions de cap tipus. Perquè inclús en la col·laboració que estem fent amb el conseller de Sanitat des d'Esquerra Unida, en els regidories que tenim en aquella zona, vostés això ni tan sols ho valoren positivament. I nosaltres pensem que hauria d'indemnitzar-se i tindre una atenció especialitzada a les persones afectades per la legionel·la.

Vull acabar ­perquè em quedem molts pocs segons­ dient-li que hi ha una sèrie d'esmenes també, com és el pla de reducció de llistes d'espera, la dotació als hospitals de l'alta tecnologia i, sobretot, també la convocatòria de places a cobrir en els diferents hospitals, tant en atenció primària com en atenció especialitzada.

I dir-li, senyora diputada, que nosaltres sí que veem important el debat entre sanitat privada i sanitat pública i, sobretot, entre la gestió pública i la privada. Vosté va dir en la comissió que això era un capritx. Mire, capritxos d'esta índole, que paguem entre tots els ciutadans i ciutadanes, és el que no podem permetre que vostés ho donen per a uns quants per a fer negoci amb la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. Eixa és la política de vostés, i és la que nosaltres volem combatre amb este tipus d'esmenes, aportant idees i aportant solucions.

I dir-li, finalment, que després comprovarem que hi ha una sèrie d'esmenes que s'han pactat amb el Grup Socia-lista, s'han transaccionat per part del portaveu de Sanitat, i que nosaltres hem saludat i hem firmat, però que coincidien amb algunes de les que nosaltres teníem i que vosté ha criticat. Perquè vosté deia que estava fent-ho tot, i resulta que als pocs minuts estàvem transaccionant-ne unes altres en els mateixos termes. Jo crec que això el que demostra, en primer lloc, és que vosté no s'ha estudiat bé el tema i, en segon lloc, que vosté té poca autoritat en este grup perquè, en definitiva, el que fa és eixir ací i contar-nos un poc el conte de Caperucita, però, en definitiva, no donar-nos solucions definitives.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Señores de la Entesa, les aseguro, y vuelvo a repetir, que he estudiado con mucho interés sus enmiendas y que me va a ser muy difícil poder aceptarlas. Sí que es cierto que había una que se ha transaccionado y que el ilustre diputado ha votado, porque considerábamos, y no me lo negará, que no ampliaba sino que mejoraba lo que ya estábamos haciendo. Tengo que decirle que en sus enmiendas, en unas lo que hace es que desbarata todo el presupuesto, usted quita recursos de donde le parece que no se deberían gastar, los quita, los pone, en función de una ocurrencia yo creo que más bien simpática del momento. Nosotros no hacemos los presupuestos así. Nosotros ajustamos de una manera coherente todos los recursos.

En atención primaria, en el sida, usted también pedía una serie de cosas. Yo le tengo que decir que, bueno, existen tres centros que dan una atención inmediata a estos pacientes, que, además, guardan la privacidad de estas personas, que esto lo consideramos muy importante, porque usted sabe que es una enfermedad que todavía las personas que la padecen quieren que se respete su privacidad, así se hace, y que lo que usted pedía era que se diese atención en otros centros. Consideramos que si van a un centro de salud pública el inconveniente que van a tener es que se les va a pedir la cartilla sanitaria o el DNI y, entonces, esa privacidad quedaría sin responder.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora diputada, molt malament, molt malament perquè, clar, vosté per a justificar la política, si és que es pot dir així, que porta el Partit Popular i que vosté ací no ha sigut capaç de defendre, diu que jo faig crítiques desapiadades, que faig atacs furibunds, és a dir, tota una sèrie de desqualificacions que, en definitiva, el que fan qualificar-la a vosté.

Jo crec que si hi ha esmenes que no he defés són unes que vaig defendre en la comissió i, altres, que he defés avui ací, perquè, com vosté sap, el temps ací està limitat.

Però, dona, parlar del tema de salut mental i dir que vostés estan fent i està a punt de signar. Vostés sempre estan a punt de signar i a punt d'arreglar les coses, però no arreglen mai res, perquè justament el dia que vam discutir esta qüestió en la comissió, el síndic de greuges compareixia al sendemà sobre el tema de l'informe, i n'hi havia un informe específic sobre el tema de salut mental, fixe's bé, un informe que segurament vosté, en dos mesos o tres, no se l'acaba de llegir, però tampoc a la millor li preocupen molt les qüestions i el tema de salut mental, però jo crec que les persones que tenen eixe problema en sa casa són als que els preocupen i els que vénen a queixar-se al síndic i als grups parlamentaris, i supose que també aniran al seu grup a contar-li les coses. Però, vosté, a la millor eixe tema no és una cosa que tinga major preocupació.

Mire, jo crec que quan vosté argumenta ací tot el tema de l'hospital de Dénia i de la construcció d'altres hospitals que nosaltres demanem, i diu, "si férem el que vostés demanen, ens quedaríem sense donar cobertura farmacèutica". No, senyora diputada. Nosaltres estem per un altre concepte en el tema de la dotació farmacèutica, i és, precisament, el que ací vostés han defés en alguna ocasió: s'ha de portar a efecte la política de genèrics en el tema dels medicaments, s'ha de controlar el tema dels preus, cal competir amb les multinacionals de farmàcia, eixes mesures són les que s'han de fer per a rebaixar el pressupost de farmàcia, perquè, clar, vostés tots els anys diuen que eixa qüestió s'ha d'arreglar, però tots els anys augmenta el pressupost de farmàcia la intemerata, per dir-ho d'alguna manera.

I, clar, argumentar ara ací que esta qüestió podrien quedar-se sense assistència de cara als ciutadans i ciutadanes, no, mire, no és eixa la qüestió. Com dia aquell cantant català, "no és això, companys, no és això". I, aleshores, doncs, no és això, senyora diputada. Jo crec que si vosté es repassa bé les esmenes, i li diré i aprofitaré per a dir que retirem l'esmena 2. 096, 2. 108 i 2. 124, perquè són tres esmenes que han estat transaccionades i que vosté els ha negat el recolzament, ni tan sols asseure's a parlar, perquè vosté és la negació per la negació.

Vosté ve i diu: "açò ve des del Grup de l'Entesa? : no", i aleshores és tot no, i no, i no, i no. I jo això ja m'ho conec, eixa cançó ja me la conec. I jo crec que nosaltres, amb les nostres esmenes és sí, sí, sí, perquè estem aportant idees, estem aportant, en definitiva, propostes noves i complementàries perquè el servei sanitari siga adequat al conjunt de ciutadans i de les ciutadanes. I quan demanem que es construïxquen els hospitals, els centres de salut, etcètera, doncs, no hem diga vosté que és que no sabem a on volem els centres de salut, si li he fet una relació de tots els llocs a on els volem. I, després, en volem deu a on vostés vullguen construir-los, fixe's, li donem fins a eixe beneplàcit, perquè vosté diga, doncs, ara eixos deu els construirem en estos llocs a on governa el Partit Popular, per a tindre, diríem, major in-fluència en eixos pobles. I vosté, damunt, es queixa.

Aleshores, jo crec, senyora diputada, que vosté, el que hauria de fer, en altra ocasió, és, en primer lloc, estudiar-se millor les propostes nostres, vore que realment n'hi han coincidències amb altres que després es transaccionen i que vosté, en definitiva, queda com una persona incapaç de transaccionar, de negociar i de fer possible que milloren les condicions sanitàries per al conjunt de ciutadanes i ciutadans del País Valencià.

En definitiva, senyora Franco, vosté aposta únicament i fonamentalment per potenciar la sanitat privada, el negoci i, en definitiva, tractar que en el País Valencià els diners públics servixquen perquè alguns quants facen eixe negoci amb la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. Per a res més, senyora Franco, perquè, en definitiva, les altres qüestions jo crec que han vingut.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyor president, moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Mire, los presupuestos de este año son unos presupuestos equilibrados, equitativos, que se preocupa, el gobierno, por la sanidad, que son unos presupuestos que han incrementado, se han visto incrementados en un 13%, que tiene 3 millones 700. 000 millones de euros (posteriorment rectificarà per escrit la senyora diputada: "3. 700 millones de euros") que en el conjunto del presupuesto de la Generalitat han aumentado un 38,62%, que a lo largo de estos años, nosotros, en atención primaria, hemos construido nada más y nada menos que 231 centros de salud y 582 consultorios, que en estos momentos están en proceso de ejecución 19 centros de salud, 2 centros se encuentran con el proyecto redactado, 2 más se encuentran en fase de redacción de proyectos, mientras que otros 7 están en fase de programación.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, és una pregunta a la seua digna presidència.

Preguntar si el pressupost que estem discutint és el mateix que tinc jo i el que té vosté, perquè com he sentit que la senyora diputada dia que en sanitat es destinaven 700. 000 milions d'euros, no sabia si realment estàvem parlant del mateix pressupost.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Passe a defensar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista en relació amb la salut pública, el Pla de salut de la Comunitat Valenciana i el Programa d'avaluació de qualitat de l'atenció i la investigació.

Nosaltres hem patit un retard inacceptable en la presentació dels plans del govern del Partit Popular. Efectivament, donant la sensació que sempre s'està en moviment, com l'Ave, que només es movia en els cartells de la campanya electoral darrere del cap de l'actual president, es presenten plans que, bé, doncs, la primera temptativa és després de sis anys de govern i entrem ja en el nové any de govern del Partit Popular i són plans que ni estan presentats en les Corts Valencianes, ni s'ha presentat la seua avaluació i, a més, s'ha negat la compareixença del conseller de Sanitat en la Mesa de les Corts per part del Grup Parlamentari Popular per a donar compte del nivell de compliment del Pla de salut de la Comunitat Valenciana. Nosaltres exigim transparència i informació. Un pla que a més el qual sobretot consistia en que d'ell sorgiren alguna cosa així com vint nous plans de salut, desmembrant, realment el que és la política sanitària.

Nosaltres esperem que vostés avui voten a favor de la nostra esmena que els compromet, efectivament, a presentar almenys, ja que no presentaren el Pla de salut, l'avaluació del Pla de salut en les Corts Valencianes. Fer un informe anual a més sobre la situació de salut dels valencians i les valencianes, considerada des del punt de vista de la salut pública. I em referisc a tot el relacionat amb la mortalitat per accidents, com s'ha aconseguit controlar eixe problema, la mortalitat vinculada a malalties cardiovasculars, si hem millorat realment la nostra capacitat de resposta a l'atenció a la malaltia cardiovascular, etcètera, etcètera.

Nosaltres demanem informació i transparència i nosaltres demanem polítiques efectives de salut pública. I cal recordar que la Llei d'ordenació sanitària oblida la salut pública, no va a regular l'organització de la salut pública, perquè, efectivament, l'únic interés era consolidar un model de gestió privatitzador i que obria les portes al negoci de certs grups empresarials. I oblidarem la salut pública. Però la realitat és que el rosari d'inseguretats que han estat presents en l'ànim dels ciutadans en el nostre país en estos anys, la por a la contaminació ambiental, i tenim la comarca en Castelló, tenim el problema de la contaminació del Segura; l'incompliment sistemàtic en la presentació dels informes epidemiològics, que vostés mateixa s'havia compromés a fer i que havien d'haver estat presentats en les Corts Valen-cianes abans de juny de 2003. La crisi de les vaques boges, van negar sistemàticament la realitat. Els riscos que s'afegeixen a la mateixa malaltia, per exemple, el control d'una infecció hospitalària, algunes d'elles inevitables, però en el tema de les infeccions hospitalàries per legionel·la i en l'hospital provincial de Castelló és absolutament sagnant i inacceptable. Perquè avui ja es coneix precisament en eixe mitjà què és el que cal fer per a minimitzar els brots i controlar els casos.

Eixa situació ha tingut efectes negatius sobre la consciència dels ciutadans i ha generat alarma social. Però vostés han negat sistemàticament la realitat. Han actuat amb triomfalisme, sense cap sentit autocrític, amb investigacions que no clarificaven mai les causes dels problemes i, a més, han endarrerit per eixe motiu la resolució de les mateixes.

Efectivament, la realitat és que a pesar que es mal utilitzen les xifres, la taxa d'incidència de legionel·la en la co-marca de l'Alcoià-Comtat, en l'any 2002, ja tancat el 2002, era de 39 casos per 100. 000 habitants; en el conjunt de l'estat espanyol de 3,69, 10 voltes més. Aleshores diu "no, és que a Múrcia hi hagué un brot de 600 casos". No. Estem parlant que any darrere any la incidència de la malaltia en la comarca, és ben conegut, està per damunt de la resta del País Valencià i de la resta de l'estat espanyol i de la resta de països europeus. Tenim un problema al que nosaltres, de manera sistemàtica, hem plantejat solucions i propostes realistes, serioses, rigoroses des de primer moment, des que en el 2002 es repeteix l'epidèmia de 1999. I, per cert, ara tenim exactament el mateix patró epidemiològic, les mateixes dades, les mateixes característiques que l'epidèmia de 1992 i l'epidèmia del 2000. En el 2001 disminueix l'eixida eixa, però jo em recorde que va ser un any que va fer molt de fred, que va nevar, inclús en aquelles dates i que difícilment podia hi haver una epidèmia de legionel·la. Només per això, de 2001 a 2002 es multiplica per dos la incidència de la malaltia en la comarca. I a hores d'ara ja tenim prop de 50 casos per 100. 000 habitants, més que en el 2002.

Allò cert és que s'han posat tal quantitat de recursos, perquè sí que s'han posat recursos públics i privats, el cos social i el teixit productiu de la comarca és important, i ens trobem que no sols no s'ha solucionat el problema sinó que està incrementant-se el número de casos en la comarca.

El Govern Valencià ha fet un discurs sistemàtic d'aposta per la salut pública. Nosaltres volem que es presente ja, ja que s'oblidà la salut pública en la Llei d'ordenació sanitària, la Llei de salut pública, la Llei de seguretat alimentària. Volem que voten aquestes esmenes i que el compromís anunciat pel conseller de Sanitat siga ferm i siga real i puguem seguir avançant amb una normativa adequada.

En relació a la investigació, què volen que els diga? Este tema podria resumir-se amb els viatges del professor Bernat Sòria. Les dades generals de la situació de la investigació en el nostre país són sagnants. El 70% dels fons aprovats per ajudar a les investigacions a hores d'ara no els han cobrat els investigadors. Estem en una situació que, efectivament, en el 2010, impossible que arribem al 3% de PIB en inversió en investigació i docència. La veritat és que fins ara ni han definit la política d'investigació biomèdica en la Comunitat Valenciana i només han fet el que saben fer, que és un edifici que permetrà una inauguració. No han aconseguit una coordinació entre la investigació de la universitat, la investigació dels nostres hospitals, no l'han aconseguir perquè ni tan sols l'han definit. Ni tan sols tenen realment una relació adequada amb els equips investigadors que efectivament estaven avançant en investigacions punteres. Eixa és la realitat. Cal que la gent que ja sap fer-lo siga la que puga fer-lo. El que no té cap sentit és que els investigadors valencians tinguen o bé que emigrar a altres països o bé que emigrar a altres comunitats autònomes per a continuar avançant. Eixa no és la modernitat, eixa no és la modernitat.

La realitat és que hem perdut dos oportunitats: una, continuar sent capdavanters en el nostre territori en la investigació en cèl·lules mares embrionàries. I, dos, ser capdavanters, perquè l'assaig clínic s'està dirigint des de la Univer-sitat d'Elx, pel doctor Bernat Sòria, en els trasplantaments d'illots pancreàtics, que s'estan fent en un hospital andalús, en un hospital en Santander i en un hospital en Madrid i en Tenerife. En cap hospital de la Comunitat Valenciana. I això tindrem oportunitat en pròxims debats en debatre'l.

Vostés han presentat unes esmenes transaccional que no són més que una declaració de bones intencions, no són més que una declaració de bones intencions, perquè no hi ha cap compromís, un del recolzament als equips investigadors que ja existeixen, perquè allò altre és fum, no s'improvisen ni les investigacions, ni els equips investigadors. I, a més, no han posat ni una sola pesseta pròpia. Perquè per a buscar finançament això ja ho fan els equips d'investigació recorrent als fons europeus, als fons del FIS i als fons on es convoquen beques.

Nosaltres el que demanàvem és que vostés, com altres governs europeus i com a altres governs autonòmics, posen diners explícits dels seu pressupost per a, efectivament, potenciar la investigació en cèl·lules mare.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Pero, mire, la realidad es que si en el año 2002 la incidencia de legionela en la comarca de l'Alcoià-Comtat era de 39 por 100. 000 habitantes; en España, 3,69 por 100. 000 habitantes. Estamos hablando de más de 10 veces más. Y el 2003 se cerrará con una incidencia mayor, porque hasta ahora ya hay 69 casos. Y ese es un problema que está ahí. Y ¡ni réditos electorales ni narices! Ese problema no está solucionado.

Porque ustedes, es cierto, están intentando hacer trasplantes de islotes pancreáticos, están intentando, están robando la propiedad intelectual de un grupo de investigadores. Solo el transporte de un páncreas cuesta 300. 000 pesetas. Si ustedes hubieran tenido un solo éxito, un solo éxito, lo habríamos te-nido por activa y por pasiva, por activa y por pasiva. Y ustedes han renunciado al equipo que tiene la autorización del Ministerio de Sanidad para hacer transplantes de islotes pancreáticos, que tiene asesoramiento de científicos de los que lo han hecho en Canadá, de grupos de expertos internacionales para resolver los problemas, y usted sabe que fue una maniobra trilera del presidente Zaplana, porque dijo que a Bernat Soria le vetaba. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Y eso le da igual. Pero ustedes tampoco van a tener el apoyo de Juan Carlos Izpizua, porque el ministerio. , otro cerebro español que recupera para la investigación científica.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

. porque la negociación es con la Generalitat de Cataluña por parte del Ministerio de Sanidad. Y eso se lo van a tener que tragar. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, señora Mendoza, si sigo diciendo lo mismo año tras año es probablemente porque sigo pensando lo mismo, porque yo digo lo que pienso. Desde luego, lo que pasa es que como ustedes tienen un discurso diferente en cada comunidad autónoma, según piensan que les interesa, en un sitio dicen una cosa, en otro sitio dicen otra, no quiero decir ya en cada país, pero es que incluso dentro de esta misma comunidad autónoma no tienen ningún inconveniente en decir donde dice digo, digo diego. Pero, bueno, cada uno tiene su manera de entender las cosas.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Voy a empezar un poco diciéndole al portavoz del Partido Popular que las enmiendas que presentamos y que paso a defender han sido con rigor y con seriedad. Y, por favor, no nos vuelva a decir lo que todos los diputados del Partido Popular a lo largo de estos debates, les han enseñado a ustedes muy bien el guión, aquello de las enmiendas de cortar y pegar, porque eso no es cierto y ustedes además lo saben.

Miren, su mala gestión nos ha situado en que somos la comunidad con el endeudamiento más grande de todo el estado español, y somos la última comunidad en camas por mil habitantes, y eso ustedes lo saben. No lo decimos los socialistas porque si no ustedes nos acusarían de alarmistas, lo dice el informe del CES. En el año 1995, 9. 147 camas; en el año 2002, 8. 832 camas. Por lo tanto, para una población de más de cuatro millones de personas, la realidad es que no llegamos a dos camas por mil habitantes, aunque a ustedes no les guste. Muy lejos de la media europea, que estamos en el 7,1, y en el estado español, en 3,1. Si aquí no llegamos a dos camas por mil habitantes, hay comarcas, hay áreas sanitarias donde además están por debajo de esta ratio. En algunos casos, como es la Marina Alta, en el 0,8; en otros casos, en el 1,5, y así sucesivamente.

Pero a ustedes, al Partido Popular, por lo visto les preocupa poco, si no, no se entiende cómo no presupuestan ni un nuevo centro hospitalario. Eso además con el agravante que ustedes presentaron a bombo y platillo, reacuérdenlo, el Plan de infraestructuras sanitarias para especializada, el Pladis; que antes de las elecciones, en mayo, fueron a todas y cada una de las áreas sanitarias, a todas y cada una de nuestras comarcas, presentando y prometiendo un nuevo hospital. Por lo tanto, no podemos entender qué ha ocurrido en esta comunidad para que tan solo siete meses después ya no sea necesario ni prioritario la construcción de hospitales, porque desde luego en estos presupuestos viene reflejado cero euros para la construcción de nuevos hospitales.

¿Por qué ha desaparecido la construcción del segundo hospital de Elche, que estaba en los presupuestos del año 2003? ¿Qué circunstancias han ocurrido en la comarca de la Marina Alta para que el 12 de mayo se presentasen allí prometiendo la ampliación del Hospital de Denia y la construcción de un segundo hospital en el sur de esa comarca, para que seis meses después, con nocturnidad y alevosía, en contra de todas las personas de esa comarca, el Gobierno, de forma unilateral, decide la no ampliación del Hospital de Denia? , que les recuerdo estaba en los presupuestos desde el año 2003, con el proyecto realizado, con los terrenos cedidos por parte del ayuntamiento. No lo podemos entender. Y no lo entienden los miles y miles de personas que el día 27 de noviembre se manifestaron en las calles de Denia, solicitando la ampliación del hospital ya, y en contra de la política privatizadora del gobierno del Partido Popular. Porque, ¿qué diferencias hay entre la comarca de la Marina Alta y la comarca de la Safor para que decidan ­por lo menos así lo ha dicho el señor conseller­ que el Hospital de Gandia será de gestión pública y el Hospital de Denia será de gestión privada? Nosotros desde luego no lo podemos entender. ¿Por qué se decide en un sitio y en otro no? Salvo, salvo que sea la posibilidad de negocio que, eso sí que tenemos nuestras dudas, pero que posiblemente sea esa.

El Hospital de Vall d'Uixó ustedes lo tenían también en el Plan de infraestructuras sanitarias, antes de la campaña electoral también lo prometieron, y ahora resulta que como el alcalde es socialista ­y lo ha dicho un representante del Partido Popular, que ustedes conocen muy bien­, ahora, como el alcalde es socialista, pues ahora deciden que no hace falta el Hospital en la Vall d'Uixó. Esa es su política, esa es su verdadera política.

Miren, a ustedes se les llena la boca diciendo que tienen prevista la ampliación y reforma del hospital de Villajoyosa, de Elda y de Elche. Pero estas reformas están en los presupuestos del año 2000, desde el año 2000. Y hoy, entrando en el 2004, las vuelven a presupuestar, lógicamente, porque no lo han hecho. Lógicamente, porque no lo han hecho.

¿Y qué me dice, que también se les llena la boca, de la unidad integral ambulatoria de Elche, que ya estaba en los presupuestos del año 2003? Pero con 6. 600. 000 euros, y este año presupuestan la mitad, 3. 700. 000 euros, explíquenoslo.

¿Por qué ha desaparecido la reforma del Hospital General de Alicante, que el anterior portavoz del Partido Popular ha dicho que estaban esas obras realizadas? Miren, ustedes no conocen Alicante, ustedes no han ido al Hospital de Alicante. Miren, el Hospital General de Alicante, hospital de referencia, que el proyecto se hizo en el año 1994. Las obras tenían que estar terminadas en el año 1997, pero no fue hasta mayo del 2003, que, por cierto, también vino la ministra de Sanidad a inaugurar estas obras, con una demora que hasta a ustedes les llamaron la atención, las demoras, pero por fin se inauguró y nos alegramos en el año 2003.

Pero es que se tiene que continuar, y el año pasado, les recuerdo, en los presupuestos del año 2003, había una previsión para el 2004 y 2005 de 12 millones de euros. Y este año no sabemos qué ha pasado ahí en esa zona, por qué ya no consideran necesaria la ampliación y reforma en cuanto a lo que son las consultas externas.

Mire, ustedes prometieron, y se lo vuelvo a repetir, siete nuevos hospitales públicos que este año tienen cero euros, que son los hospitales que nuestro grupo ha puesto en los presupuestos, como enmiendas a los presupuestos. Arguméntenos muy bien por qué van a votar en contra, porque estarán votando en contra del programa del Partido Popular, que les recuerdo está en la página, en el programa, la construcción de esos siete hospitales además de La Fe. Si votan en contra de nuestras enmiendas, estarán votando en contra del programa electoral y de las promesas del Partido Popular. Pero la verdad es que tampoco sería de extrañar, porque son bastante incoherentes en cuanto a política sanitaria.

Garantizar la transparencia. Ustedes presumen de ser transparentes. No, mire, este gobierno no es transparente. Y es muy importante que todos los valencianos y valencianas tengan acceso a la información actualizada, vía internet a través de la página web, como la tienen otras comunidades que a ustedes no les gusta que nombremos, pero que como nosotros nos sentimos orgullosos de esas comunidades las tenemos que nombrar. Como puede ser la comunidad de Andalucía; tiempo máximo de espera para acceder desde la atención primaria a la radiología y a las analíticas con una semana como máximo.

Por tanto, propuestas concretas, frente a esa opción del Partido Popular de mantener un plan de choque que, como les he dicho al principio, ha supuesto ya un gasto de 122 millones de euros, que de haberse invertido en el sistema sanitario público dotándolo de recursos suficientes, estamos seguros de que hoy no tendríamos esos excesivos tiempos de espera.

Otro bloque de enmiendas que hemos presentado, a nuestro entender muy importantes ­no sabemos si el Partido Popular vota en contra será porque no lo considera importante­, son las que hacen referencia a las urgencias y emergencias, propuestas muy concretas. Mire, en las urgencias hay muchísimos problemas, muchísimos problemas. Uste-des lo niegan. Pero es que, además. nosotros tenemos una enmienda donde dice que es imprescindible completar y adecuar los puntos de atención continuada. Ustedes dicen que hay que racionalizar. ¡Claro que racionalizan! ¿A ustedes les parece aceptable que cuatro médicos atiendan a más de un millón de personas en Valencia? Desde luego a nosotros no nos parece aceptable. Si hablamos de política de personal, que se les llena la boca de que los profesionales es la parte más importante del sistema. Pero, claro, ustedes maltratan a los profesionales sanitarios, les maltratan. Y lo que está pasando es que no tenemos profesionales porque se tienen que ir a otras comunidades donde les tienen más consideración. Y eso es realmente lo que está pasando en esta comunidad.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, lo que sí es verdad es que nosotros cumplimos nuestros compromisos. Los compromisos electorales son para una legislatura, y las legislaturas, que yo sepa, duran en esta comunidad cuatro años. Entonces, el programa se cumplirá, sin duda como se han cumplido los anteriores, en los cuatro años de esta legislatura. Pero ya se han cumplido compromisos electorales del presidente Camps en lo poco que llevamos de esta legislatura. Ya se han puesto en marcha los chequeos, ya funciona. (Remors) Sí, los chequeos médicos. (Remors) Sí, sí, por supuesto. Las bombas de insulina para los diabéticos ya son una realidad. El hospital de la Fe, el nuevo hospital de la Fe, que ayer se puso la primera piedra. Y nosotros, este Gobierno, el Partido Popular tiene una diferencia básica de cuando gobernaban ustedes: que después de la primera piedra, va la segunda, la tercera. Se acaban los centros, ya sean centros de atención especializada o centros de atención primaria ­no nos importa, podemos hablar de lo que ustedes quieran­, se les dota de equipamiento, se les dota de personal y se ponen en funcionamiento.

Ahora viene el discurso del enfrentamiento. "El Partido Popular no quiere hacer esto en este sitio. " Bueno, evidentemente, es muy sencillo para ustedes, desde que están en la oposición, prometer hospitales y prometer centros de salud en cada esquina y en cada pueblo. El Hospital de Denia no tiene presupuesto porque, como usted sabe, es un hospital que va a ir por convenio, y no se han iniciado aún las obras porque aún no hay terreno. La Safor en este momento no tiene hospital porque el alcalde de Gandia, y usted lo sabe, no deja de poner inconvenientes y decir que el terreno que se le iba a dar resulta que no le conviene porque es una zona que hace mucho ruido. A lo mejor ahí sí que hay oscuros intereses en no querer dar facilidades para ese terreno. El alcalde de Vall d'Uixó está hecho un lío y dice que quiere para Vall d'Uixó un hospital de referencia y que, si no, no hay hospital.

Y ahora, además, plantea usted una serie de enmiendas, una serie de enmiendas, como son la segunda opinión, la libre elección de médico, la integración de la formación, la gestión clínica, que a mí me llaman la atención, porque estas enmiendas están contenidas en la Ley de derechos e información del paciente, y la Ley de derechos e información del paciente se votó por unanimidad en esta cámara. La Ley de ordenación sanitaria ustedes decían que no la podían aprobar, ahora resulta que sí les gusta. Pero la Ley de derechos e información al paciente fue una ley que se aprobó por unanimidad de todos los grupos en esta cámara. Y ¿qué sentido tiene ahora que vuelva usted a insistir en la segunda opinión, en la libre elección de médico, en integrar la información y la gestión clínica? Y luego muchísimas otras más.

Desde luego, hablar de las listas de espera. Mire, para nosotros, para la Conselleria de Sanidad y para el Gobierno, el que existan listas de espera en la comunidad, el que existan valencianos esperando, es una preocupación. Para ustedes es una demagogia, es una manera de hacer política. Porque, desde luego, nosotros ­le insistimos­ no dejaremos de utilizar todos los recursos públicos y privados, públicos y privados, para reducir las listas de espera, pero no solamente las listas de espera quirúrgicas, sino para reducir las listas de espera diagnósticas y para reducir las listas de espera terapéuticas. Y eso, como usted sabe, es lo que está. es la base angular de la Ley de ordenación sanitaria, el plan de garantía de no demora. El plan de garantía de no demora, que, como a ustedes les gusta, tiene consignación presupuestaria, es un plan que además está siendo consensuado con las sociedades científicas para determinar los tiempos de espera de cada una de estas pruebas.

Mire, las listas de espera se han reducido en la Comu-nidad Valenciana, se han reducido por el plan de choque, pero se han reducido por muchas más cosas. Se ha aumentado la actividad quirúrgica por las mañanas en más de un 60%, se ha implantado ­que a veces se les olvida­ la actividad de tardes y se han realizado, hasta el año 2002, 137. 000 intervenciones. Se ha potenciado la cirugía mayor ambulatoria. En el año 1995 solamente había cinco hospitales en la Comunidad Valenciana que intervenían a pacientes en unidades de cirugía mayor ambulatoria. Hoy son 23. La lista de espera se ha reducido en casi un 80%. Eso está ahí. Esas son las realidades de este Gobierno, esas son las realidades del Partido Popular. Le podría estar dando cifras y cifras y cifras, y esas cifras son absoluta verdad. En el año 2002 se atendieron un 15% más de consultas en atención primaria que en el año 1995. En el 2003 se han ampliando los puntos de atención continuada.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares, dic jo, si la vol.

La senyora Llinares Cuesta:

Ustedes, me imagino que conocerán a la alcaldesa de Godella. Y lo decimos alto, lo decimos alto, porque tenemos papeles, y cuando tenemos papeles todo lo que decimos aquí es cierto y verídico y se puede comprobar. La alcaldesa de Godella, que trabajaba de interina en el hospital Doctor Moliner, que después ustedes me imagino que conocerán que fue directora de calidad y tal, pues, ahora que la han cesado, ustedes sabrán por qué, porque ya por lo visto ya no era eficiente, pero, claro, le han reservado una plaza, que aquí estaba, que había estado. , claro, que había estado sin cubrir desde el 12 de septiembre del año 1995 hasta el 30 de junio del año 2003 que, claro, la cesaron de un sitio por ser de una corriente, aunque ustedes no quieran, pero, claro, le reservan una plaza por aquello de que no se nos enfade mucho y tengamos aquí más problemas de los que ya tenemos. Y eso es así. Y a ustedes no les gusta, pero eso es real. Eso es real.

Mire, hablando de otras cuestiones. Hablando de las prestaciones externas. Miren, nuestras enmiendas son muy claras para que los conciertos, también, a las clínicas concertadas se pasen controles de evaluación y controles de calidad asistencial. ¿A ustedes les parece de recibo que una clínica, en mi pueblo, la clínica de Benidorm, atienda a los pacientes y para hacerse una resonancia se les cite desde las dos de la madrugada a las seis de la madrugada? ¿A ustedes eso les parece normal? (Remors) ¿Esa es la humanización? ¿Esa es la calidad asistencial? ¿Esa es la dignidad de las personas? O sea, ¿a ustedes les parece normal? ¿Cualquier persona sensata puede ver normal que a una persona enferma y con problemas se le cite a las tres o las cuatro de la mañana?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, les pedimos seriedad, les pedimos rigor y les pedimos, cuanto menos, que no manipulen, que no tergiversen las enmiendas y lo que el Partido Socialista está solicitando porque son propuestas reales para solucionar los graves déficits que existen en nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyora Llinares, és que el temps, si veu, se li ha acabat ja.

La senyora Llinares Cuesta:

Sí, sí, ja he acabat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Pero, realmente, vamos a ver, yo les digo, porque ustedes se empecinan en este discurso: ¿qué problema tienen ustedes de verdad por que no se utilicen recursos privados que funcionan para mejorar la atención a los valencianos? En este momento, las grandes prestaciones que existen, existían también cuando gobernaban ustedes, cuando fueron, incluso, transferidas por el Insalud: la diálisis, el transporte sanitario, la oxigenoterapia, la oncología, el IVO, etcétera, etcétera, etcétera. Existía ya. Y es, aproximadamente, lo mismo que existe en otras comunidades autónomas, posiblemente el IVO no sea un caso peculiar en esta comunidad, pero yo creo que es una buena diferencia. Yo creo que los valencianos están encantados con esa diferencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Bé, finalitzat el debat del bloc del número 3, anem a passar al bloc número 4 amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, de la 2. 402 a la 2. 406, de la 2. 408 a la 2. 449, de la 2. 453 a la 2. 537, de la 2. 568 a la 2. 576, la 2. 578 i de la 2. 580 a la 2. 587, tenint en compte que ha arribat a la Mesa una esmena transaccional a l'esmena 2. 452, del Grup Parlamentari Socialista-Progresista, de la secció Sanitat i Consum, programa 412. 21, fitxa FP4, "en Principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo hay que añadir una nueva línea: 14. 1. 1. Expandir el protocolo de atención y diagnóstico precoz de maltratos. "

Per tant, per a la defensa de totes estes esmenes, té la paraula la senyora Llinares, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, también tenemos gráficas nosotros, porque también tenemos ordenador. Inversiones reales, 2002/2004, una disminución del 7,53%. A ustedes no les gustará, pero eso es así.

En los centros que han presupuestado este año, tan solo se presupuestan 18 centros de salud que ya estaban en los presupuestos del año 2003: 3 desde 1999, 1 desde 1996, 1 desde 2000, 5 desde el 2001, 5 desde el 2002, 3 desde el 2003. No hay ni un solo centro nuevo. Y, lo que es más grave, que centros que estaban en los presupuestos del año 2003, este año no sabemos qué circunstancias han ocurrido en esta Comunidad para que ya no se considere prioritaria la construcción. Al menos 15 centros de salud, 15, y han presupuestado, le recuerdo, en total 18. Podemos hablar de. (inintel·ligible) en Valencia San Isidro, en Elche el de Torrellano, en Benalúa, Albalat dels Sorells, Lucena del Cid, Mislata, Paiporta, Paterna, Puerto de Sagunto, Valencia Gil y Morte, Valencia l'Eixample, Villajoyosa, Jalón y Pedreguer. A lo largo y ancho de esta Comunidad, ustedes han hecho desaparecer 15 centros de salud. Explíquenos qué ha pasado en esta Comunidad para que ahora ya no sean prioritarios para el Partido Popular, cuando en el año 2003 estaban en los presupuestos.

Mire, las enmiendas concretas. Garantizar el tiempo suficiente para que los profesionales de la atención primaria puedan recibir y atender a las personas como se merecen, simplemente. Tener esos diez minutos, y no como en estos momentos que se tienen dos y tres minutos para atender a un paciente. Y eso es verdad y eso es verídico, porque eso lo he sufrido yo como profesional de la sanidad. Y ahí están todas las citas de las hojas y verá usted cada cuántos minutos citan a los enfermos. Entre medias tienen que atender a las urgencias, por supuesto. Y si hay una urgencia, que han puesto ahora las ambulancias soporte vital, pero sin profesionales, tienen que dejar su consulta e irse a hacer la urgencia, que de eso también hay que hablar largo y tendido. Por lo tanto, aumentar los recursos de los profesionales para tengan diez minutos como mínimo y que disminuya la presión asistencial porque, desde luego, el informe del CES dice que son 46 consultas por profesional. En algunos casos les recuerdo que son muchas más.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares. Se li ha acabat ja el temps.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La sanidad en esta comunidad, podrá reconocerlo o no, pero ha mejorado y ha mejorado mucho. Y queremos que siga mejorando. Y como le dijo el conseller en su comparecencia, cuando presentó los presupuestos y cuando presentó su programa, "querríamos contar con ustedes, nos gustaría contar con ustedes y con el Grupo l'Entesa para que juntos fuéramos trabajando para mejorar la sanidad de esta Comunidad". Creo que con el discurso que tienen ustedes es difícil. Mantienen su fijación en sus enmiendas y en su discurso por el Hospital de la Ribera, es una fijación absolutamente obsesiva, aunque es algo que me llama poderosamente la atención: la alta valoración que tienen los ciudadanos y los usuarios del Hospital de la Ribera que contrasta con las críticas, cada vez más tibias y cada vez con menos calor, que tienen ustedes sobre el funcionamiento de este hospital, porque la fuerza de los hechos está desplazando su discurso de que no debe ir la gente al Hospital de la Ribera. Sus argumentos se van cayendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, yo no sé si me hecho alguna foto con la ministra, estaría encantado de hacerme alguna foto con la ministra, pero la verdad es que creo que no hubo ocasión. Lo que sí pienso que era importante, pues, bueno, el estar en una acontecimiento tan importante como es la construcción del nuevo hospital de La Fe, pienso que es algo muy positivo para los valencianos y, la verdad, pues, hubiera sido deseable que el Partido Socialista o L'Entesa hubieran ido allí, o sea, el acto era absolutamente abierto y no hacía falta, y, desde luego hubiera sido positivo. Lo que pasa es que ustedes, lo que no hacen ustedes, no les interesa, no quieren ni verlo, y lo que pasa es que, yo digo, es que realmente. , es una broma que me gusta hacerles, realmente es que ustedes tienen muy poca fe, porque La Fe anterior, lo digo porque hay que recordarlo, no la hicieron ustedes, y la nueva Fe no la van a hacer ustedes.

Cuando se empezó el tema de hablar del nuevo hospital de La Fe, yo recuerdo sus discursos del principio, que suelen ser aproximadamente los mismos, es el discurso del retroceso: primero empiezan con decir "no lo harán, es mentira"; a continuación vienen con el discurso de decir "esto es un proyecto que no verá la realidad"; luego que si no hay terrenos, luego que si no hay no sé qué, y luego, cuando ya finalmente es algo que ya está funcionando, entonces, como no pueden admitirlo y, en el fondo, les corroe la envidia, entones, en vez de decir "es algo positivo", cogen y dicen "hay un problema técnico", que si hay una gotera. Ya van a la cosa puntual para descalificar algo que evidentemente es positivo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyor Clemente, començant pels compliments: any 1996, el president Zaplana prometia el programa xarxa de cures pal·liatives, o siga, que són aquelles cures que necessitaven els malalts en situació terminal o en l'últim període de la seua vida, i prometia 1. 000 milions de pessetes per a adequar, sols per a adequar les instal·lacions, els llits de cures pal·liatives dels quatre hospitals de crònics que ja existien. D'eixos 1. 000 milions de pessetes, se n'han invertit 130, i en el 2003, que és quan s'acaba la reforma de la unitat de cures pal·liatives de l'Hospital Doctor Moliner. Primer compliment.

Segon compliment: xarxa de salut mental. L'informe del Síndic de Greuges, demolidor. No calia, perquè n'hi havia una valoració pròpia del govern socialista de l'any 1995 que feia balanç, balanç d'un pla de salut mental que es posa en funcionament en l'any 1991. I jo li dic que en el que ens pertoca en sanitat, n'hi havien 57 unitats de salut mental en l'any 1995. Sap quantes n'hi han ara? 59. Dos hospitals de dia. Sap quants n'hi han ara? 2 hospitals de dia per a malalts mentals. 15 hospitals generals disposaven de llits per a atendre els malalts mentals per a ingressos aguts. Sap quants hospitals n'hi han ara que tinguen unitats d'hospitalització d'aguts? 17. Estem parlant del nové any de govern del Partit Popular.

L'informe és sagnant però eixe informe, inclús no fa referència a qüestions tan greus com que no està garantida la rehabilitació del malalt mental de manera universal i gratuïta, quan ja és un article de la Llei general de sanitat i quan s'entén que el malalt físic se trenca una cama i té dret a la rehabilitació física. El malalt mental necessita una altra rehabilitació. Però, això sí, això ho han passat a la Conselleria de Benestar Social a on la iniciativa social, que ha tingut tant d'èxit, com la UTE Ribera, que ja sabien que s'havia pagat 45 milions per la inversió feta perquè quedaven 6 de 10 parts d'inversió. Eixe hospital, eixe. , dos hospitals fets, un que no estava pagat, paguem 45 milions en els pressupostos del 2003, del 2003, i vosté sap que es retarda l'ampliació de Dénia, al final desapareix; l'ampliació d'Elda, que ara està en funcionament però es retalla el pressupost i es retarda; el nou hospital d'Elx, que desapareix en el pressupost del 2003. I, a més, paguem 25 milions de lucre cessant. Tots sabien que. , tots sabien. , jo sí que s'havia que s'havien pagat 25 milions; està en els articles de revistes d'administració sanitària que analitzen el model d'Alzira. En el rànquing eixe dels millors hospitals que, per cert, només el govern de Convergència i Unió ho ha utilitzat per a fer propaganda de l'excel·lència dels hospitals catalans, no és més que una empresa privada que només valora la qualitat des del punt de vista de la rendibilitat; ni l'accessibilitat, ni l'equitat, ni que realment es donen aquells serveis que necessiten els ciutadans per a solucionar els problemes de salut. I, casualment, un indicador que és negatiu és el reingrés de malalts, perquè s'acurta tant l'estada mitjana que el malalt sí que s'envie a casa moltes vegades, i vosté ho sap.

I nosaltres estem per una gestió eficient del recurs públic, vosté pose's a treballar! Efectivament, les noves tecnologies, els avanços en assistència estan permetent disminuir l'estada mitjana en l'hospital. Nosaltres no estem en contra d'això, però la perversió és forçar la corda fins que es trenca. I l'increment de reingressos. , i això vol dir que molts malalts a punt de morir-se s'envien a casa a morir. I, efectivament, tenen menys mortalitat, però és un problema relacionat amb la curta estada. I no ho dic jo, no ho dic jo que no tindria valor, encara que entenga del tema. Està analitzat en molts articles de revistes d'administració sanitària. I tots sabem que les comunitats que presenten tots els seus hospitals en este últim concurs, és Comunitat Valenciana i Catalunya. I moltes comunitats autònomes no ho han fet. Vostés per a què munten una agència d'avaluació de la qualitat o un institut d'avaluació de la qualitat que és una nova empresa pública, si l'única cosa que han fet fins ara és acollir-se als Top 20 d'una empresa privada?

Eixa és la iniciativa social que van a traslladar per a gestionar els dèficits de l'atenció que patixen els malalts mentals i els drogodependents? No, gràcies. Nosaltres volem una altra modernitat. L'única cosa que sabem fer, de veritat, són centres de referència.

Jo no anava a pujar a continuar debatent amb vosté, senyor Clemente, perquè. , trasplantaments d'illots pancreàtics per a tractament de la diabetis, se n'han fet 150 en tot el món, me'n puc anar de 10. Vosté ha pujat ací i ha tingut el morro de dir que aquí se'n van a fer 1. 000! Quan l'únic que ha tingut èxit són els que s'han fet en el Carlos Haya de Màlaga. No podem continuar debatent amb eixos termes. Cap dels trasplantaments. Vosté diu: "S'estan fent trasplantaments d'illots pancreàtics". No han tingut èxit, haguera eixit en la. , una, en la premsa, perquè utilitzen abans la premsa normal que la científica, haurien fet propaganda que ni se sap.

Però tampoc som pioners en el tractament de drogodependències, tampoc. L'altre dia debatien, una vesprada, en solitari, les ajudes per als malalts d'hepatitis C. Vosté, que se creu tot el que li conta el seu govern i deuria un poquet estudiar-se els temes a fons, nosaltres demanàvem indemnitzacions per als malalts dels cas Maeso, que res té a vore amb el reconeixement de malaltia professional que només és per a aquells que en l'exercici de la seua professió. , o siga, metges i infermeres, etcètera, i altre personal sanitari i no sanitari que treballa en la sanitat pública, en els laboratoris, tenen risc de contagiar-se pel seu lloc de treball.

Clar, és evident que no diuen la veritat. No diuen la veritat mai! Mire, la llei que anuncià Zaplana. , nosaltres darrere el conseller de Benestar Social, el senyor Blasco, el que da el mensaje políticamente correcto. "Vamos a aprobar una ley que permita la dispensación de heroína. " El Gobierno central retrasa cuatro años el ensayo clínico de Andalucía. Por fin se pone en marcha. Segundo ensayo clínico, Cata-luña. Tercer ensayo novedoso, Comunidad de Madrid. La Comunidad Valenciana ni se la ve ni se la espera ni se la conoce. Tenemos que esperar resultados. Eso lo debatíamos y al día siguiente ustedes volvían a vender que la Delega-ción del Gobierno y la Conselleria de Sanidad estaban estudiando la administración de heroína a los heroinómanos que, efectivamente, ya hay un consenso internacional, que nosotros esperamos la rehabilitación y la curación de mucha gente pero que otra gente solo puede mejorar su calidad de vida, la de sus familias y la de su entorno, y su propia salud, si se le administra heroína como tratamiento.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

¿Qué entienden por participación? Llamar y decir, ¿ustedes qué piensan de esto? Pero no les mandan el plan ni el borrador. Y cuando ya está aprobado les mandan a las asociaciones de profesionales, a la Asociación Española de Neuro-psiquiatría del País Valencià, y a las asociaciones de familiares de enfermos un ejemplar del plan. Esa es la participación.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

No sé el porqué, y usted lo explicará algún día a las personas que trabajan en estas entidades, por qué ustedes suprimen, o sea, no es que hagan una minoración sino que suprimen totalmente la Sociedad Española de Toxicomanía, el Grupo Valenciano en Drogodependencias y otras Adiccio-nes, la Federación de Alcohólicos Rehabilitados de la Comunidad Valenciana, el convenio de la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción y el Instituto para el Estudio de las Adicciones. Y la penúltima, pero me ha llamado la atención, una que estaba buscando, que es la Fundación de Investigaciones Biomédicas, la que va a colaborar y desarrollar la investigación en células madre que tanto dicen ustedes que les preocupa, según el número de enmiendas, según el momento, porque, ya le digo, como su contradicción es tan reiterativa ya dentro del paquete de enmiendas ya se contradicen unas con otras.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Anem a parlar d'indústria una mica, veritat? Bé, el pressupost destinat a la secció 11, d'indústria, al nostre parer, és tot un seguit de més del mateix. I vostés em poden dir: "més del mateix ens ha anat bé, ens ha anat bé", però no és així, perquè la gent es desencanta. I són lògicament oblidats que els mateixos, aquestos pressupostos per al 2004, s'han d'executar en una Europa cada vegada més unida i en un món globalitzat que està portant a alguns sectors de l'economia valenciana a situacions difícils per a continuar mantenint-se. I en eixos sectors parlem del calcer, però parlem del tèxtil, que ha sigut bandera fa unes quantes setmanes i també, també, parlem del taulell. I tot i que el Govern de la Gene-ralitat està assabentat d'aquesta situació, no es té el més mínim pudor en presentar uns pressupostos insuficients i amb poca claredat de mires de cap al futur.

Per tant, considere que no sabent el govern del Partit Popular com s'ha de comportar davant esta situació de globalització i, a més, no tenint política industrial clara per al País Valencià, és més fàcil plantejar deslocalització industrial per mig, i abans de les eleccions, per mig d'un decret del dia 3 del mes d'abril, amb el qual paguem a tutti plen i el cent per cent tot aquell interés que puga tindre la xicoteta, mitjana, gran o menuda per a instal·lar-se en els diferents països que des de la mateixa conselleria els diuen, alguns d'ells d'àmbit o en procés d'entrar en la Comunitat Europea i altres països, com són els països tercers. Cosa molt golosa per a la indústria valenciana ja que, lògicament, la mà d'obra en aquestos països és bastant menys elevada i, per tant, més competitius els seus productes i poden guanyar bastant més guanys. I, per un altre costat, les avantatges que donen des d'estos països per a poder-se instal·lar van en consonància a eixes necessitats de guanyar diners ràpids i fàcils a la indústria valenciana. Encara que no tot no està ficat en el mateix sac.

És en aquest escenari de crisi de governabilitat industrial en la que vostés presenten uns pressupostos bastant carents de lògica, encara que són els que poden tenir, això també estic acostumada des de fa molts anys a sentir-ho. I, per tant, anem a jugar amb esta cosa que tenim, ja que fins aleshores les úniques esmenes acceptades són principalment de filosofia i no de capital.

Al programa 731. 10, per parlar-ne d'algun, tractem el problema de l'energia i veiem una cosa importantíssima, com és el Pla d'electrificació rural, però que no sabem quina zona rural és la que hem d'electrificar, amb una dotació obligatòria, perquè ve de diners europeus, de 910. 000 euros, obligatòriament perquè són fons europeus els que d'ací s'ha de fer este Pla d'electrificació rural, i amb una dotació total d'1. 578. 000 euros.

Quan parlem de l'electrificació de les zones rurals, a mi em sembla que hauríem de tindre un plantejament d'escala i una indicació de quines són aquelles zones a les quals es va aplicar aquest pla. I en estos moments estem fóra de tota lògica, sense saber què és el ha de fer i si ni tan sols es va aplicar definitivament.

I dintre, lògicament, i això ho he repetit ja vàries vegades, però dintre de l'increment en diferents programes hem sol·licitat una nova línia concretament per al tèxtil. I concretament per al tèxtil, perquè tot i sabent que s'han fet molt gestos de reconeixement i s'han tingut moltes reunions amb el sector, és de veritat que el tèxtil, concretament, no té una línia específica per a protegir aquest sector amb vistes al futur debut a la crisi gran o xicoteta que.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Acabe ja ràpidament, senyor president.

I per a esta partida pressupostària, per a eixa conservació, eixa cura necessària, a banda de les coses que s'hagen promés a portes tancades en el sector, sol·licitem que hi haja una via suficientment clara i d'actuació dotada amb 500. 000 euros.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Dolors.

La senyora Sancho Vicente:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sancho, mire, jo no m'he aclarit amb el que vosté m'ha contestat, en absolut. Quan m'ha parlat de les empreses i m'ha parlat tant de les empreses, supose que això ho haurem de discutir demà i ho haurem de discutir dintre de l'Impiva. I li podem fer ara un repàs de tot el que ha sigut el pressupost d'Indústria, podem fer un repàs.

I, efectivament, hi ha hagut un creixement en empreses, perquè en empreses també es compten els restaurants, els bars, els pubs. Això són també empreses. Així que no ens confonguem, senyora Sancho, són insofribles, estan fora de tota lògica. En I+D+I estem els quarts per la cua en l'estat espanyol, però som en la cua en la Comunitat Econòmica Europea, som els que menys diners invertim en I+D+I. Què vol vosté esperar del tema? Que creeu vosté? Es fa el que es pot, això és el que em podem contestar, perquè és allò lògic, fan el que poden, però no el suficient, no el suficient. I amb eixa política vostés no compten amb la protecció a la indústria valenciana, no compten amb la protecció sinó amb l'interés i els guanys que a vostés els poden donar, l'interés i els guanys.

I si parlem de treball, senyora diputada, li diré que, efectivament, això serà cosa de vosté. Li diré que efectivament. Sí que és de veritat que els llocs de treball s'estan complint en llocs precaris, principalment en tots.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. els treballs que porten riscs laborals, com és la construcció.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Veus: ¡Muy bien! ¡Bravo! )

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

En tercer lugar, y como comprendemos y sabemos que la tarea de gobierno puede ser muy dura y a lo mejor se les ha olvidado incorporar algunas promesas que hicieron en campaña electoral, cogí el programa electoral y vi todo aquello que no estaba incorporado en los presupuestos del año 2004, y lo incorporé mediante enmiendas.

Si el votar en contra de todas estas enmiendas en la comisión presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista tiene como motivo los dos primeros razonamientos, ustedes son unos auténticos profesionales de la publicidad y la propaganda. Sin embargo, si es el último motivo el que les lleva a votar en contra de cualquier propuesta del Partido Socialista, simplemente por el ratio de endeudamiento, nosotros lo comprendemos, lo que pasa es que todavía es más lamentable, porque ustedes han mermado las posibilidades de futuro de esta comunidad.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

Y decía, cuando me refería a que utiliza usted los números, que a mí me da la sensación que les importa más la cantidad que la calidad. De una simple lectura rápida de sus enmiendas, de tocarlas físicamente se nota que, efectivamente, la cantidad les importa, que eso de las enmiendas a peso ha sido un lema en su práctica de enmiendas a los presupuestos.

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Ha intentado usted tergiversar mi discurso. Yo no sé por qué, no lo sé. Porque yo lo único que les pido es una apuesta real, firma y concreta. Usted me dice que yo soy de ciencias. Y usted también es de ciencias, y usted sabe que existe algo que se llama dirección estratégica. La dirección estratégica establece objetivos a corto, medio y largo plazo. Los objetivos a largo plazo son objetivos amplios, que permiten la reorientación de las políticas en el corto plazo. Y las políticas a corto plazo tienen que ser políticas concretas. Y usted sabe que el corto plazo es todo aquello que tiene vencimiento inferior o igual que el año. Y yo creo que un presupuesto es corto plazo, con lo cual tiene que ser concreto.

Luego, me dice algo de que, bueno, yo tengo que poner cosas concretas. Ya les he dicho que el turismo de salud solamente existe uno en todos los presupuestos, que es un centro termal para Benasal, que lleva en los presupuestos desde el año 2000, que yo sepa, como mínimo, como mínimo. Les he dicho que desde el siglo pasado porque me parece que están desde el año 1997. Y eso que no he puesto todas las enmiendas de sus promesas porque ustedes prometieron un centro de turismo, termal también, en Navajas y en Morella. Y tampoco está en los presupuestos. O sea, que algo también se olvidan de incorporar.

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

Bien, pues en aquella reunión no hubo contestación, porque a lo mejor pues no había una posición tomada. Pero en reuniones posteriores, su grupo, en Alcoy, su partido en Alcoy, les dijo a los empresarios que de ninguna forma, que esto tenía que estar encima del debate político todos los días porque era una forma de desgastar al Partido Popular. Por lo tanto, ustedes están engañando a los empresarios cuando les están vendiendo que ahora ustedes son los primeros que se ponen al frente de la manifestación intentando sacar dinero para apoyarles, cuando saben que es mentira. Ustedes han aprobado nuestra enmienda. (Remors) No se equivoque y no falsee la realidad, señora Marco.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé. Finalitzat el debat de la secció 11, d'Indústria, Comerç i Turisme, anem a passar al debat de les esmenes presentades a la secció 12, d'Agricultura, Pesca i Alimen-tació. El primer bloc presentat pel Grup Parlamentari de l'Entesa, que va de les esmenes 2. 849 a la 2. 928. Per a defendre les esmenes, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El pressupost d'Agricultura per a l'any 2004 té el mateix creixement que la previsió que el govern ha fet sobre l'IPC per al mateix any. A més, se situa per baix de la mitjana del creixement global, que representa un 7%; però a més dels 414 milions que conté el pressupost, la qual cosa és molt important perquè és una quantitat considerable, el més cridaner que té el mateix, al nostre parer, són els 27. 660. 000 euros corresponents al capítol II de la conselleria, que es dediquen a la compra de béns i despeses de funcionament.

El desficaci dels mateixos ha fet alçar ampolles en les diferents organitzacions agràries, i estudiant programa per programa es denota la poca importància d'aquest govern envers l'agricultura valenciana. Les huitanta esmenes presentades a la secció 12, d'Agricultura, estan basades en l'augment de les diferents partides pressupostàries; línies d'actuació per a assolir els objectius en el 2004; increment econòmic en els programes i nous codis línia; i bé, per haver desaparegut els mateixos o bé perquè considerem oportú que nous codis línia han d'aparéixer, i que el creixement d'algunes de les partides han de ser tingudes en compte.

Així doncs, vaig a basar-me en el codi línia nou que des de l'Entesa proposem a aquesta cambra. Sol·licitem una dotació de 200. 000 euros per a les activitats de les associacions de pous de regants de la Comunitat Valenciana, que semblava ser s'havia tingut en compte en alguns pressupostos i en estos no hi eren. Dotació de 96. 000 euros per a la investigació i la millora de la qualitat dels productes agraris. Dos milions d'euros per al desenvolupament de la Llei de modernització de les estructures agràries. Una llei no es pot desenvolupar si no té una quantitat considerable de diners per a poder-la fer funcionar, i aquesta llei ens ha donat molt a dir durant anys en esta Cambra.

A més, un milió d'euros per als joves agricultors en el Pla de millora; 600. 000 euros per a organitzacions públiques d'investigació agrària. I un milió d'euros destinats als ramaders per a promoure inversions en instal·lacions i equips de granja, programes de millora de qualitat, reducció d'impacte mediambiental i benestar animal. Perquè la ramaderia, en referència als nous acords europeus, necessiten d'una empenta i necessiten d'una projecció econòmica més elevada que la que en alguna de les partides apareixen.

És curiós que es realitzen uns pressupostos obviant la necessitat de la lluita contra el minifundisme. Aquest tema, des de l'any 2001, va ser la línia estrella d'aquesta conselleria. Les mesures adoptades contra el minifundisme foren les següents: en l'any 2001 n'hi hagué una partida pressupostària de 804. 000 euros; en el 2002 apareix una partida pressupostària de 7. 844. 000 euros; en el 2003 setze milions d'euros, any en què estem. I curiosament, en el 2004, 8. 254. 000 euros, que representa un retall del 49% ­equivalent a un retall­ de 7. 942. 180 euros

Però a més, ens trobem en ajudes al sector de serveis comuns de les explotacions agràries, on diu "subvencions per a la gestió d'explotacions agràries amb cultiu i explotacions en comú". En l'any 2001, 52. 000 euros; en el 2002, 502. 000; en el 2003, 1. 976. 000, i en el 2004, 254. 000 euros. Un retall, ni més ni menys, del 87% equivalent a 1. 721. 000 euros.

I inversions en explotacions agràries, o subvencions a inversions per incrementar de la dimensió de les explotacions i per als cultius i explotacions en comú, ens trobem que en el 2001 n'hi ha una partida pressupostària, perquè com dic, era l'estrela, de 751. 000 euros; en el 2002, de 7. 342. 000 euros; en el 2003, de catorze milions d'euros, i este any mos trobem en el 44%, huit milions d'euros. Un retall, com dic, del 44%, equivalent a 6. 220. 000 euros.

I denuncie la falta de democratització en el 25 aniversari de la Constitució Espanyola, per no haver-se realitzat eleccions a cambres agràries, a cambres agràries provincials, un tema que des de l'any 1995, des d'Esquerra Unida, i ara en estos moments des de l'Entesa, vinc sol·licitant al govern del País Valencià. I que ni per activa ni per passiva n'hi ha voluntat en realitzar eixes eleccions a cambres agràries, quan en un moment determinat, tant per les organitzacions agràries com per l'oposició, demanem que es realitzen de la forma que vulguen, però que es realitzen. I ara, ens trobem que al cap de 25 anys de tindre una Constitució Espanyola, a què tant de bumbum li donem i tanta festa hem fet, encara tenim organismes no democratitzats com les agràries mateixes.

N'hi ha comunitats autònomes, cal recordar-ho, que estan per la tercera elecció en estes cambres agràries. I jo me pregunte a vegades què és el que en realitat passa. Quants interessos se deuen d'ocultar en aquest cas, i per què ni per activa ni per passiva volen que es realitzen eixes eleccions a les mateixes cambres agràries.

Però n'hi ha també en els mateixos pressupostos una cosa molt cridanera. La direcció i serveis generals, açò pertany al programa 711. 10. N'hi ha un retall en la majoria de les partides tan considerable, tan fora de context, i tant en falta d'explicacions, que lògicament, igual com les organitzacions agràries, i aquelles associacions individuals, però de col·lectius menuts en diferents comarques del País Valencià en matèria d'agricultura; de la mateixa forma que elles jo també estic enfadada.

I estic enfadada, però a més avergonyida que el País Valencià no tinga en consideració l'agricultura valenciana, aquella que està utilitzada com a moneda de canvi a tots els efectes de les administracions. Utilitzada com a moneda de canvi pel mateix govern de l'Estat; utilitzada com a moneda de canvi en la Comunitat Econòmica Europea. ­Acabe, senyora presidenta­. Sí m'agradaria que foren revisades tranquil·lament les esmenes, i sí m'agradaria poder aplegar a una voluntat de consens d'alçar el camp valencià. Però no, lògicament, estic disposada a continuar, i en nom de l'agricultura, a continuar, haver de realitzar debats estèrils, perquè el mateix Govern Valencià s'ha oblidat de l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Señora Pérez. La verdad que escuchándola me da la impresión de que usted y yo vivimos en dos lugares totalmente distintos y además lejanos. Ustedes siguen anclados en el discurso del pesimismo y la frustración, y el resto de los valencianos creo que vivimos en una realidad totalmente distinta, una realidad de modernidad, (remors) una realidad de vanguardia, (aplaudiments des d'un sector de la cambra) una realidad que se llama Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Il·lustre senyor diputat, té vosté content al sector, ja ho crec que sí, per això no ix tots els dies en premsa. Vaja, apunte's un deu, un deu s'ha d'apuntar. Home, vostés no tenen vergonya. (Remors) I parlen, per parlar de coses. Sense que ningú s'altere, que estic en el meu torn, tranquils, tranquils, (remors) tranquils.

Diu "l'agricultura ecològica", que ha sigut la segona cosa que vosté ha exposat. Mire, els acords que hi ha en matèria de l'agricultura ecològica ha sigut simplement una expressió, un gest, que s'ha tingut de cara al sector, perquè les modes quan a l'alimentació estan canviant i tots busquem més qualitat. I ha sigut un gest. Però el moviment es demostra caminant i no note cap moviment, ni el sector tampoc.

Però vosté després diu "eleccions en cambres agràries. Açò no correspon als pressupostos, açò quasi que millor es tracta a banda, perquè açò no té matèria del pressupost". Com que no té matèria? Com que no té matèria, què em diu vosté? Ho tindrem d'avui en avant que ficar en la Llei d'acompanyament? Aixina tots podem jugar i aixina vore si això val.

I no hi ha cap acord amb les organitzacions agràries, hi ha la petició de les organitzacions agràries que es realitzen eleccions a cambres agràries, conforme es vulga des de la conselleria, conforme es vulga, però que es realitzen. Perquè ja queda bastant mal que siga l'únic òrgan no democratitzat al si del País Valencià. I això ho havien de tindre en compte. O siga, sí que podem mantenir totes les despeses de les cambres agràries valencianes, però a canvi no hem de demanar-los res. Sí, vostés tenen la responsabilitat de demanar-los, vostés han de dir-los: estos diners a canvi d'açò que s'ha de fer. I sinó sempre pensaré que hi ha coses a ocultar.

Mire, jo, senyor diputat, puc començar amb alguna cosa que no li havia exposat del tot, de conforme són de roïns els pressupostos d'agricultura. El programa 711. 10, direcció i serveis generals, que abans ens havíem quedat allà és perquè s'acaba el temps, diu: foment d'actuacions agràries, el pressupost puja un 3%. Que s'han hagut de fer virgueries perquè aplegara al 3%. Perquè no hi ha cap voluntat, és desconeixement total, com si no tinguérem agricultura. Bo, foment d'actuacions agràries, zero creixement. Sap vosté com tenim el foment de les actuacions agràries per a este any? 60. 000 euros, 60. 000 euros. Però per a les OPE tenim un retall del 5%. I després convenis d'interés agrari amb municipis tenim un retall del 10%. Puc continuar, puc continuar. La llista és tot el programa, tot. I amb això he de dir que no ha fet alguna línia nova que no siga. Sí, però és la seua obligació fer les coses i a més bé.

El motiu d'agricultura, senyor diputat, no és que estem en les Antípodes, és que jo em crec l'agricultura valenciana i crec en les organitzacions agràries. I per a vostés simplement es tracta de tindre una conselleria més per a portar allò del fil conductor que ve de Madrid i actuen en matèria d'agricultura, també com en Indústria, des d'una visió radial de que siga Madrid aquella que els diga a vostés què és el que han de fer amb l'agricultura dels valencians.

I em dóna el mateix que ara llisca vosté la nota de la senyora consellera, em dóna el mateix. Considere que són inacceptable, considere que amb estos pressupostos l'agricultura no va a funcionar correctament en el 2004. I la prova estarà quan al mes de febrer vostés mateixa comencen a fer les rectificacions. Perquè a mi, i dintre de tot, el que més m'ha cridat d'este debat no ha sigut l'avorriment, l'avorriment, el no pell no, ací manem nosaltres, tots ens adoren, la indústria és meua, l'agricultura és meua i tots estan contents, sinó que a més del que han tret de les conselleries vostés es dignen, no solament en matèria d'agricultura, a rectificar alguna partida per a poder equilibrar sinó que quan rectifiquen passen esmenes directament a votació per a llevar diners a la promoció de l'ús de noves tecnologies en l'agricultura. Això sí que em sembla a mi una vergonya, això em sembla a mi una vergonya. I no ha estat com una rectificació.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Y otro asunto que sí me ha molestado un poco, cuando usted me ha dicho que los sectores agrarios no están contentos con la política que estamos desarrollando. Yo no sé usted con quién habla, pero yo sí que sé con quién hablo y además no hace falta hablar sino que hace falta leer periódicos aunque sea. Pero a mí me da la sensación que los sectores agrícolas están muy contentos con la política que desarrollamos, señora Pérez. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Y usted creo que vive o es de una zona agraria, es de Sueca, y yo no sé si usted cuando ha ido últimamente a Sueca la gente del cultivo del arroz. (remors) Yo no sé si el sector arrocero le habrá comentado a usted lo contentos que están con el acuerdo último que se tomó, acuerdo histórico, para suprimir las. (inintel·ligible) por usted, por supuesto, por usted.

A colación de esto, sí que me gustaría comentarle que a ustedes que se les llena la boca de diálogo, de consenso y de políticas de interés general, usted, como presidenta de la Comisión de Agricultura que es, todavía estamos esperando nuestro grupo o la consellera que le felicite por este acuerdo respecto al cultivo del arroz.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

És que no sé, senyor president, què és el que vosté vol fer. Vosté té la potestat perquè es passe a votació com vosté crega convenient.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

La sol·licitud del meu grup i d'este diputat és que siga una esmena per cada votació perquè quede constància de què és el que es vota a eixa qüestió en concret. I per això demanem la votació concreta. Si vosté considera que cal fer-ho d'una altra manera, el meu no li posarà cap pega, senyor president.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

És que, senyor president, la pretensió no era agrupar-lo, però si vosté vol agrupar-lo, aleshores ha de ser vosté qui ho faça.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, la nostra voluntat no és que es voten conjuntament, perquè encara que no varie el nostre vot, jo no sé si variarà el dels altres grups, (veus) i vosté tampoc ho pot saber i, per tant, demanem que es continue votant aixina.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . número 12, en el bloc número 2, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, de la 2. 929 a la 3. 017; de la 3. 019 a la 3. 047; de la 3. 048 a la 3. 064. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Lozano, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Bona vesprada a tots. (Remors)

Sí, perdone un moment, senyor Lozano. És per a dir que s'ha rebut ací, a la Mesa, un escrit a on n'hi ha una correcció d'errades a l'esmena 3. 047, i on diu "planificació i desenvolupament del moviment cooperatiu a Castelló", ha de dir "planificació i desenvolupament del moviment cooperatiu a València".

Per tant, una vegada llegida esta correcció pot començar, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, en primer lloc agrair-los a estes hores la vostra presència. Moltíssimes gràcies.

Senyora consellera, bona vesprada.

Hem agrupat estes esmenes, 135, en un sol bloc. Intentaré en esta primera intervenció, de la forma més coherent possible, convéncer-los de la necessitat. ­jo crec que com som poquets a la millor ho aconseguisc, convéncer-los dic­ per a millorar el pressupost d'agricultura, ramaderia i pesca i la necessitat, per la seua situació estructural, d'un esforç d'imaginació pressupostari. I açò és possible, creguem que és possible, si en part aproven les esmenes que mosatros presentem.

M'agradaria explicar-los quins han segut els eixos que mos han guiat per a fer aquestes esmenes, quins han segut o quines són les prioritats, quines han segut les prioritats que en estos moments té el sector. El primer eix o prioritat ha estat la millora de la modernització de les estructures productives i comercials. El segon eix que mos ha guiat per a fer estes esmenes és, lògicament, el desenvolupament rural per tal que ninguna persona haja de deixar, a no ser per voluntat pròpia, el lloc on va nàixer. El tercer eix fonamental, també, ha segut marcat per la investigació, el desenvolupament i la innovació, com eix fonamental per un sector competitiu, per a fer un sector competitiu, un sector amb futur i de futur. I el quart eix ha segut la vertebració del sector, com un instrument per a desenvolupar les polítiques agràries que en cada moment són necessàries per al sector.

Dir-los, des del primer moment i deixar-los clar, d'on traguem els diners necessaris per a millorar les partides pressupostàries, fins i tot perquè no tinguen la temptació ­insistisc­ perquè no tinguen la temptació de dir que hem fet esmenes que vulneren el reglament. Bàsicament, senyories, hem alliberat 1,2 milions d'euros del Programa 711. 10 de la FP8. Estos 1,2 milions d'euros són per a fer una ampliació de capital en l'empresa cooperativa. Mosatros creguem que en la mida que són inversions de la Generalitat aquesta ampliació de capital deu ser suportada per la Conselleria d'Hisenda, del Programa de patrimoni de la Generalitat i no del pressupost d'agricultura ja minvat perquè sí.

Hem utilitzat també diners de despeses diverses, lògicament, normalment del capítol II. Creguem que estes partides genèriques deuen ser el més xicotetes possibles ja que li donen poca transparència als comptes de tots els valencians. Creguem que com més s'eviten millor perquè en la mida en què són nominatives, sabem cap a on se van a dirigir.

Vaja per davant que de les 135 esmenes, 51 són de caràcter formal per tal d'esmenar unes deficiències tècniques en la confecció dels comptes públics. A l'elaborar el pressupost han creat un nou programa i, al mateix temps, n'han desaparegut uns altres. En el nou 531. 20, han inclòs determinades línies pressupostàries procedents del programa d'estructures agràries, el 531. 10, però no s'han traslladat els objectius sobre els quals s'actua ni la problemàtica ni la definició de les principals línies d'actuació. En definitiva, s'han inclòs els diners en un lloc i la filosofia en un altre. Són esmenes que d'aprovar-se milloraran la comprensió del pressupost.

El primer eix, primer perquè al nostre entendre és el que més influïx en la falta de competitivitat del sector, és la modernització de les estructures productives i de comercialització. En altres paraules, pal·liar la parcel·lació, la dispersió i l'atomització dels sectors productius i comercials. És un dels principals objectius que farien que l'agricultura valenciana fóra competitiva en termes de mercat.

A este capítol hem fet 51 esmena encaminades a millorar, entre altres, la divulgació i l'ampliació de la base territorial de les explotacions, dotant amb 600. 000 euros perquè els llauradors que no estiguen inclosos en les ajudes comunitàries puguen comprar terra i facen explotacions viables.

Ajudes a la ramaderia. , ja sé que vosté me dirà que este capítol ha augmentat un 14%, però no s'enganyen, esta pujada. ­és que la senyora Verónica ja m'ho va comentar l'altre dia; va dir que havia pujat un 14% i que tot era millor de la ramaderia­, però no s'enganyen, esta pujada no cobrix ni tan sol el que està compromés amb els apicultors. Per tant, no és una pujada que millore en termes generals la competitivitat del sector ramader.

En ficar més diners per a l'inventari citrícola, peça fonamental, senyora consellera, per orientar els productors sobre quines varietats fan falta per tindre un millor assortiment al mercat i no perdre quotes de mercat. Fomentar i potenciar l'agricultura ecològica, creant l'institut d'agricultura i ramaderia ecològica, com a far per a orientar la qualitat alimentària. És un sector que fa de pioner i, per tant, va fent que la resta d'agricultura vaja millorant també la seua qualitat.

També fiquem més diners per a solucionar un dels problemes que més mos preocupen als llauradors: la mosca, la plaga de la mosca, que tants maldecaps mos va dur farà un parell d'anys, que inclús s'arribà a tancar, com vosté molt bé sap, les fronteres nord-americanes. Millorem econòmicament les assegurances agràries com a peça fonamental per la tranquil·litat dels llauradors.

En l'eix de desenvolupament rural, important perquè des del món rural a vegades s'oblida que se gestiona el 60% del territori i, per tant, influïx en la qualitat del territori que després té repercussió sobre el 100% de la població, tant urbana com rural. En eixe sentit, hem fet 15 esmenes encaminades a fer que ningú haja, lògicament, si no vol, d'abandonar el lloc on va nàixer, per tal de mantindre viu el món rural de l'interior en benefici de tots, no sols dels que viuen allí, com molt bé he dit abans, sinó del conjunt de la societat.

Per a tal menester plantegem que s'elaboren plans comarcals que contemplen actuacions integrals on se tinguen en compte no sols l'activitat agrària i ramadera sinó que se detecten les necessitats en matèria sanitària, matèria educativa, matèria de comunicacions, amb l'objectiu d'equiparar la qualitat de vida de l'interior amb el que serien les zones urbanes o de la costa.

Fiquem més diners, com ja he dit abans, perquè els traguem d'un lloc que en estos moments és de capital de tots els valencians i, per tant, perfectament se podrien alliberar, fiquem ­insistisc­ més diners per a realitzar accions formatives en dones del medi rural, orientant-les cap a una millor preparació empresarial i comercial, així com per a la millora i el desenvolupament de noves tècniques productives.

A través de l'esmena 2. 950, en què remuntem la dotació per finançar les accions del grup Intercoop. Fa dos anys hi hagué una transaccional, una esmena per al programa pilot, que ha tingut un molt bon resultat, i pensem que en funció de la situació dramàtica del món rural, és una línia que hauríem d'estar seguint potenciant.

Millorem la quantitat destinada també a camins rurals, amb 240. 000 euros. Són els municipis rurals amb molta extensió i pocs habitants els més necessitats per a equiparar les zones rurals amb els de la costa. Per tant, haurem de fer un esforç perquè tinguen els recursos necessaris per a millorar-los.

En el tercer eix, relacionat amb la investigació i desenvolupament, hem fet 6 esmenes. Pensem que se deuria dedicar com a un objectiu, el 4% del producte interior brut agrari a programes d'I+D+I, específics per al sector agroalimentari de la nostra comunitat. I, sobretot, en aquest capítol, hem augmentat els diners en 1,7 milions d'euros per a les operacions de capital que permeten dotar de recursos suficients l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries que, per cert, estem molt orgullosos que en el seu moment. , de recolzar-lo, de millorar-lo i de potenciar-lo en l'etapa socialista. Per tant, el perill que n'hi ha en estos moments és que poden desaparéixer més de 30 llocs investigadors a partir del mes de gener si no fiquem els recursos necessaris.

En l'eix de la vertebració hem fet 10 esmenes bàsicament encaminades a fer eleccions a cambres agràries. Miren, senyories, s'ha dit en este ple moltes vegades: les organitzacions agràries, el que anomenem sindicats agraris, no deuen ser contemplats com a enemics dels governs sinó com a instruments al servei de la política i, per tant, de les persones.

M'agradaria recordar. , perquè jo pense que este és un tema fonamental per al bon desenvolupament i millora del sector, m'agradaria recordar que les organitzacions agràries naixen en els principals països europeus com una necessitat per a traslladar les polítiques als llauradors i, per tant, que la política agrària que li fea falta a eixe país tinguera un bon desenvolupament. El cas d'Alemanya, en la crisi que es produïx en l'any 1900, fa que l'estat tinga la necessitat de traslladar la necessitat als productors que facen suficients aliments per a la seua població i, en eixe moment, és quan s'instrumentalitza la creació d'un sindicat agrari, en aquell moment i el més important, perquè totes eixes polítiques siguen ells els que les canalitzen. Mai el govern alemany ha vist en el sindicat l'enemic sinó el seu aliat a l'hora de desenvolupar-les.

El cas de França, similar, es produïx després de la segona guerra mundial, quan després de tot un problema dut per la guerra hi ha l'enfrontament de les necessitats alimentàries per al conjunt europeu. Una vegada més, se crea la FMSA, i és en eixe sindicat, també, a on se canalitzen eixes necessitats de conduir les polítiques agràries per a aconseguir l'objectiu de caràcter general que seria les necessitats d'aliments per a tots. El cas italià, similar, després de la segona guerra mundial, n'hi han tres o quatre sindicats.

Per tant, a més de les eleccions, és necessari també constituir les taules de concertació amb el sector. No sé si m'he estés, però pense que el tema és molt important, és necessari que sapiam a través de les cambres agràries quina és la representativitat que tenen el sectors perquè totes eixes polítiques puguen ser molt més eficaces, molt més eficients i que siga un èxit per a tots que el sector siga més competitiu i, sobretot, que puga ser de futur.

Per totes aquestes raons, per totes estes, insistixc, hem vist que he utilitzat un tarannà consensuador, no sé si tindré molt d'èxit, jo espere que com ni han pocs, s'hagen convençut, doncs, jo pense que per totes estes raons, deurien aprovar estes esmenes que, lògicament, millorarien este pressupost.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Plantean un grupo de enmiendas de adición en las que demandan herramientas informativas sobre la política agraria. Les reitero lo que les dije en la comisión: la Conselleria cuenta ya con un anuario del sector agrario, inventarios de las explotaciones y un sistema de información geográfico, un sistema del que la Comunidad Valenciana es pionero, señor Lozano, y que en junio del 2004 contará con el 65% del territorio de la Comunidad Valenciana censado.

Con respecto al bloque sobre la orden y mejora de la producción pesquera, ya les dije en la comisión que me sorprendieron bastante, porque todas las adiciones que ustedes proponen ya están contempladas en programas de la propia conselleria, programas como son la promoción del consumo de productos pesqueros de nuestra comunidad, evaluación de recursos pesqueros, estudios de viabilidad, etcétera, etcétera, etcétera, señor Lozano.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Senyora Verónica, la veritat és que a vosté hui li han donat un paperet d'un par de narices, perquè dir en este moment que estan contents, quan han desaparegut 70. 000 llauradors dels 150. 000 que n'hi havien en 1999. s'ha de tindre valor.

S'ha de tindre valor per a dir que vostés estan contents quan han desaparegut 84 pobles que estan en estos moments sense habitants, i 72 amb menys de 5 habitants, i vosté apuja ací amb tota frescor del món i diu que açò és una meravella. Fantàstic!

Però a vostés ni els interessa l'agricultura ni el món rural ni res que vinga del camp. Bé, perdó, exceptuant l'auia i el territori que gasten els llauradors, que això sí que ja m'està ficant. , i estic dubtant, que siga un objectiu del Partit Popular.

Mire, ahir se va dir que un pressupost és l'expressió econòmica d'un govern. Doncs, en el cas de la Conselleria d'Agricultura, ni expressió, ni imaginació. Senyora consellera, li han fet un desastre de pressupost. Per a mi que deu tindre algun enemic intern que el que vol és fer-la fracassar, perquè, si no, no ho entendria. Deu ser.

Primer, en les formes, no podem oblidar, senyories, que el nostre treball consistix en l'elaboració del pressupost, i és important que al ciutadà li aplegue la seua elaboració de la forma més neta i rigorosa possible. Les formes són també molt importants, i no deguem penjar en la web un pressupost, com també li vaig dir l'altre dia, amb errors com una casa. La realitat és que les partides econòmiques van per un costat i la lletra per un altre. Vostés sols han acceptat una esmena, la 3. 018, seria per la seua evidència, perquè tan sols era una coma que n'hi havia allí i aleshores vostés dirien, clar, és tan descarat.

De totes les maneres, fixe's, fins i tot me senc ja content, perquè, de 136, 1, ahí voran la seua generositat, poca imaginació a l'hora d'alliberar recursos. Li donem idees de com se poden i, vostés, ni cas. És intolerable que les inversions en patrimoni se facen des de la Conselleria d'Agri-cultura, com és intolerable que la FP2 del programa 714. 60 tinga una partida de despeses diverses equivalent al 73,3% del total. De veritat creuen que de 2,23 milions d'euros, 1. 641. 700 euros estiguen consignats com a despeses vàries? De veritat creuen que es pot ser transparent actuant d'aquesta manera?

El problema real de vostés és que no tenen cap euro, que les lletres que va firmar el senyor Zaplana estan aplegant. I, lògicament, això sí que és un problema. I, pese a tot, estem intentant donar-los idees de com poder millorar el pressupost, però vosté, al vist, van de sobrats, senyora Verònica, vostés ja els importa com i quan. Perquè, insistisc, l'agricultura per a vostés no té cap tipus d'interés si no és el que he dit abans.

Mire, en el capítol d'estructures hem dit, reconegut per tots, que el principal problema del camp valencià és el minifundisme i l'excessiva parcel·lació. El resultat de les polítiques aplicades pel PP durant aquestos vuit anys no sols no han frenat el problema sinó que, any darrere any, el número de propietaris han augmentat, a diferència de la resta de l'estat espanyol, i el número de llauradors ha disminuït.

I no em parle de la modernització, de la Llei de modernització. Sols han aprovat un projecte de 12 o 13 llauradors i que ni tan sols afectarà a un centenar d'hectàrees. Vaja, vaja llei efectiva. I, per favor, no em diga que això és modernitat, perquè ja també he sentit de vostés que quan desapareixen llauradors és perquè això anem cara a Europa i en Europa han de disminuir els llauradors per a augmentar la base territorial.

Mire, en estos moments desapareixen, com hui mateixa la premsa deia, 7. 500 llauradors cada any, a raó de més de 10 diaris. I, no obstant això, tan sols som capaços d'integrar-ne 350 joves al capítol de noves incorporacions. Per tant, ni tan sols cobrim, estem molt lluny de cobrir les necessitats vegetatives que tenim en el camp valencià.

La vertebració. Vostés tornen a negar la possibilitat de convocar eleccions a cambres, i això cal dir-ho clar. No volen vostés fer eleccions a cambres agràries. Després de cinc pressupostos, ja no m'estranya, perquè amb el seu talant democràtic el fet rar seria que les convocaren. Això és el que realment em sorprendria. L'excusa que vosté em dirà és que no es fiquen ­no és que em dirà, és que ja m'ha dit­, que no es fiquen d'acord les organitzacions agràries. Els recorde que és una demanda social i acrònica. I que l'obligació d'esta cambra és fer lleis i el govern de portar-les a cap. Per tant, no és una qüestió que es fiquen els sectors, les organitzacions, d'acord. El que han de fer vostés és la llei ficar-la en marxa, fer les eleccions al camp i procurar, políticament, que tinguen unes eleccions correctes.

Per acabar, miren, el problema de l'agricultura, este any es vora, ha crescut per les seues diferències internes. Eixe és el vertader problema que té el pressupost d'enguany. Eixe és el principal problema. Perquè, senyora consellera, li han fet un pressupost, com li he dit abans, per a fer-la fracassar. El fet lamentable és que qui pagarà els plats seran els llauradors, els ramaders i els pescadors. Perquè no hi ha dret.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

. a la chapuza de pressupost que li han fet enguany. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Veus: "¡Muy bien! ")

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Finalitzat el debat de les esmenes de la secció 12, anem a començar amb la secció 14, de Territori i Habitatge. En el primer bloc, presentat pel Grup Parlamentari l'Entesa, es debatran les esmenes 3. 068 a la 3. 081, 3. 083 a 3. 096, 3. 148 i 3. 163, de la 3. 176 a la 3. 184, de la 3. 199 a la 3. 205, de la 3. 246 a la 3. 256, la 3. 258, la 3. 259, la 3. 261, la 3. 270, la 3. 271, de la 3. 274 a la 3. 276, la 3. 321, la 3. 322, la 3. 351 i la 3. 352. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

En este primer bloc he agrupat una sèrie d'esmenes que fan totes referència als residus sòlids urbans, als residus especialment perillosos i els industrials, i també aquelles esmenes referides als cultius d'aliments transgènics. Naturalment no vaig a llegir, simplement destacar algunes de les més importants i explicar un poquet la filosofia general que ha portat a fer les esmenes.

En primer lloc, hi ha moltes referides als residus sòlids urbans, donat que són un gravíssim problema que està en increment, donat que l'Administració ha sigut incapaç fins ara d'evitar el seu creixement continuat. I, a banda, la seua gestió presenta encara moltes deficiències. La recollida selectiva es totalment voluntarista i assoleix encara nivells molt baixos en el nostre territori. I açò dificulta després el posterior tractament, reciclatge i reaprofitament.

Per tant, hem afegit, entre els objectius i línies, el tancament i segellament dels abocadors incontrolats, que encara abunden en tot el territori valencià. No solament pensem que cal potenciar, cal tindre eixe objectiu més rotund; millorar el funcionament de les plantes de tractament de residus i incrementar la vigilància i la inspecció al respecte i no tolerar l'emissió de lixiviats, com per exemple, recentment a Guadas-suar; ampliar la xarxa d'ecoparcs; generalitzar la recollida selectiva de residus sòlids urbans a tots els municipis valencians i desenvolupar l'actual Llei de residus, que encara està molt retardada en el seu desplegament. I, en relació a este tema, proposem una revisió de la zonificació de tractament de residus, en el sentit de subdividir les zones actuals en àrees més menudes, cosa que ha d'ajudar a reduir el transport de residus, fer unes instal·lacions més menudes, més eficaces, amb menys molèsties i impactes ambientals i un menor rebuig social a les infrastructures de tractament.

Cal també incrementar molt les campanyes d'educació i sensibilització ciutadana adreçades a la reducció de residus, recollida selectiva i reciclatge. I també normatives i mesures de foment adreçades específicament a la minimització de residus ja en origen, especialment embolcalls i envasos en botigues i comerços. En tot cas, pensem que s'ha de proposar, com un objectiu irrenunciable i clar, l'estabilització de la generació de residus sòlids urbans a curt termini i la seua reducció a mitjà termini.

En el camp dels residus industrials, pensem que cal una aposta més decidida per la producció neta. I per això proposem, entre els nous objectius i línies, mesures fiscals que penalitzen la generació de residus i que afavorisquen la introducció de noves tecnologies més netes. Les mesures fiscals en forma d'ecotaxa serien finalistes, donat que els diners recaptats es destinarien preferentment a les mesures d'acció positiva i reconversió tecnològica a ajuts que vingueren de l'administració.

Entre els objectius afegits està també l'elaboració d'un cens exhaustiu de residus industrials sobre els quals tenim actualment una gran mancança d'informació, desconeixem el volum i la tipologia global d'estos residus generats. I cal també en este tema major vigilància i més mitjans de control i inspecció. Uns residus industrials que les dades ens demostren que estan creixent de manera desmesurada en els últims anys.

I volguera també afegir, destacar, les mesures que hem plantejat, les propostes en relació als organismes modificats genèticament. Realment hi ha en estos pressupostos un incomprensible oblit total que no destinen ni una sola línia en estos pressupostos, ni una sola línia, a aquest tema. Nosaltres hem afegit esmenes, com establir una moratòria al cultiu de transgènics en el camp valencià, investigar els impactes ambientals, sanitaris i socioeconòmics d'aquests productes, mesures de vigilància i control per assegurar el correcte etiquetatge i identificació dels aliments que continguen aquests productes, i garantir així els drets dels consumidors que no vulguen comprar transgènics. I també oferir una informació detallada a la població sobre els riscos que estos transgènics suposen per a la salut, el medi ambient i els impactes socioeconòmics relacionats. I també els plantegem, i ho plantegem com a objectius, campanyes sobre seguretat alimentària i defensa i valoració dels productes ecològics i la promoció dels aliments sans i naturals. (Remors)

I un altre bloc que hem plantejat també dedicat als residus especialment perillosos, en el qual aportem esmenes per incloure entre objectius i línies un millor control i seguiment de les substàncies orgàniques persistents i bioacumulables, entre els quals estan els PCB, determinats plaguicides, dioxines, etcètera. Cal també ací abordar un inventari acurat de la seua producció que tenim encara summament descontrolada i ignorem també la magnitud que poden suposar. I, per suposat, establir mesures de reducció, de control i de tractament separat especialitzat.

I plantegem finalment un pla d'acció territorial que contemple la recollida específica de residus especials en poblacions de més de 2. 000 habitants, que inclouria piles, aparells de CFC, plàstics i olis contaminats amb PSB, llaunes d'alumini, etcètera. I també, específicament, algunes línies referides a ajuts a la recollida de plàstics hivernacles agrícoles i el seu reciclatge, ajuts per a la recollida i tractament de residus agropecuaris, ajuts per a la recollida d'envasos fitosanitaris agrícoles, i també campanyes per a reduir l'ús de pesticides i assegurar el seu tractament escaient. Evidentment, totes estes últimes mesures que acabe de dir coordinades, com és lògic, amb la Conselleria d'Agricultura.

En definitiva, este conjunt de mesures estan destinades a complementar i incrementar els objectius plantejats en un tema, com el de residus, que, insistisc, estan creixent any darrere d'any, és un dels problemes ambientals més greus i l'esforç que està fent-se encara és insuficient en tots estos àmbits.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Bona vesprada, acompanyants, companys i companyes de les Corts, els qui suporten esta vesprada i a estes hores.

Senyor Arnal, en primer lloc, i abans de començar a contestar-li una miqueta a les esmenes que vosté ha plantejat, vull fer una valoració una miqueta general, una valoració breu però global del que jo veig que hi ha darrere de les seues esmenes.

A mi em dóna la impressió que la majoria de les esmenes, diria que el 99% de les esmenes que vosté i el seu grup han presentat a estos pressupostos, són esmenes que han servit solament per a guanyar temps, per a pujar a trona i dir el que volguera. Són esmenes que no milloren per a res el tractament que se li dóna a les despeses d'esta conselleria i són esmenes que ni una sols serveix per a millorar estos bons pressupostos, arribant, inclús, en algunes esmenes, en dos que li puc anomenar, l'esmena 3. 073 i la 3. 075, a demanar una cosa com promoure la recerca de sistemes de reciclatge de les farines càrnies produïdes en la Comunitat Valenciana, o fomentar la investigació en sistemes de reciclatge de farines càrnies adreçades al seu ús en la producció del compost. Doncs bé, dir-li que això que vosté mos demana en estos pressupostos per al 2004, està actualment totalment prohibit en la Comunitat Econòmica Europea.

En grans línies, puc dir-li que este pressupost és el millor que es pot fer a dia de hui en política d'habitatge i en conservació i protecció del medi ambient.

Passant ja al tema que mos ocupa en este bloc d'esmenes, quant al conjunt d'esmenes que fan referència als residus sòlids urbans, dir-li que les mides que s'han posat en marxa i les que estan posant-se faran que la Comunitat Valenciana estiga pràcticament encapçalant el tractament de residus sòlids a Espanya.

A més a més, des d'esta conselleria està duent-se a cap de forma periòdica campanyes divulgatives d'informació i de sensibilització en matèria de residus dirigides a ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana.

Sobre la recollida selectiva, puc dir-li que a la nostra comunitat està prou generalitzada la recollida d'envasos lleugers, paper, cartó i vidre, i que n'hi han línies de subvenció respecte a productes contaminants, PCB. , i dir-li que la recollida selectives de llaunes d'alumini, de piles elèctriques, d'aparells amb CFC ja estan arreplegant-se en tots els plans zonals que estan desenrotllant-se.

Mos demana el foment de la creació d'ecoparcs. Bé, això mateix ja està fent-se i és això el que s'arreplega en la línia 1. 1. 2 d'este pressupost.

Respecte al segellament d'abocadors, dir-li que està fent-se ja fa temps, que queda alguna cosa per fer però es contempla dins d'estos pressupostos.

Sobre l'establiment d'ecotaxes, dir-li que no és el moment. , uns pressupostos no és el moment d'establir tributs, i vosté ho sabria, però ho deixa ahí, però diga a qui vol cobrar, quant i com. El tema de les ecotaxes, vostés tenen experiència junt amb els altres grups de l'oposició, en altres llocs i en altres comunitats on han posat ecotaxes per a altres coses i han vist que eixes indústries se n'han anat a terra. Diga vosté on vol cobrar ecotaxes i a qui.

Dins dels objectius previstos tenim programes d'investigació en matèria mediambiental i en este sentit es contemplen subvencions a la Universitat de València, a la Universitat Jaume I. Tenim també línies d'actuació per a la formació de llauradors en l'ús de productes perillosos. Tenim línies com la 4. 2. 1 i la 5. 1. 1 que s'encarreguen de potenciar la informació i formació mediambiental en els mitjans de comunicació, campanyes d'informació als col·legis, als centres escolars i, en general, a tota la ciutadania. I em crida moltíssim l'atenció el fet que n'hi han una sèrie d'esmenes demanant una sèrie d'actuacions que ja vénen establides per llei i que estan fent-se fa molts anys, perquè buiden de contingut econòmic un dels problemes més importants que té la comunitat, que és la lluita contra l'encefalopatia bovina o encefalopatia espongiforme. Segons vosté, s'ha de buidar de contingut econòmic i deixar que això s'apanye a soles.

Sobre l'anomenada producció neta industrial, dir-li que les seues esmenes altra volta arriben tard, que no des d'esta conselleria però des de la Conselleria d'Indústria, a través del Sepiva, n'hi ha línies específiques per a desenvolupar polígons nets i, per tant, recordar-li que n'hi han establides deduccions a aplicar en la inversió mediambiental i informar-lo que n'hi ha un conveni marc entre la conselleria i la CAM, la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, per al finançament d'inversions mediambientals. I informar-lo també que a dia de hui està treballant-se en la Conselleria de Territori i Habitatge en l'elaboració d'una llei general de prevenció i qualitat ambiental.

En relació amb els organismes modificats genèticament, puc dir-li que hui en dia ­vosté ho coneixerà, insistix molt­ existix un codi alimentari espanyol en el qual els capítols 22, 23 i 24 fan referència a reglaments europeus i, com vosté sabrà, els reglaments europeus, els reglaments a nivell estatal, de l'Estat espanyol, tenen automàticament obligat compliment a nivell de la comunitat, amb la qual cosa estos reglaments es traduiran automàticament a complir-los en esta comunitat. I perquè la gent que no sap els organismes modificats genèticament quins són, hui en dia en el mercat soles poden haver-ne dos, que són les llavors de soja i la dacsa, no n'existixen més.

En definitiva, per tot el que estic dient-los i per tot el que aporten les seues esmenes, el meu grup va a rebutjar-les en este moment.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bona vesprada, novament.

Bé, me diu vosté que el 99% de totes les esmenes estes ja estaven totes. , bé, que són repetitives, innecessàries, etcètera. Bé, doncs mire, realment no n'hi ha ni una sola que siga exactament el que n'hi ha en els pressupostos, evidentment, i sí que n'hi han moltes d'elles que fan referència perquè s'amplie, perquè se millore, perquè se concrete, perquè se detalle.

Pensem que està bé que encara que l'objectiu genèric poguera englobar-les ­poguera, en una interpretació molt bona­ si no consta concretament queda més en l'aire i queda més a discreció el seu compliment.

Per tant, nosaltres mos hem esforçat molt a detallar les coses. Per això, li torne a dir que no n'hi ha ni una sola ­que jo sàpiga, a no ser que se me n'haja escapat alguna­ que no siga un detall i una concreció per a enriquir realment eixos pressupostos, perquè siguen més clars, més concrets i, per tant, quan estan sobre paper, obliguen al seu compliment. Perquè, clar, si queda tot molt en l'aire, si l'objectiu és millorar els residus sense més, sense objectius concrets, queda molt bé però massa inconcret.

Nosaltres sí que plantegem que no simplement és promoure o estimular el tancament. Que quede clarament que el que són els abocadors incontrolats s'han de tancar, s'han de tancar tots i quant abans. I s'ha d'estabilitzar la producció de residus sòlids urbans que, en cap moment planteja eixe objectiu clar i seria molt bo, seria molt necessari que s'apostara per ell.

Si realment vosté pensa que tot això ja està recollit en els seus pressupostos i que el que fan realment les esmenes que no presente és detallar, redundar, concretar. , bé, no tindrà cap problema d'aprovar-les, supose, perquè l'única cosa que fan és perfeccionar eixos pressupostos. Aleshores, si realment pensa que ja estava tot inclòs, mira, podem votar a favor.

Després me diu dels transgènics que realment ja n'hi han unes competències estatals i que ací vostés tenen poques coses a fer. Bé, primer que res a mi em preocuparia que se reconeguera que no tenim competències per a tractar d'un tema tan important com este dels organismes transgènics, en les repercussions que té sobre la salut, sobre el medi ambient i sobre l'economia, sobre la socioeconomia d'un. ­torne a dir­ de l'Estat espanyol, de la Comunitat Valenciana i d'altres parts del món, perquè estan tremendament relacionats estos temes.

I vosté me diu que realment la normativa estatal ja té prou i que ací realment no tenim competències i se queda tan tranquil. En realitat, les coses que li he estat plantejant, que són informar, educar, controlar, investigar els efectes, tot això són coses que es poden fer perfectament i no crec que necessite vosté demanar permís a ningun lloc per a poder fer-les ací.

I després, també me diu que els nivells de recollida selectiva ja són molt importants. Doncs, sàpiga vosté que encara són voluntaristes i molt baixos. I els nivells de recuperació que s'aconseguixen són, d'alguns productes, del 10 o poquet més del 10, del 20%. Estem en nivells molt baixos. I pel que fa a la producció neta, continua sent voluntarista. Precisament el sistema que li estic plantejant d'una ecotaxa és perquè deixe de ser voluntarista, perquè se generalitze, perquè s'avance i que, a més, no té per què suposar només problemes sinó que al mateix temps dóna una solució. Al mateix temps que se. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Arnal, moltes gràcies, encara té vosté molts blocs per a anar parlant. Li ho agraïsc però ja porta 30 segons de més.

Gràcies.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal Ibáñez, no pose en la meua boca el que jo no dic. Jo he dit que el tema dels transgènics està prou protegit. El cuidadós tractament que tenen hui en dia en Espanya perquè existix una oficina que s'ocupa d'això, que n'hi han uns reglaments comunitaris que afecten l'Estat espanyol i la Comunitat Valenciana i que hui en dia els ciutadans de la comunitat i les ciutadanes de la Comu-nitat Valenciana poden estar prou tranquil·les en este tema. Però no diga que mosatros passem, que alcem els muscles, que diem que n'hi ha prou amb el que n'hi ha. Mosatros mai diem que n'hi ha prou amb el que n'hi ha i prova és que estem fent uns pressupostos per a millorar esta Comunitat Valenciana que per a mosatros està funcionant molt bé, per a vostés, no, però per a nosaltres sí ­per això estan uns asseguts ahí i altres ahí, és la diferència­ i que el que es fa són uns pressupostos que estan millorant la situació actual.

Mire, no li pegue moltes voltes al tema. Si el tema està clar, el govern del partit actual, els que hi han hagut fins ara i els que n'hi ha en este moment, estan canviant, han canviat i estan canviat substancialment, el tema dels residus. Ha canviat la direcció en este tema tremendament per a solucionar els problemes de residus; s'ha implantat ­diga vosté la raó que siga, voluntarista. ­, s'ha implantat la recollida selectiva en tota la comunitat, quan fa quatre anys, quatre o cinc anys no hi havia res; s'han creat plans específics per al tractament del PCB, per al tractament de residus farmacèutics, per al tractament de residus agrícoles; està treballant-se amb els residus de les depuradores; quant als residus urbans tenim una llei de residus; s'han inaugurat plantes de tractament en Xixona, Villena, Alcoi, etcètera; estan fent-se els plans zonals que faltaven, que és veritat que en falten uns, i en això està treballant-se, i quan s'acaben li dic que estarem al cap de totes les comunitats de l'Estat espanyol quant al tractament de residus.

No li pegue més voltes, amb estes esmenes vosté no ajuda al progrés de la nostra comunitat ni dels nostres ciutadans i ciutadanes.

Res més i moltes gràcies. (Alguns diputats diuen: "Muy bien, muy bien". )

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Passem al bloc número 2 del Grup Parlamentari l'Entesa. Per a defendre les esmenes 3. 082, 3. 112, 3. 115 a la 3. 130, 3. 146, 3. 147, de la 3. 149 a la 3. 162, de la 3. 164 a la 3. 174, de la 3. 185 a la 3. 190, la 3. 244, la 3. 245, la 3. 257, de la 3. 263 a la 3. 269, la 3. 272, la 3. 273, la 3. 277, la 3. 278 i la 3. 279.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, novament, com veuen moltes esmenes que intentaré concentrar-les i quedar amb l'essencial.

Novament ací, en este apartat, que va referit als efectes del canvi climàtic, a la contaminació atmosfèrica i de les aigües i a la contaminació sonora i electromagnètica, ens trobem amb una sèrie d'oblits incomprensibles també i que, per descomptat, igual que en el cas abans dels transgènics que bé, tindran un interés enorme però això no se plasma en ningun lloc, ni apareix en ninguna banda i, per tant, mos haurem de creure que l'interés existix però quan no se veu plasmat en cap paper, se pot dubtar i dubtem àmpliament.

El mateix passa en este cas en relació amb el canvi climàtic. No es menciona el problema en els pressupostos. Un problema d'eixa magnitud, destacat a nivell mundial com un dels més seriosos i preocupants que puga tindre, ja en marxa, amb efectes a gran escala que es manifestaran en totes bandes però també ací, al nostre país, amb unes gravíssimes conseqüències en molts àmbits socials, econòmics, de la salut, etcètera. I, a més, molt pertinent seria tractar el tema perquè el País Valencià és una de les comunitats autònomes de l'Estat que més ha sobrepassat els límits establits pel Protocol de Kyoto dintre de l'Estat espanyol que, a la seua vegada és el que més se n'ha passat dintre del context europeu. Per tant, sí que estem en un tema al qual deuríem de prestar moltíssima més atenció.

I, a més, este sobrepàs va a implicar el pagament d'importants quantitats econòmiques per part de diversos sectors industrials. Açò és una mostra d'irresponsabilitat i imprevisió política d'este govern i un clar indicador d'insostenibilitat, d'insostenibilitat del nostre model de desenvolupament. No és sostenible incrementar any darrere any i d'eixes formes, la producció de contaminants que tenen eixos impactes ambientals. Això és insostenible. Per això proposem una sèrie d'esmenes adreçades a incloure esta problemàtica entre els objectius i línies d'actuació.

I suggerim els següents: investigació, una línia d'investigació sobre els efectes del canvi climàtic en el nostre territori, que ho concrete ací, en el País Valencià; una previsió dels efectes socioeconòmics, ecològics i sanitaris que este problema va a provocar-nos als valencians i valencianes; campanyes d'informació i conscienciació ciutadana sobre este important problema; un pla de reducció de les emissions de CO2 i d'altres gasos d'hivernacle, i elaborar una normativa i programes al respecte, naturalment, coordinament amb altres conselleries i altres departaments, cosa que pot fer esta conselleria, de coordinar. En aquest sentit, també proposem incloure entre les línies d'actuació coses concretes, com el foment de transports públics i vehicles no contaminants, foment de l'energia solar tèrmica i fotovoltàica al nostre territori, que com saben estan en nivells baixíssim en l'actualitat.

En altre camp dels oblits, també ha hagut un oblit injustificable en els pressupostos, com és el de la contaminació per radiacions electromagnètics. També ens sorprén que no ens diu res absolutament de l'impacte am-biental d'aquesta modalitat de contaminació energètica. Estem parlant de la que generen antenes de telefonia mòbil, però també línies d'alta tensió, transformadors, determinats aparells, maquinàries i instal·lacions industrials. Per aquest motiu, també proposem incloure objectius i línies adreçades a estudiar esta modalitat de contaminació, la seua detecció i mesura, establiment de mapes de contaminació electromagnètica, mesures de vigilància i control, seguiment dels efectes ambientals i sobre la salut dels ciutadans, i la redacció d'una normativa marc de prevenció d'esta contaminació, juntament amb els ajuntaments i altres entitats.

Un altre bloc també, un altre grup d'esmenes, fan referència a la contaminació sonora. Ja em diran vostés que tenen una llei, ja m'ho sé, ja ho he sentit algunes voltes. Tenen una llei, una llei que encara està molt insuficientment desenvolupada. El que cal és desenvolupar-la, el que cal és fer el reglament, la normativa, posar les mesures, posar els diners i posar-la en marxa adequadament. Aleshores, fa falta una xarxa de mesures sistemàtiques d'esta modalitat de contaminació i més mesures de vigilància i control de les que actualment hi ha.

També, en altre tema de la contaminació atmosfèrica, cal incrementar la xarxa actual de control i mesura que té molts buits en moltes parts del territori. I demanem que es concrete, perquè si no, per a no quedar-nos amb generalitats, en algunes àrees especialment conflictives, com puga ser l'àrea de la indústria taulellera de Castelló on els problemes, com saben, de contaminació atmosfèrica estan resultant molt preocupants en estos moments.

També proposem un tema que no hem vist en cap banda, un programa per al control i seguiment de la contaminació per asbest, especialment en locals públics i transports.

I menció a banda també mereix la inclusió d'una línia específica adreçada a la publicació d'un informe anual d'indicadors ecològics valencians que reculla i globalitze les dades ambientals més destacades, cosa que constituiria una poderosa ferramenta educativa, conscienciadora i orientadora de la planificació ambiental valenciana, que cada volta necessita ser més global i més transversal.

I finalment volguera dir, encara que tinc poc de temps, un apartat importantíssim que és de la qualitat i ús correcte de l'aigua, com un recurs valuós i escàs que és. I, per tant, afegim una sèrie de nous objectius i línies d'actuació que no hem vist, entre elles l'elaboració interdepartamental d'un pla d'usos sostenibles de l'aigua, en tots els sectors i activitats econòmiques; un inventari sistemàtic detallat de tots els recursos hídrics valencians, molt destacadament els subterranis, que encara en l'actualitat desconeixem bàsicament; l'establiment, i això vindria molt al fil de l'actualitat, l'establiment d'un catàleg ecològic mínim per a tots els rius valencians, que de moment no tenen cap, ningú ho té establert; l'eradicació, com a objectiu plantege-se'l, l'eradicació dels emissaris submarins i reutilització d'eixes aigües, òbviament, i la prohibició efectiva en la pràctica del bombeig d'aigües dolces a la mar provenint de les zones humides litorals amb una major vigilància d'aquest tema, perquè sabem que estan bombejant-se de gran part d'estes zones humides aigua dolça aprofitable a la mar. I, entre altres coses també, línies específiques per previndre el preocupant fenomen d'intrusió marina litoral, que està ja produint-se en gran part de la costa, i també el tema de la contaminació per nitrats.

Bo, crec que estic ja en el límit, aixina que acabe en este moment.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Bona vesprada, senyor president, i benvingut a les seues Corts.

Senyor Arnal, anem a parlar i a centrar-nos en les esmenes que vosté ha presentat, en este bloc d'esmenes. I ha començat parlant-nos del canvi climàtic i ahí sí que vosté comença demanant el foment de la investigació sobre les conseqüències econòmiques, ecològiques i socials del canvi climàtic, global en el nostre territori, tant sobre les diferents activitats humanes com sobre els ecosistemes i els recursos naturals. Comentar-li que esta iniciativa, per això abans li deia el 99%, la crec molt respectable i positiva. Crec que és una iniciativa molt important, però és una iniciativa d'investigació que pense sobrepassa en molt, en molt, la capacitat econòmica d'un programa i la validesa de uns pressupostos per a un any soles.

Recordar-li que els programes que van encaminats a preservar la capa d'ozó, que vosté feia referència, que els acords per a limitar l'emissió de gasos són acords internacionals referits al protocol de Kyoto. I, al ser derivats d'acords internacionals, la competència està en l'Estat a través de l'Oficina espanyola de canvi climàtic. I recordar-li que els acords internacionals desenrotllats mitjançant reglament comunitari, com li deia abans, en l'altre bloc d'esmenes, és d'obligat compliment i no necessita traslladar-lo al dret intern nostre. Per la qual cosa estem complint els acords internacionals.

Sobre la contaminació originada per radiacions electromagnètiques, recordar-li també que és competència de l'administració general de l'estat, en concret de l'antic Ministeri de Foment, hui en dia Ministeri de Ciència i Tecnologia, que s'encarrega de la inspecció de serveis, de la inspecció de les xarxes de telecomunicacions i de les condicions de prestació de eixos serveis. I hi ha un Reial Decret, el 1. 066/01, que estableix les condicions de protecció del domini públic radioelèctric, estableix les restriccions a les emissions i estableix les mides de protecció sanitària front a estes emissions.

Parla vosté de la contaminació sonora. Puc dir-li en este sentit que el seu estudi i control està contemplat molt àmpliament en l'objectiu 1. 2, del programa 442. 60. I vosté deia: "va a parlar-me vosté de que tenen una llei contra la contaminació acústica". Jo vaig a parlar-li que no sols tenim una llei sinó que tenim la primera llei que s'ha fet en les comunitats espanyoles, inclús anterior a la llei estatal. I és una llei que contempla totes les directives europees. O siga, no sols tenim una llei del soroll contra la contaminació acústica, sinó que tenim una llei que ha sigut pionera en estos casos. Per això en este tema crec que anem avançant. Alguns ajuntaments ja estan treballant molt en estos temes, estan fent mapes sonors, estan posant en marxa mides adequades per a reduir els sorolls en els llocs més problemàtics. I, per tant, en el tema del soroll, jo crec que som una comunitat pionera en el tractament d'estos problemes, que en això sí que estarem d'acord que són uns problemes.

Parla i fa un bloc molt important, i en això estem d'acord, sobre la contaminació de les aigües i sobre l'ús correcte de l'aigua. Senyor Arnal, jo crec que ahí estarem d'acord que en esta comunitat som un exemple d'aprofitament de l'aigua, quant al seu gust i quant al seu depurament. I res més poden aportar vostés a este tema. Jo crec que s'ha fet tot, ahí sí que estem al final del camí.

Jo diria que sí que poden aportar alguna cosa, poden aportar i posar-se a la banda dels qui volem que açò millore fent que el Pla hidrològic nacional arribe prompte al nostre territori i no fent com alguns companys de la seua banda dreta, físicament i també políticament, de la seua banda dreta que hui ens despertàvem amb unes declaracions i a més crec que el titular que tant els agrada també als de la seua banda dreta deia "solemnement no haurà aigua dels transvàs de l'Ebre per a la Comunitat Valenciana mentre jo ­Pasqual Maragall, clar­ siga president de la comunitat catalana". Bé, jo crec que si en eixe tema, en el tema de l'aigua, el seu grup sí que pot fer alguna cosa i és posar-se al costat del que volen la majoria, diria quasi tots menys vostés i els de la dreta, dels valencians i valencianes, que és recolzar este Pla hidrològic nacional.

En el tema que vosté apunta, perquè esta Conselleria de Territori i Habitatge assumisca competències referides al cicle integral de l'aigua, puc dir-li que la legislació bàsica en matèria mediambiental també és competència de l'Estat i, a més a més, des d'una comunitat autònoma és complicat tindre totes les competències en matèria d'aigua, sobretot perquè conques hidrogràfiques afecten quasi sempre a més d'una comunitat. Així i tot puc dir-li que la Generalitat estableix plans d'actuació per a una millor i òptima gestió de l'aigua, coordinant a tots els departaments afectats.

Parla vosté també de garantir el cabdal ecològic mínim en tots els rius valencians. Dir-li que això està garantit. Que la gestió de les aigües continentals corresponen als organismes de conca. En l'àmbit de la nostra comunitat vosté sabrà que depenen de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i de la del Segura bàsicament i poc de la de l'Ebre. I que els plans de conca garanteixen els cabdals ecològics i seguiran garantits perquè el Pla hidrològic nacional, com li deia abans, vindrà en ajuda dels valencians i valencianes que tant ho mereixem i ho necessitem.

I també dir-li que, encara que les competències en el control d'aigües continentals és competència del Ministeri de Medi Ambient, el principal llac de la nostra comunitat, el parc natural de l'Albufera, està sotmés a un programa de vigilància i control i disposem de tota la informació que l'afecta. En qualsevol incidència que esta Conselleria detecta en les zones humides, tant en el llac com en les altres, es comunica immediatament a la corresponent confederació hidrogràfica. I des de la Direcció General de Qualitat Ambiental es controlen les aigües litorals. Hi ha més de 190 punts controlats, les aigües per al consum humà i totes les continentals. I.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, gràcies.

Dir-li que crec que en temes d'aigües ens queda molt, però dir-li que crec que s'avança moltíssim, que ahí no mos poden dir que s'han fet les coses mal, s'han fet molt bé. I sols falta que vostés recolzen el Pla hidrològic nacional.

Res més i moltes gràcies. Gracias, señor presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Té la paraula el senyor Arnal per al torn de rèplica.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Novament em diu que no tenen competències en un grapat d'aspectes. Torne a dir-li que a mi això no em tranquil·litzat. Crec que haurien de reclamar, que hauríem de reclamar els valencians tindre competències, majors competències, en temes que en tan gran mesura ens afecten a la nostra vida, a la nostra economia. I, precisament, en estos aspectes són fonamentals la incidència.

Jo crec que en compte de dir "en això nosaltres no tenim competències", el que hauria de fer-se és reclamar-les, intentar assumir el màxim estes competències. Però és que les coses concretes que nosaltres plantegem en les esmenes, malgrat que algunes competències no estiguen transferides o no les tinguen vostés, sí que poden fer totes i cadascuna de les coses que estic dient-li, perquè són mesures, dic, de foment de la investigació en el cas valencià de com ens afecta a nosaltres, campanyes d'educació, campanyes per a estimular la menor emissió d'estos gasos. Ahí tenen coses a fer, seguríssim, en tots els àmbits. Per tant, depén de vostés tirar-les endavant o no. Excusar-se en que no tenen les competències en radiacions electromagnètiques per a no fer en eixe camp, quan poden informar, quan poden vigilar, quan poden educar, i el mateix en el canvi climàtic, crec que és molt pobra resposta.

Després em diu que en la contaminació sonora efectivament tenen la primera llei, continue recalcant-los, el que han de fer ara és posar-la en marxa. I realment diu, tant en este tema com en l'altre, que estan començant, que en un any no poden fer tot. Bo, però comencen a marcar-se objectius concrets i aniran avançant un any darrere d'altre. Cal començar a concretar.

I en el tema de l'aigua, bo, diu que ens posem a demanar allò essencial. Ho demanem, ho hem demanat ja. Per cert, vostés no ha contat res. I els emissaris submarins? Eixa aigua que està perdent-se dels emissaris submarins per què no em diu que passa amb ells? I el bombeig de zones humides, també és aigua que estem perdent. I la contaminació dels recursos hídrics? I el descontrol dels aqüífers que continuem tenint? I els baixos nivells de reaprofitament que, torne a dir, són d'un nivell de un 30% d'aigües depurades? I les pèrdues en distribució que podrien evitar-se? I la depuració terciària que encara tenim uns nivells baixíssim? Almenys és el que ens diu en l'únic anuari d'indicadors ambientals que hi ha.

Si no els agraden estes xifres diguem quan faran vostés eixe anuari que els he demanat, que els he suggerit la idea, ben intencionadament, de quan abans el facen, perquè seria un bon punt per a marcar-se. Facen-lo, perquè amb les dades disponibles que tenim fins ara les dades són negatives. I en tots estos apartats de l'aigua tenim molts hectòmetres cúbics d'aigua per a poder aprofitar. Això és l'aportació que podem fer-li. Si realment férem això tindríem una quantitat d'aigua equivalent o superior a l'aigua que diuen vostés que portaran un dia de l'Ebre i, tanmateix, de millor qualitat i sense afectar els ecosistemes. Eixa és l'aportació que poden fer.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

A vore si puc ordenar-me la contestació en el poc temps que tenim. A vore, no pose altra volta en la meua boca el que no he dit jo. Jo no dic que mosatros no tenim competències, el que estic dient-li és que les competències en certs sectors estan a l'Estat i que tenen uns reglaments que són d'obligat compliment en la Comunitat Valenciana, amb la qual cosa els valencians i valencianes podem estar tranquils que això està controlat. Això és el que dic jo. El que diu vosté és el que diu vosté i el que dic jo és això.

Sobre la contaminació acústica, he de recordar-li que no sols tenim la llei sinó que hi ha una línia, que no recorde ara el número (rient-se) de la línia, que s'actua en això i s'avança moltíssim dins d'esta llei de contaminació front al soroll.

Mire, la Generalitat Valenciana en el tema d'aigües, que crec que és el que més ens preocupa, a través de plans de sanejament, està tractant la majoria de les aigües que existeixen i que es poden tractar. A més a més, en aquells casos en els que hi ha abocaments que es fan a les clavegueres, en les xarxes municipals de clavegueres es fan nombrosos controls, en els casos en els que l'abocament són a les zones de domini públic hidràulic els organismes de conca corresponents fan els controls. I dir-li que l'ús d'aigües depurades per al regadiu està a uns nivells molt alts. I vosté pot conèixer-ho mirant el segon Pla director de sanejament de la Comunitat Valenciana i també els plans hidrològics de les conques, que li deia abans, del Xúquer i del Segura, així com el Pla director de regadius.

Em parla que no li he parlat res dels emissaris submarins d'aigües residuals. Mire, li puc dir que mentre no existisca una millor tecnologia estos emissaris, baix un correcte sistema de depuració, que és el que tenen, baix un correcte sistema de depuració que tenim, compleixen adequadament la seua funció. Per tant, mentre no existisca, i no existeix ni a nivell europeu ni a l'estat espanyol ni a la Comunitat, una tecnologia que millore l'efecte d'estos emissaris submarins, haurem de seguir utilitzant-los.

Senyor Arnal, s'haurà donat compte que estem en total desacord amb les seues esmenes i, per tant, el meu grup va a rebutjar-les totalment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Vamos a entrar ahora en el debate del bloque tercero de enmiendas que presenta a la sección 14 el Grupo Parlamentario Entesa, representado por don Carles Arnal, en el que van incluidas las enmiendas números 3. 110, 3. 111, 3. 113, 3. 114, 3. 131 a 3. 145, 3. 175, 3. 191 a 3. 195, 3. 206 a 3. 236, 3. 260 a 3. 262, 3. 296, 3. 308, 3. 320, 3. 323, 3. 325 a 3. 350 y 3. 353 a 3. 360. Té la paraula el senyor Carles Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Hola novament.

Se m'ha oblidat abans amb la presa el preguntar-li quin és el catàleg ecològic del Xúquer, que m'agradaria saber-lo, ja que diu que les lleis estes de conca, els plans de conca ho tenen. M'agradaria saber-lo i a tots els d'esta cambra. Supose que els encantaria a totes les persones que estan ací, els encantaria conèixer-lo i a la premsa també, perquè ho publicarien en primera plana.

Perdó. Ara anem a centrar-nos ­perquè no tinc temps­, no se, en un altre bloc d'esmenes referides i que fan relació a l'habitatge, l'ordenació del territori, la protecció de paratges naturals, de la flora i de la fauna.

Entrant ja en matèria, perquè la quantitat d'esmenes és nombrosa, i de capítols a tractar. En relació a la protecció del medi proposem la inclusió d'objectius concrets, com per exemple la publicació dels catàlegs de coves i simes, de vies pecuàries i dels espais naturals mereixedors de protecció. Aquests catàlegs són una ferramenta important per a garantir l'adequada protecció dels recursos naturals i estan previstos, com vosté sabrà, en la Llei valenciana d'espais naturals protegits, que ja té els seus anys. En concret, el catàleg d'espais naturals mereixedors de protecció permetria orientar la ubicació adequada d'infrastructures i d'activitats humanes en el territori sense comprometre els valors naturals destacats i orientar la seua posterior protecció, mitjançant les fórmules previstes per la legislació, les set formes que preveu eixa llei. Però de moment, si tenim identificats els llocs, ja tenim un pas endavant.

També proposem altres objectius, com campanyes de conscienciació especifica per a la preservació dels terrenys d'horta tradicional que estan perdent-se dia a dia en l'Horta de València, el Baix Segura, Ribera, la Plana de Castelló. bo, en tot el territori valencià estem dia a dia perdent importants zones agrícoles i no trobem en els pressupostos mesures adreçades per a garantir la protecció adequada d'este destacat patrimoni valencià. Són les terres de major potencialitat agrícola, les de major fertilitat, insubstituïbles, i les estem veient perdre dia a dia sota a capes d'asfalt i de ciment en tot el territori. Per això proposem entre els objectius que s'establisquen mesures de protecció específica d'este tipus d'horta, de terreny valuós.

Un altre objectiu que ens sembla important és el d'ajudar els ajuntaments a la declaració d'espais naturals protegits de caràcter municipal. Esta figura, que també està prevista per la llei que disposem, està sent absolutament infrautilitzada. I de fet hi ha poquíssims casos i es troben molts impediments per a portar-la endavant. Cal, per això, incloure entre els objectius i línies d'actuació l'establiment d'ajuts i assessorament per part de l'administració autonòmica, però també la modificació del reglament de la Llei d'espais naturals protegits que permeta facilitar la protecció d'estos paratges de caràcter municipal.

També entre els objectius de protecció proposem incloure recursos i mesures adequades per a la preservació i recuperació d'ecosistemes singulars o fràgils que estan actualment insuficientment protegits. I m'estic referint ara a les praderies de posidònia oceànica ­sap, els temes subaquàtics­, els ecosistemes marins costaners, els sistemes dunars litorals, que estan fortament degradats els que ens queden, perquè ja hem perdut molts, i les zones humides, totes, no únicament les incloses en el catàleg donat que nosaltres entenem que la llei ja protegeix totes les zones humides, però la lectura restrictiva que fa moltes voltes per part de l'Administració fa que en la pràctica no es garantisca açò.

Finalment, també afegim línies per a iniciar el procés de protecció d'una sèrie de paratges naturals valuosos que encara estan pendents de protecció. No amb ànim de fer un llistat completíssim, però sí volem destacar alguns que han estat molt reivindicats pels ciutadans i que al mateix temps estan amenaçats per processos de degradació. Per recordar-li només alguns, la serra de Mollet en la zona de Castelló, la Renegà, la Tinença de Benifassà, l'Alt Maestrat-els Ports, l'Alt Palància, serra d'Escalona, serra dels Plans, les gorges del Cabriol, serra d'Enguera, per dir algunes de les més destacades. Dic iniciar, iniciar el procediment.

I en l'apartat d'ordenació del territori, entre els objectius hem afegit la publicació del Pla general d'ordenació del territori del País Valencià, que també està sofrint un enorme i injustificat retard i que té uns efectes greus sobre la mala planificació de les activitats humanes sobre el territori.

I també incloem entre els objectius importants la revisió de dos destacats plans recentment tramesos, com són el Pla eòlic i el Pla de mineria d'argiles. Estos dos plans si es pretenen executar tal i com estan ara, sense modificacions, van a tindre un impacte a vegades irreversible i gravíssim sobre les zones naturals valuoses del nostre territori, de quasi tot el territori, i sobre paisatges rurals valencians que inclouen, torne a dir, alguns dels més importants que encara no es troben protegits, perquè de fet afecten tant un pla com l'altre fins i tot a les zones LIC, a moltes d'elles, per exemple el Pla eòlic a unes 15. En relació a este tema és important establir mesures cautelars de protecció de les àrees incloses en el llistat de LIC, llocs d'interés comunitari, mentre aquesta llista encara estiga a l'espera de la seua aprovació definitiva per la Comunitat Europea, com es troba ara. I, per tant, necessiten estes mesures urgent.

En l'apartat d'habitatge també afegim una sèrie d'objectius i línies d'actuació que estan orientades a que l'esforç en oferir vivendes als sectors de població que tenen dificultats en accedir a un habitatge digne per motius econòmics i que no són només alguns col·lectius molt desfavorits, són una gran part de la població valenciana que té dificultats en trobar este accés, demanem que no se centre únicament en la construcció de noves vivendes, que és la via que més s'està destacant en els pressupostos i en les declaracions, en els interessos i en els plans d'esta conselleria, sinó que també se centren en traure al mercat el gran parc de vivendes deshabitades que hi ha en el País Valencià. Saben que a nivell estatal tenim un dels majors parcs de vivendes buides, desocupades, que caldria fer que siguen disponibles amb mesures adequades per a la població que no té accés a la vivenda. Perquè el problema de la vivenda no és el número de vivendes sinó la dificultat en accedir a elles.

Per tant, plantegem mesures com la penalització fiscal de vivendes desocupades, mesures per promoure la venda o lloguer d'estes i també ajuts i incentius per a facilitar la compra o el lloguer. No és tracta únicament de penalitzar sinó també de facilitar que isquen a este mercat. I també mesures més amples i més clares per ajudar l'impuls de la restauració dels cascs antics, que vostés ho preveuen en els pressupostos, però amb molt poca definició i concreció.

Altres ajuts i línies en este bloc d'esmenes estarien el d'una normativa específica adreçada a la prevenció de la degradació i la restauració dels paisatges degradats per activitats humanes, molt especialment la mineria i obres públiques. Una normativa de protecció dels paratges rurals de les comarques interiors, de les zones d'horta tradicional i de la línia de costa litoral.

I també, en relació als parcs naturals protegits, proposem una sèrie de línies per a millorar la gestió actual dels mateixos, perquè no basta amb la declaració sobre el paper, perquè eixa declaració perquè siga efectiva requereix de diners, requereix de gestió molt superior a la que actualment té. En este sentit, plantegem que s'han de donar ajuts específics a les activitats tradicionals que siguen compatibles amb la preservació del medi, a la restauració arquitectònica i dels valors històrics i culturals rurals, mesures de foment del turisme rural respectuós amb el medi ambient, increment de les dotacions específicament de gestió, i creació de llocs de treball en tasques de vigilància, de guarderia, d'informació, de restauració i de millora ecològica.

També reclamem la inclusió entre els objectius de la publicació dels plans d'ús i gestió d'aquells parcs i paratges que encara no han vist publicats estos plans. I també demanem la inclusió en les línies d'actuació dels avanços en l'elaboració de diferents plans d'acció territorial encara pendents, que no vaig a llegir la llista, que està en les esmenes.

I entre altres modificacions, modificacions, perquè la major part del que he dit han sigut addicions, algunes modificacions que plantegem és que es transferisquen les subvencions de les federacions de caça i pesca a inversions de la mateixa conselleria dedicades específicament a la gestió cinegètica i de la pesca continental. Pensem que són responsabilitats de la conselleria i que no han d'estar en subvencions que es donen a altres entitats que, en tot cas, posats a subvencionar-les haurien de ser altres departaments, pensem, i no el departament ambiental.

I amb estos diners pensem que s'han d'incrementar les partides destinades a compra de terrenys públics per la seua protecció, a la millora d'habitats de fauna terrestre i aquàtica, activitats de formació i educació ambiental, que tenen tots partides molt baixes en comparació, precisament, a les subvenciones que se'n porten, per exemple, infrastructures de caça o pesca.

Bo, estes són les principals propostes en este ampli camp.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, permeta'm que comence contestant-li per un dels apartats amb el que vosté acabava, que és el tema de l'habitatge. I permeta'm que comence per ahí, perquè és un tema que des de la conselleria se li dóna moltíssima importància, fins a tal punt que la meitat, pràcticament, del pressupost d'esta conselleria és dedica a este tema. Este pressupost que s'ha fet per a l'any 2004 va encaminat a fer més accessible la vivenda per a tots. El pressupost de la vivenda s'incrementa un 10% i, com li deia abans quan començava, suposa la meitat del pressupost de la Conselleria de Territori i Habitatge. La gestió del Pla de la vivenda arribarà a 115 milions d'euros, al qual cal afegir l'aportació del Ministeri de Foment al voltant de 78 milions d'euros.

Sense dubte, en este tema està fent-se, en este pressupost, el major esforç per a poder garantir este dret bàsic per a totes les persones de la Comunitat Valenciana. Es farà un augment en la inversió directa, tant en la construcció com en la rehabilitació, i es potenciarà el lloguer que vosté tant reclama.

Però, a més a més, es firmaran convenis amb entitats bancàries financeres, alguns ja firmats, com el que s'ha firmat fa pocs dies amb Bancaixa, on es contempla la inversió al voltant de 600 milions, i també es firmaran convenis amb la federació de promotors immobiliaris.

Fixe's vostés la importància que li donem la tema de la vivenda que l'increment més gran produït en totes les empreses públiques de la Generalitat Valenciana és el produït en l'Institut Valencià de la Vivenda, que creix el 47%. Este increment, com li dia, parla de la importància de facilitar l'accés a la vivenda a tots els col·lectius i, en especial, als jóvens.

I una de les accions polítiques més importants serà establir acords de col·laboració amb altres administracions, especialment amb els ajuntaments perquè mos faciliten la presència de sòl per a construir eixe tipus de vivendes. Vivendes que, com es diu en el nostre compromís electoral i que, per suposat, anem a complir, es posaran a disposició dels valencians i valencianes en nombre de 100. 00 vivendes protegides, 65. 000 de les quals seran de nova construcció.

Quant a l'ordenació del territori i la protecció de paratges naturals de flora i fauna, dir-li que estos pressupostos reflectixen fidelment un avanç en el model que venia desenrotllant-se pel nostre govern, un model que té una visió oberta i integral basada en aspectes com l'habitabilitat, el progrés social, la solidaritat i el respecte al medi ambient.

L'ús racional dels nostres recursos i la protecció del nostre paratge és una cosa que està fent-se i continuarem per eixe camí. Està impulsant-se, des d'una base integradora, un model de desenrotllament sostenible a escala regional sobre els principis de progrés econòmic, cohesió social, gestió responsable de recursos, protecció del medi ambient i utilització equilibrada del territori.

Cal destacar en el capítol pressupostari el que els pressupostos dediquen a la investigació i el desenrotllament. Hi ha 19 línies pressupostàries dedicades a conveniar amb les universitats i els principals centres d'investigació am-biental i territorial de la nostra Comunitat Valenciana. Astò és una aposta ferma pel foment de l'activitat científica i investigadora i les seues aplicacions a la gestió ambiental i territorial.

Pel que fa a les ajudes que vostés demanen, ja estan duent-se a cap, i vosté s'haurà donat compte que pràcticament tot està inclòs en este pressupost. En les esmenes que plantegen per adquirir terrenys, que vostés volen que ho munten, ja es planteja en estos pressupostos per adquirir els llocs de molt interés o d'una elevada fragilitat o una problemàtica social important. Per a l'adquisició de terrenys, ha d'afegir-se un coneixement i apreciació de la societat que la conservació i protecció d'estos terrenys és responsabilitat de tots i no sols de la nostra administració.

Vosté no pot parlar, com parla amb molta freqüència, d'una absència en la planificació general del territori valencià, ja que existixen moltíssims documents, com són el model territorial de la Comunitat Valenciana, plans d'accions sectorials com el Patricova, el Pla eòlic, el Pla de carreteres, el Pla de sanejament, el Pla integral de residus, etcètera. A més a més, el Govern ja disposa d'una llei d'ordenació del territori i de protecció del paisatge que ja està aprovada pel Govern i que prompte tindrà la tramitació en esta cambra.

En este capítol, si li acceptàrem algunes de les esmenes que fan referència a canvis econòmics, a canvis del fi d'estes despeses, crearia moltíssims problemes a la nostra societat valenciana: dificultaria el manteniment de centres de recuperació, dificultaria el manteniment de les piscifactories, dificultaria el manteniment dels vivers, la desaparició de programes de conservació, dificultaria el que la llei obliga, i és el foment i la conservació de la riquesa de la caça i de la pesca. Vostés farien desaparèixer una prioritat que té la Generalitat Valenciana, que és la lluita front a l'encefalopatía espongiforme bovina.

Per tindre algun d'estos objectius, la conselleria desenvoluparà o desenrotllarà el Pla d'ordenació forestal on s'engloben actuacions com la construcció d'infrastructures de defensa, la creació i el manteniment d'àrees recreatives, sent un dels principals objectius donar compliment a un dels grans compromisos que el Govern Valencià ha pres en estos moments, que és en matèria de repoblació, i és la reforestació de 40. 000 hectàrees de mont. Aixina, les dotacions pressupostàries dedicades a la repoblació van a triplicar-se i arribaran a quasi 10 milions d'euros.

Mire, senyor Arnal, hui ningú dubta que el desenrotllament sostenible és un concepte assumit, i que el medi ambient és un suport necessari de l'activitat econòmica i que la participació i la responsabilitat social d'empreses i ciutadans és necessària. I a astò també es dediquen estos pressupostos.

Per totes les bondats que jo li acabe de contar, s'haurà donat compte que anem a rebutjar-li les esmenes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Anem a vore. M'ha sorprés que a diferència del que va passar en la comissió, no me parla que els catàlegs que mosatros demanem ja els tenen fets. Es veu que ara s'ho ha pensat millor, perquè no els tenen fets, veritat? Llavors, ahí es fixen uns quants objectius que es queden sobre el paper, de feina. Era pertinent incloure'ls, veritat? , perquè no estan fets. A vore si es plantegen com a objectius almenys, perquè alguns tenen ja quasi huit anys de retard, huit anys. Perquè la llei que mos referim d'espais naturals protegits és de l'any 1995, preveia el termini d'un any per a fer-se estos catàlegs i ja portem pràcticament. celebrarem d'ací pocs dies huit anys de retard.

I el catàleg, per exemple, de zones humides, que és encara incomplet, efectivament, eixe està, eixe està, però resulta que no inclou totes les àrees humides, i la qual cosa no seria excessiu problema ­torne a dir­ si vostés estigueren disposats a defensar que tota zona humida estiguera, efectivament, protegida. I llavors, això els obligaria a actuar, per exemple, contra la mateixa administració, en este cas de la Diputació de Castelló, que pretén afectar molt negativament una zona humida com, per exemple, l'albufera d'Orpesa, que estan iniciades les obres que anirien destruint els valors naturals d'eixa zona.

I, bé, també amb totes les bondats que vosté diu que té la seua política de sostenibilitat, de desenvolupament sostenible i tal, s'obliden que incloem mesures molt pertinents, com la protecció de les dunes litorals. Perquè hi ha informes de les universitats ­per cert, hauran de donar-li més diners, més diners a eixes universitat perquè investiguen i perquè treballen­, informes d'universitats com la d'Alacant, que diuen que estan. reclamen la protecció del sistemes dunars de Guardamar, Elx, Aigua Amarga, etcètera, i constaten la destrucció de la platja de Sant Joan, de Calp, de Dénia, és a dir, uns importants ecosistemes que estem perdent i que cal protegir. Més, més esforç en protecció.

I el mateix en les praderies de posidònia afectades per ports esportius i per altres obres. També ho diu la Universi-tat d'Alacant, l'Institut d'Ecologia del Litoral del Campello, el Csic i diverses entitats d'esta índole. O, per exemple, l'Horta en el recent. fa unes setmanes que s'ha produït ací en València un simposi ­no recorde el nom exacte­ de desertificació a nivell de la mediterrània. Reclamaven, entre altres coses, la protecció de l'Horta, que s'estava perdent i se reconeixia com un element també de desertificació eixa pèrdua de l'Horta. És a dir, trobe que eren molt pertinents moltes de les propostes que els hem fet i que farien bé en prendre nota d'elles.

Tampoc m'ha discutit la superfície protegida actualment. perdó, no forestal, sinó en general en el País Valen-cià, que ja veig que llavors assumirà que realment els LIC encara estan per protegir. I que, per tant, més valdria fer eixes mesures de cautela que no estan aplicant i que això permet afectar estes zones tan valuoses, i que és urgent garantir la seua protecció.

I quant a les quantitats que destinen. És que, clar, vivenda, efectivament, és l'únic apartat que ha crescut. Però ­torne a insistir­ totes les mesures que vosté. el que va en marxa ja, els convenis estos amb els constructors, amb les entitats bancàries, amb els ajuntaments, és sobretot per a construcció, per a construcció. Bé ­insistisc­, això és el que faran sobretot: continuaran construint, i eixa construcció té un preu ambiental, ecològic, de pèrdua de sòl. I ­torne a dir­ en això és en el que s'estan centrant fonamentalment. Però la resta de departaments ambientals, tots i cadascú d'ells, tots han perdut recursos, exceptuant un, el més xicotet, respecte a l'any passat. Si sumem els quatre departaments, els quatre programes ambientals, han disminuït en conjunt un 14,5% ­dades seues­ respecte a l'any passat. Això és una mostra de com van avançant.

I m'agradaria llegir-los, si tinc temps, de quina manera els pressupostos que vostés han dedicat a, per exemple, les infrastructures de caça i pesca superen en molt a les de mi-croreserves, als ajuts universitaris i a compres de terrenys, però en molt. Per exemple, els ajuts a les infrastructures de caça i pesca superen en huit vegades la compra, l'adquisició de terrenys per a la seua protecció. Sí que destinen alguna cosa, però molt poquet.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, aclarir-li una cosa. Quan parlàvem de catàlegs en la comissió, que vosté m'ha fet referència, jo li parlava del catàleg de zones humides i li dia que era el millor catàleg que hi ha a nivell nacional. Simplement li feia eixa referència. No hi ha un altre catàleg com eixe.

Diu que m'he callat sobre la superfície protegida. No. Li ho torne a repetir perquè quede en el Diari de Sessions. El 27% de la Comunitat Valenciana és terreny que està protegit. I li ho torne a repetir perquè quede en este Diari de Sessions, igual com està en el Diari de Sessions de les comissions.

I li faig una pregunta: vosté no creu que les zones humides, que tant li preocupen a vosté, que tant li preocupen al seu grup, estarien més protegides si el Pla hidrològic nacional es desenrotllara abans ­no creu? ­, molt abans? Pense-ho vosté, pense-ho, que si mos arriba més aigua, més humitat tindrem en la Comunitat.

Mire, en definitiva, estem davant uns pressupostos que encara que en números totals tenen un creixement del 4,8%, degut que els gastos de funcionament es reduïxen un 5,1% i els gastos financers es reduïxen un 2,1%, les operacions de capital s'incrementen un 6,5%. I tot astò vol dir que malgrat l'augment de valors totals des del 4,8%, l'eficàcia d'este pressupost és molt major d'eixe 4,8%. I si a la part econòmica, que és molt part, se li afegeix el desenrotllament legislatiu, vosté podrà dir que estem davant un moment excel·lent. Va a desenrotllar-se la llei d'ordenació urbanística, va a desenrotllar-se la llei del sòl no urbanitzable i va a desenrotllar-se la llei de la vivenda.

Senyor Arnal, estos pressupostos, que a vosté li pareixen, evidentment, que són roïns i que no li agraden, són uns pressupostos que van a posar en el mercat 100. 00 vivendes, que donaran la resposta esperada i adequada al que són les necessitats més peremptòries, fonamentalment als col·lectius més necessitats, a les persones jóvens, a les persones majors, a les persones amb alguna discapacitat, a les famílies monoparentals. I esta política serà un nou èxit del govern del Partit Popular perquè compta amb l'ajuda de tots, de l'administració, de les institucions, dels qui faran les cases, dels promotors i constructors, dels ajuntaments, dels jóvens, dels majors, dels discapacitats i de tots aquells que ho necessiten.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, este és l'últim bloc que ens queda, i en ell hem agrupat una sèrie d'esmenes que van referides en este cas a la protecció i restauració del medi forestal valencià, que considere que és de gran importància, entre altres coses perquè el territori forestal sabem que suposa aproximadament la mitat del nostre territori valencià, i ahí s'alberguen alguns dels ecosistemes més valuosos i la biodiversitat i una sèrie de funcions ecològiques bàsiques.

Nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes de modificació en este cas que pretenen reorientar i detallar les inversions que estan adreçades a temes com prevenció d'incendis, a restauració forestal o millores forestals. Repetisc: reorientar i detallar.

Els pressupostos que ha presentat esta conselleria dediquen grans quantitats o les principals quantitats econòmiques a inversions per a infraestructures de prevenció d'incendis, sense detallar a quines infraestructures fan referència. Per l'experiència d'anteriors actuacions i pels objectius i línies que després detallen en els pressupostos, entenem que estes inversions seran bàsicament per a obrir camins forestals i grans tallafocs d'enorme impacte ambiental. Ens sembla un greu error prioritzar estes actuacions que no tenen cap incidència en la prevenció d'incendis i que a més tenen greus impactes paisatgístics i ecològics, ja que eliminen la coberta vegetal, faciliten l'erosió i la pèrdua de sòl fèrtil.

Per tant, proposem modificar, i ho hem fet, els objectius, les línies i les inversions referides a aquestes intervencions impactants, i demanem adreçar-les al que realment és necessari, i ho detallem: incrementar els mitjans materials i humans, tant aeris com terrestres, mòbils i estàtics, per la prevenció. Si estem parlant de prevenció d'incendis, les actuacions prioritàries són: vigilància, dissuasió i regulació d'usos. Ací s'han de posar tots els esforços i el gros de les inversions econòmiques, i ahí tindran tot el nostre aplaudiment.

I si el que es pretén amb els tallafocs és crear unes discontinuïtats en la vegetació natural, en aquest cas el que els proposem i també incloem ací és una xarxa que aprofite les discontinuïtats naturals i seminaturals ja existents, juntament amb camps de conreu abandonats o en explotació que haurien de tindre ajudes per a mantindre's llaurats, i aprofitar els camins d'accés que estos camps ja tenen. Tot açò amb una planificació acurada que evite impactes paisatgístics erosius i que, naturalment, implicaria també mantindre els murs tradicionals de pedra, mantindre practicables i en bon ús els camins d'accés, etcètera. Les nostres esmenes, constructives i positives, van en eixe sentit, plantejant esta visió alternativa de prevenció.

I també incloem que es faja un estudi sobre els efectes ambientals dels grans tallafocs que s'han obert fins ara, perquè no consten estos estudis i ens agradaria saber com estan afectant a la biodiversitat i al risc erosiu. Crec que és necessari conéixer-ho.

Pel que fa a les infraestructures de restauració hidrològico-forestal, que també s'emporten gran part de les inversions proposades, resulta que tampoc es detallen, no sabem exactament a quin tipus d'infraestructures s'estan referint. Però apel·lant novament a les actuacions que s'han fet fins ara, és d'esperar que vagen a parar a actuacions com la canalització i la modificació del llit de barrancs i la construcció de dics, novament obres de greu impacte mediambiental que no tenen justificació en base a eixe objectiu de restauració i que alteren els valors naturals d'ecosistemes molt fràgils com són la vegetació de ribera.

Les modificacions que proposem en este apartat són per a garantir que els diners vagen a on han d'anar, a mesures sobretot de repoblació forestal, i detallem, a més, que estes actuacions haurien de fer-se amb mitjans manuals i ús de ferramentes lleugeres, evitant la maquinària pesant i emprant una diversitat d'espècies arbustives i arbòries rebrotadores, com en teoria s'hauria de fer, però com no està fent en la pràctica i com, certament, no ho diuen els pressupostos, per això ho remarquem.

I finalment, en l'apartat de millores forestals, introduïm modificacions per a garantir el correcte ús de les inversions i subvencions assignades. Altra vegada ens trobem que no està detallat el tipus de millores, i per l'experiència d'altres anys sabem que sota este nom s'emparen actuacions que són poc adequades i impactants, com ara allò que diuen "neteges de bosc baix", molt mal dit perquè és eliminar la cobertura vegetal, no eliminar contaminants creats en el medi forestal, que n'hi han molts i no se retiren adequadament; l'obertura de nous camins o també de tallafocs.

Hem especificat que la finalitat de les millores ha de ser conservar i ampliar la qualitat i la diversitat de la coberta vegetal i de la fauna associada, i la protecció del sòl. En este sentit, per a evitar el mal ús que pervertix el nom d'estes partides, hem concretat que s'han de fer mesures, ajudes econòmiques als propietaris forestals, per mantindre i incrementar la biomassa forestal, la coberta vegetal natural pluriestratificada, com marca en els seus objectius la Llei forestal valenciana i com no s'està acomplint, cosa que afavoriria el manteniment de la biodiversitat, la protecció del sòl i la recàrrega d'aqüífers.

I a més, entre els objectius i línies d'actuació afegides incloem la revisió del Pla general d'ordenació forestal per a incorporar criteris més ecològics i prioritats de conservació, i també la declaració de ZAU, de zones d'actuació urgent, referides exclusivament als supòsits que marca explícitament la Llei forestal valenciana, dels quals vostés no han decretat ni una sola ZAU, ni una sola, amb els objectius que marca la llei; en canvi, n'han fet unes quantes precisament amb objectius que no cita explícitament la llei i que tenen efectes ambientals contraproduents.

També crec que hauria de plantejar-se com un objectiu no permetre noves transformacions agràries de terrenys forestals, que, entre altres coses, a més de pèrdua de biodiversitat i de sòl fèrtil, suposen augmentar les demandes hídriques, incoherentment amb les prioritats que deuríem tindre ací.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal. Anem a debatre l'últim bloc d'esmenes, que es referixen bàsicament a un mateix tema, que és la protecció i restauració del medi forestal. Ací jo pense que sí que és on més tenim encontrats els punts de vista dels dos grups, del seu grup, de l'Entesa, i del meu grup, el grup del Partit Popular, sobretot en allò que fa referència al tema de prevenció d'incendis.

La nostra visió, sense cap dubte, és una visió més realista, i estarà d'acord amb mosatros, perquè està basada en l'experiència dels últims anys. La política de prevenció d'incendis forestals es desenrotlla tenint dos objectius bàsics: la disminució del nombre d'incendis i la minimització de la superfície afectada en cada cas. I esta política de prevenció està tenint importants i bons resultats, si atenem, com li dia, als resultats dels últims anys. Fixe's vosté. Des de l'any 1978 fins a l'any 1994 a la Comunitat Valenciana es van cremar 600. 000 hectàrees. Allò significa que es cremaren el 50%, el 50%, la mitat de la nostra riquesa forestal. En els últims anys duem una mitjana de menys de 3. 000 hectàrees/any.

Un factor a considerar molt important és la situació actual de l'anomenat combustible, d'allò que es pega foc. En les últimes dècades els canvis socioeconòmics han dut a l'abandonament de les pràctiques agroforestals tradicionals, com són la utilització de la llenya, s'ha minorat l'activitat agrícola i la ramaderia. Això ha dut al fet que les muntanyes cada volta tinguen una quantitat més gran de combustible i siga més continu, això mos du que cada any el risc d'incendi siga major. Per tant, vosté estarà amb mi que si el risc d'incendis és major i els incendis cada volta són menys nombrosos i menys grans, vol dir que la política que està duent-se sense cap dubte és correctíssima.

Mire, el pla de tallafocs al qual vosté li té tanta tírria i està vosté en contra, està fet amb les directrius tècniques més exigents i avalat per la comunitat científica internacional. I per als que no sàpiguen què ocupen els tallafocs, ocupen menys del 5% de la superfície que després protegixen, amb la qual cosa la rendibilitat és correcta.

Mire, si cada volta n'hi ha més risc d'incendis i cada volta n'hi han menys és perquè astò funciona. Perquè no estem parlant de resultats d'un any aïllat, no estem parlant d'un any plujós, no estem parlant d'un any d'un govern que tinga sort, estem parlant dels últims vint anys, i comparant els resultats dels últims huit anys amb els d'abans, estem segurs que astò estem fent-ho bé i astò funciona, i amb astò m'haurà de donar tota la raó.

A més a més, per la protecció forestal s'actua en altres camps com són els ajuts al voluntariat i entitats sense ànim de lucre, l'increment de les tasques de vigilància, les tècniques de repoblació, que sempre són acurades, encara que vosté en les esmenes posa que han de ser acurades (rient-se) eixes tasques sempre són acurades. Clar, els pressupostos no poden ocupar-se de quina és la ferramenta que utilitze la persona que va a plantar un pi, però, en definitiva, les tasques sempre són acurades. Manteniment d'una xarxa de camins i pistes forestals, el desenvolupament de tècniques biològiques de la lluita contra plagues com pot ser la processionària del pi; en definitiva, utilitzant uns pressupostos que vagen a la protecció i restauració forestal, com no podia ser d'una altra forma.

I com creem que estem fent-ho bé en este camp, animem al Govern a seguir per este camí, que mos du al Grup Parlamentari Popular a rebutjar el grup d'esmenes que vosté acaba de defensar.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé. Com vosté s'ha encabotat tant que constara en acta que ja està protegit el 27% del territori valencià, li he de dir que això és fals. I li diré més encara, ara actualment protegit només està el 6% aproximadament, del qual una tercera part ja van protegir els socialistes en el seu moment, diguem, i vostés han protegit una quantitat semblant. Això en base a la Llei valenciana d'espais naturals protegits. I eixe 27% només resulta, com ja he dit ací en alguna ocasió, d'incloure inadequadament tot el conjunt de zones LIC, que actualment no estan protegides per ningú. Però si vosté pensa el contrari, diga'm, i ara si vol pot replicar-me, quan, diga'm la data de protecció, on consta, d'una almenys, d'una d'eixes zones que no coincidixquen amb les que ja estaven protegides, perquè sabrà vosté que n'hi han algunes àrees LIC que coincidixen amb les ja protegides, i altres que no. Eixes altres que no, estan en una llista a l'espera que Europa ho aprove. Si vosté me troba el Dogv o el document que vullga on diga que estan protegides, li ho agrairé moltíssim. Si no pot fer-ho hui, no es preocupe, l'any que ve, quan se reinicie el curs ací en el parlament, per favor diga-m'ho, tinc molt d'interés. Crec que no ho trobarà.

I a més, és que se contradiuen, perquè en instruments de planificació, com per exemple el Pla eòlic, diu precisament: Com que no podem posar com a motiu d'exclusió que n'hi hagen parc eòlics, diu que sí que s'exclouran els parcs i paratges protegits. Això diu. Això, com està protegit, ho excloem. Però les àrees LIC, com que no estan protegides encara definitivament, són una mera llista, no són motiu d'exclusió. Aixina que revisen novament de passada eixe pla, revisen eixe pla, que fa falta revisar-lo.

Bé, en relació als temes forestals que estem dient. Vegem el seu raonament, molt bo, sobre els tallafocs. Primer, de garanties, moltíssimes. No tenen ni estudi d'impacte ambiental, vora vosté. Després, allò que han de protegir és pura teoria. Però fixem-nos en què se basa el seu raonament. Sap vosté quins anys dels que vostés governen van haver menys incendis ací en el País Valencià? Perdó, menys incendis, no, anem a parlar amb propietat, menys extensions cremades. Van ser els anys 1996 i 1997. Sap vosté quan va començar a fer-se esta nova sèrie dels tallafocs del ZAU? A que no? A finals de 1997, en 1998 encara estaven en construcció. I eixos anys van a començar a incrementar-se les hectàrees cremades. En base al seu raonament sap el que li dic, el seu raonament ens portaria, mentre van fent-se els tallafocs estos van incrementant-se les hectàrees cremades. Veritat que això és rar? Si gastem eixe tipus de raonaments que vosté gasta li ho dic: els anys que menys extensions es van cremar eren les que encara no havien començat a fer-se eixa xarxa de tallafocs. I després anaven a incrementant-se. Traga vosté les conclusions amb la seua lògica, jo no les traure així de simplistes, però ja que ho fa.

I li diré que els anys 1988 i 1989, amb altre govern, van haver unes extensions cremades comparables a 1996 i 1997 i també algun imprudent va llançar les campanes al vol dient: "ja està tot solucionat". Després va vindre el que vosté sap per les estadístiques. Ull, aleshores! I li diré: el número d'incendis, el número d'incendis no ha disminuït de manera important, continua sent comparable als anys vuitanta, el número d'incendis no les extensions, que l'altre dia es confonia, pareix ser. En eixe tema hi ha encara molts incendis, la qual cosa ens diu que hi ha encara mancances importants de prevenció. I per això nosaltres apostem amb la veritable prevenció en les mesures que hem plantejat en les nostres esmenes.

I no tinc per acabar donant-li més estadístiques d'incendis, perquè serien molt il·lustratives i convindria que ens les repassàrem tots una miqueta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Anem a vore, senyor Arnal, les seues estadístiques són amb més sentit comú que les meues. Jo li parle des de l'any 1978 fins a l'any 2003 i a vosté no li pareixen bé. I en les seues estadístiques em trau dos anys aïllats on li pareix i dos anys aïllats on li pareix i em diu: "mire vosté, són fenomenals". I jo estic dient-li que no vull parlar-li d'un any bo, perquè ha plogut, perquè hem tingut sort o perquè ha fet menys vent i vosté em trau dos d'un costat i dos d'altre, fa una butlleta ahí, trau i diu "mire estos dos, senyor Pérez Fenoll, mire eixos dos". Això li pareix a vosté de més sentit comú. Enhorabona. Seguisca fent eixes estadístiques, perquè sempre les guanyarà totes, totes. Ahí tinc jo les de pedrer, perquè estic parlant-li de molt de temps de govern socialista i de govern del Partit Popular, evidentment, del seu govern no puc parlar-li i crec que ni els meus fills parlaran.

Mire, la lluita contra els incendis pegue les voltes que vosté pegue està funcionant bé, pegue les voltes que vosté pegue. El Pla general de silvicultura preventiva de la Comunitat Valenciana és l'instrument que propicia que totes les actuacions que realitzen en la prevenció d'incendis forestals es facen amb criteris de conservació sostenible, conserven la coberta vegetal i la protecció de sòl.

Pel que respecta al medi ambient s'ha fet un esforç pressupostari important. Sempre s'aspira a fer més, sempre. I per això jo entenc que vosté demane més del que es faça, això ho entenc. Però la dotació econòmica actual per als pressupostos de 2004 és l'adequada en este moment. Li puc recordar que tenim una xarxa de parcs naturals més important d'Espanya on hi ha 15 parcs naturals, 94 espais protegits, el 27% del territori protegit front a un 3% que ens va deixar el Partit Socialista, augmentant en percentatges el pressupost del programa de parcs naturals en un 30%. La restauració i protecció de recursos naturals és una línia que va permetre repoblar moltes hectàrees, 40. 000 hectàrees, és una línia que s'ha incrementat en els pressupostos en el 196%.

I pel que comporta quant a la preocupació en la protecció del paisatge, prompte totes les garanties, perquè el govern va a remetre a les Corts la llei que permetrà l'ordenació del territori i la protecció del paratge. En definitiva, la política mediambiental que està posant-se en marxa perquè la societat valenciana estiga orgullosa és la política que millor es pot fer a dia de hui, els paratges naturals estan protegits i seguiran protegint-se per a l'orgull de tots els valencians i per a l'orgull de tots els que ens visiten i perquè el desenvolupament siga sostenible i molt respectuós amb el medi ambient.

Agraint, això sí, acabe agraint la presència del conseller de l'àrea; agraint-li al president la compressió que ha tingut amb nosaltres quan ens hem passat de temps; agraint-li a vosté, senyor Arnal, el to de la seua intervenció i felicitant a totes les diputades i a tots els diputats el Nadal.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Anem a fer un resum breu del bloc de 150 esmenes que anem a defensar-les de forma conjunta fent dos grans apartats. En primer lloc, el que és la conservació del medi, amb un apartat especial en la política de residus, i una segona part, que es la que m'agradaria centrar-me més perquè són totes importants, però aquesta pense que és definitòria de la política, el que és el tema de la vivenda per a després.

Respecte a la conservació del medi pensem que han quedat poc concretats el que són els problemes sobre els quals s'actua, pensem que hi ha una manca, una falta d'adequació i usos sostenibles que comporten el que és la degradació d'aquest ecosistema natural. De fet, aquí jo pose com a exemple, no anem a parlar de totes les esmenes, la qüestió de les zones humides. Pensem que es fa imprescindible un pla de conservació, dinamització i regeneració d'aquestes zones, malgrat els avanços que s'han produït al respecte mitjançant el catàleg d'aquestes zones. També l'adquisició de terrenys, sobretot en municipis amb una dinàmica urbanística prou forta, adquisició de terrenys per al patrimoni públic en aquestes zones.

Respecte a la restauració i protecció dels recursos naturals es fa urgent el que és la promoció dels centres d'interpretació, no solament m'estic referint als parcs naturals o a altres figures de protecció sinó també en el que són les zones forestals pròpiament dites, però sobretot tenint en compte la combinació del que és l'aprofitament dels recursos genètics, de pastures, recol·lecció de subproductes, etcètera. Foment també, foment en la participació dels sectors socials, socioeconòmics amb aquesta gestió forestal, i evidentment m'estic referint al tema de la recuperació del Consell Forestal de la Comunitat Valenciana, com a òrgan de caràcter consultiu; creació de tota una sèrie d'un observatori per a nous jaciments d'ocupació vinculats amb la restauració dels recursos naturals, evidentment en col·laboració amb la Conselleria d'Educació, així com de forma idèntica el que seria la potenciació de cicles formatius vinculats amb la restauració, recuperació d'aquests recursos.

Si ens passem al tema dels residus sòlids urbans ens trobem. Pense igualment que les principals línies d'actuació no estan massa concretades de forma premeditada. Ens trobem amb una producció excessiva de residus i sobretot insuficiència d'infrastructures per al seu reciclatge i tractament. Pensem que és imprescindible quatre o cinc qüestions per fer un resum breu al respecte.

En primer lloc, implantar dins dels programes municipals de recollida selectiva un suport tècnic i econòmic especial, especial per a municipis menors de 5. 000 habitants, àrees rurals i sobretot llocs amb una dinàmica de població estacional important. A més a més, el problema principal que veiem aquí és executar, fer un esforç tremend per executar les previsions dels plans zonals aprovats. Recordem que els plans zonals ja estan aprovats tots, el problema és la seua execució. I per execució faig referència a la constitució dels consorcis i, posteriorment, el que és l'adjudicació, execució i gestió de les infrastructures. Hem de fer un esforç especial i des d'aquí la nostra col·laboració al respecte, com hem dit, més vegades ja.

Greu, greu és, i per això hem emfatitzats mitjançant esmenes aquest problema, posar en funcionament el que és el fons ambiental de gestió de residus de la Comunitat Valenciana; és a dir, desenvolupament reglamentari, per una part, i dotació econòmica, pressupostària, consignació, paral·lelament, d'acord, evidentment, amb el que és la Llei 10/2000, de residus de la Comunitat Valenciana. Amb aquest mateix sentit ens trobem amb la urgent creació de l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, d'acord amb la mateixa llei i com a òrgan legislatiu importantíssim en el tema dels residus.

Dir també respecte a una sèrie de línies per a restauració de zones degrades. I quan parlo de zones degradades em referisc a zones degradades per activitats mineres, sobretot extracció de graves o d'argiles, però també zones degradades pel tema de la contaminació per nitrats. I quan parlo de contaminació de nitrats m'estic referint a zones d'agricultura intensiva, de regadiu amb problemes no solament d'intrusió marina, que també existeixen, sinó també els problemes derivats de la utilització d'adobs per a l'agricultura.

I, per últim, la qüestió de la contaminació electromagnètica, per la qüestió de la telefonia mòbil. L'altre dia. vull emfatitzar un poquet més, perquè en la comissió se'ns va recordar que no teníem competències en la Comunitat Valenciana respecte a aquest tipus de contaminació que existeix. Jo no vaig tindre possibilitat de contestar i conteste aquí. El que he de dir és que hem de recordar que, encara que l'Estat ostenta, i això ho tenim claríssim, la competència exclusiva en matèria de telecomunicacions, concretament en la Llei 11/1998, la Llei general de telecomunicacions, els he de recordar una cosa, que l'emplaçament de les instal·lacions de telefonia mòbil incideix sobre l'urbanisme, el medi ambient i pot afectar, evidentment, a la salut, matèries, amb cura, sobre les quals té competència la Generalitat Valenciana mitjançant el seu Estatut d'Autonomia i sobretot, també, les entitats locals.

I he de recordar que de l'exercici, com diria, de l'exercici d'aquestes competències són ja vàries les comunitats autònomes que han regulat de forma específica aquesta matèria, imposant al marge de les preceptives autoritzacions estatals, que ho tinc claríssim, la necessitat d'obtenir la llicència d'activitat qualificada i, per altre, urbanística o de tal. Recordem l'informe del síndic a la Conselleria de Medi Ambient; tenim el cas del decret català o de l'ordenació d'instal·lacions de radiocomunicacions en Castella-La Manxa.

En definitiva, jo els recorde que el síndic formulà a la Conselleria de Medi Ambient en el seu moment una recomanació molt clara: clarifique, Conselleria de Medi Ambient, d'una vegada per totes la regulació de les instal·lacions de les antenes de telefonia mòbil. Com? A través del que es coneix com el nomenclàtor d'activitats qualificades. Espere que estiga avançat aquest tema. I, evidentment, el que respecta a la competència dels ajuntaments, elaboració en l'àmbit de les seues competències dels instruments de planejament urbanístics concrets. Per tant, amb cura en el tema de la contaminació electromagnètica.

I, per últim, voldria passar al tema de la vivenda, que pense que és la qüestió més important per la problemàtica sobretot que genera. Miren, en el tema de la vivenda no coincidim amb la concreció de la problemàtica sobre la qual s'actua, perquè pensem que existeix una dificultat d'accés seriosa en l'habitatge, però sobretot ­i això no ho posen vostés­ insuficient articulació de polítiques jo diria d'integració, qualitat, etcètera, en la promoció de l'habitatge.

Pensem ­i aixina els ho hem comentat en la Llei d'acompanyament de pressupostos i en la Proposició de llei de complement i actualització de la llei reguladora de l'activitat urbanística, que ja debatrem aquí­ que és imprescindible ­i aquí estan les cinquanta o seixanta esmenes al respecte­ afegir tota una sèrie de línies d'actuació per a assolir aquest objectiu principal que ha de tindre la Generalitat: capacitat, capacitat, capacitat de fomentar, de crear sòl, generar sòl per a construir vivenda de protecció oficial. I això no li ho podem demanar únicament, no li ho podem demanar únicament als ajuntaments, que és important, a través d'este 10% urbanitzable que els correspon o a través de la part dotacional. Els hem de demanar també esforços als promotors i als constructors al respecte, a través dels programes d'actuació integrada, amb un percentatge mínim que després ja debatrem.

Trenta segons ens queden. Afegir que en el tema de la vivenda és imprescindible, és imprescindible fomentar la figura del urbanitzador públic, és a dir, la gestió directa per part de l'administració pública, la incorporació de solars en el registre de solars per a venda forçosa, incentivar les mesures de foment en habitatges en lloguer, la creació del registre obligatori per a immobles desocupats.

Per últim, en el tema del parcs naturals, ja ho comentarem després. però m'agradaria que incidirem en el tema de la vivenda.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Modrego, però tindrà després el seu torn de rèplica. Moltes gràcies.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Sanmartín. (Remors)

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé. Com li he dit ­no veig el senyor Modrego però és igual­ tant el senyor Pérez Fenoll abans com el senyor Modrego després, han fet una política pense que tremendament triomfalista en el tema de la vivenda.

Mire, senyor Modrego, vaig a fer-li algunes preguntes a vore si després vosté les vol contestar.

Vosté sap que, malgrat el descens dels interessos hipotecaris, el preu de la vivenda s'ha incrementat un 83% en els darrers sis anys?

Vosté sap que la tercera part, la tercera, de les famílies valencianes necessiten dedicar el 60% dels seus ingressos per a poder adquirir una vivenda?

Vosté sap que la vivenda de protecció oficial a la Comunitat Valenciana ha caigut en barrena, des d'un 48% del total de la producció de vivendes de 1995 fins a un 12% l'any passat?

Senyor Modrego, vosté sap que qui realment sofrix les conseqüències de tot això són determinats grups de demanda que no tenen cap altra possibilitat, per dir-ho d'alguna forma, d'accedir a una vivenda digna, d'acord amb el mandat constitucional? Em refereixo, i vorà per què li ho dic, a jóvens amb situació, diríem, d'emancipar-se, tercera edat, grups d'immigrants, etcètera.

A partir d'aquí, no podem entendre, no podem entendre de cap manera, com intenten fer caure tot el pes per a generar vivenda en, repetixc, insistixc, dos espais, que fins ara els ajuntaments ­estic a favor en part i després li diré per què­ tenien possibilitats d'ingressos per a serveis diversos als ajuntaments. Mire, no ens pareix bé que la part de dotacions se dedique en tot el seu percentatge a vivenda per a gent major, etcètera, perquè hi han altres finalitats. No ens pareix bé que aquest 10% urbanitzable que pertany als ajuntaments per a patrimoni públic del sòl es dedique completament per a això.

Per què, aleshores, no m'aproven una esmena sola? Miren si seria. L'he presentada a la Llei d'acompanyament dels pressupostos, ho presento aquí als pressupostos generals. Mire si és senzillet. Afegim un article a la Lrau, concretament al número 17, que diga que els ajuntaments, prèviament a la presentació dels programes d'actuació, dels PAI, establixquen una base de reserva mínima obligatòria per a vivenda de protecció oficial. És a dir, que en aquells sectors o unitats que vullguen desenvolupar urbanísticament, reserven un percentatge mínim de l'edificabilitat residencial, urbà i urbanitzable, les dos coses, per a vivenda de protecció oficial. Perquè és que, si no, resulta que els demanem únicament l'esforç amb dotacional i amb el 10% urbanitzable als ajuntaments, que vostés els van llevar tota una sèrie de competències amb la Llei d'acompanyament de 1998 en el tema de les plusvàlues, i no li volem demanar un esforç al que és el promotor immobiliari, el promotor urbanístic. Mire si seria fàcil.

Accepte'm esta esmena almenys, almenys esta esmena sobre això. Perquè pense que hem de coincidir tots. I si no, és que ens enganyen que vostés volen generar sòl per a vivenda de protecció oficial. I si no, és que vostés estan agafant els ajuntaments com a conillets d'índies per a este tema. I si no, és que vostés no tenen voluntat política de generar sòl ni generar vivenda de protecció oficial. Perquè arribarà un moment que els ajuntaments, sobretot aquells ajuntaments amb consignacions pressupostàries reduïdes, que són la majoria, municipis amb una dimensió demogràfica menuda, ens trobem que no tenen recursos per a fer absolutament res. Si resulta que ara en el dotacional he de fer això, si en el 10% que em pertocava d'urbanitzable he de fer això, vosté em dirà quin és el mecanisme de compensació que introduïx. Per tant, no seria més fàcil aprovar esta esmena sola de les 158 que hem presentat? Dedicar este 33% d'obligat acompliment.

A banda, en estos cinc minuts que ens queden, tan difícil seria potenciar la incorporació de solars en el registre de solars de venda forçosa? No per res, sinó per al seu posterior traspàs mitjançant, evidentment, concurs per a la promoció de vivenda de protecció oficial. Per què no fem un registre obligatori d'immobles desocupats i d'immobles i solars en ruïna? , establint ajudes, evidentment, per a la seua venda o lloguer a preu taxat.

Però com tot això jo sé que no m'ho aprovaran, vullc acabar, li n'he fet cinc, amb set preguntes més que li faig, i aixina acotem ja la seua contestació a la meua intervenció.

Mire, s'està pregonant, s'està publicitant, s'està fent propaganda política, s'està utilitzant un tema tan greu, tan greu com és l'accés a la vivenda com a mandat constitucional, per a dir determinades coses que li faig estes preguntes.

Vosté sap igual que jo que la conselleria ha firmat un conveni amb la Federació de Promotors i Agents Urbanitzadors de la Comunitat Valenciana amb l'objecte, per dir-ho d'alguna manera, d'impulsar el màxim nombre de promocions protegides. Bé, jo la pregunta que li faig és la següent: Es comprometen a reservar per a vivendes de protecció oficial una part dels plans urbanístics? Esta és la declaració que va fer el conseller. Per tant, si vol fer això, és més fàcil, reservem obligatòriament un llindar, perquè és que si no estem contínuament amb brindis al sol. És a dir, si no establim uns percentatges d'obligat acompliment no avançarem amb aquesta política, perquè reservar sòl per a vivenda de protecció oficial, això ja ho poden fer tots els ajuntaments, tots els ajuntaments, no necessiten una llei per a dedicar el patrimoni públic del sòl per a fer vivenda de protecció oficial. El problema és que si no fem un percentatge d'obligat acompliment no es farà. Si per a vostés la solució és dir, com han posat en la Llei d'acompanyament de pressupostos, que si en tres anys no ho fan ho expropiarem, si això ho faríem mosatros, m'acusarien d'intervencionista, estalinista, segur, de tot m'acusarien. Utilitzem altres fórmules més importants.

Una altra pregunta li faig. Vosté sap perfectament igual que jo que l'Institut Valencià de la Vivenda va firmar un conveni amb Bancaixa per a la creació de la societat. es dia Solipsa, aproximadament una cosa aixina, Solipsa, que construiria, segons dades aportades pel conseller en l'última intervenció, 10. 000 noves vivendes protegides en quatre anys. Li torne a fer una altra pregunta: Vosté hauria de saber que l'Ivvsa té el 51% d'accions, 51%; Bancaixa, la resta, el 49. I quina és la meua sorpresa quan puc accedir a este conveni signat i se'm diu que invertirem 600 milions en la urbanització de 9 milions de metres quadrats de sòl per a construir, diu allí, 10. 000 vivendes. On està la sorpresa? Resulta que solament el 10% d'aquests immobles, únicament el 10%, de cada 100 cases únicament 10 es destinaran per a lloguer a persones menors de 36 anys. Si resulta que és un sector, parlem del sector dels majors i del sector dels jóvens a punt de o emancipats, no es complix a través del conveni.

Però vaig a fer-li una altra pregunta. Vosté també sap que fa poc la conselleria ha firmat un conveni amb la Federació Valenciana de Caixes d'Estalvi. Per res, anticipar als ciutadans les ajudes a fons perdut aprovades per la Generalitat Valenciana i així evitar aquests dos mesos. Mire, la pregunta que li faig és la següent: S'aplicarà un tipus d'interés en condicions especials i sense comissions d'obertura i cancel·lació? Qui pagarà este interés? Perquè m'imagino que no em contestaran que el consumidor.

Tres últimes preguntes li faig en este minut i mig. Inclouran deduccions dins del tram autonòmic de l'Irpf per a afavorir l'ocupació de vivendes desocupades? Introduiran bonificacions per a propiciar les transmissions? I una última pregunta: Què farem en el tema de l'IBI. Aclarim-nos. Què farem en el tema de l'IBI. La Comunitat Valenciana, juntament amb Galícia i pense que Extremadura, és una de les autonomies amb un percentatge més elevat de vivendes buides arreu d'Espanya. Què farem en el tema de l'IBI? L'incrementarem al propietari? En quin tant per cent? Se farà o no se farà?

I per últim, i amb això ja finalitze, una última qüestió: S'ha aconseguit ara que les tres capitals de província siguen catalogades com a municipis singulars per part del Ministeri de Foment. Gràcies a això, bé, s'eleva el preu de la venda de vivenda de protecció oficial, concretament a València pujaran els preus me pareix que un 20%, i a Alacant i Castelló s'incrementaran en un 10%. Li recorde i li faig la pregunta al mateix temps: fins avui, una vivenda de protecció oficial aproximadament de 90 metres quadrats es venia per 89. 000 euros. Si apliquem este increment vol dir que la mateixa vivenda se vendrà per 107. 000 euros. La pregunta que jo li faig és que l'increment d'este preu suposarà l'increment de l'ajut al comprador? O qui és el que ho farà?

En definitiva, no me dóna ja més temps, simplement, de veres, facen una política realista i seriosa en el tema de la vivenda. No és per reiterar-me. El problema, senyor Blasco, i vosté també ho sap: no hi ha ni un duro. No hi ha ni un duro, i estem voltant la perdiu.

La senyora vicepresidenta primera:

A més, no hi ha ni un segon ja, senyor Sanmartín. Ho sent molt però se li ha acabat el seu torn. Gràcies.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Modrego.

Finalitzat el debat de la secció 14, anem a passar a la secció 16 de Benestar Social. Hi ha un bloc presentat pel Grup Parlamentari de l'Entesa, que compren de les esmenes 3. 521 a 3. 656. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora consellera, també gràcies, li agraïm la seua presència, perquè pensem que és important que atenguen les coses que l'oposició ha de dir sobre estos pressupostos. Sabut és que nosaltres considerem que els pressupostos de benestar social no atenen les obligacions que haurien de ser d'esta Conselleria, no atenen a les necessitats de la població del País Valencià i pensem que no prioritzen aspectes que nosaltres considerem fonamentals.

Per posar un exemple, nosaltres introduïm una esmena en aquests pressupostos que diu que hauríem de destinar tres milions d'euros per a compensar a les persones que van patir presó durant el franquisme. Nosaltres considerem que en cap part dels pressupostos d'esta Generalitat apareixen estes compensacions i nosaltres considerem que ja som una de les últimes comunitats autònomes que no ha compensat a aquestes persones que tant han fet per lluitar per la llibertat i lluitar per la democràcia.

Però, evidentment, açò és un cas molt puntual, però nosaltres considerem que hi ha aspectes molt més fonamentals on la conselleria no atén les seues obligacions. Per exemple, la formació de les persones adultes. Ja vam dir, quan vam tractar el tema de l'educació, que la formació de les persones adultes, segons la llei, és una qüestió que depén de la Conselleria d'Educació i Cultura, de la Conselleria de Benestar Social i de la conselleria que té les competències en ocupació. En la Conselleria de Benestar Social no trobem cap apartat que faça referència a eixa obligació que hauria d'atendre a la formació persones adultes.

Per tant, nosaltres sí que introduïm unes quantes esmenes que fan referència a la comissió interdepartamental, que fan referència al fet que han d'existir programes formatius i ha d'existir una quantia, nosaltres ho xifrem en 1. 200. 000 euros, per a atendre als programes formatius que l'article 26 de la Llei de formació de persones adultes exigeix i obliga i hauria d'haver uns recursos per a dotació d'equipaments i per a equips multiprofessionals que atengueren als pobles on no hi ha equips de base.

Nosaltres considerem importantíssim la formació de persones adultes com a una part fonamental dels serveis socials que realment formaren un sistema i que no foren simplement coses, actuacions, desllavaçades o puntuals. I per això també nosaltres considerem important la referència a la qualitat. Una de les obligacions de la Conselleria de Benestar Social és garantir la qualitat de la prestació i això nosaltres pensem que només es pot fer si existeix un sistema de control i per tant han d'existir equips de control i d'inspecció.

Trobem a faltar en tots els pressupostos de la conselleria qualsevol referència a la necessària inspecció. I ens trobem que mentre estan traslladant serveis des de l'administració a empreses privades, al mateix temps no creixen els serveis d'inspecció i, per tant, no sabem què està passant. Què està passant amb l'atenció als menors, què està passant amb l'atenció als majors si no hi ha serveis d'inspecció que vagen a revisar realment el que s'està donant en les empreses privades que estan prestant aquests serveis.

I nosaltres pensem que és important també l'aspecte de la formació, que també brilla per la seua absència en aquestos pressupostos. Formació vol dir investigació, vol dir innovació, vol dir posada en comú, té determinats aspectes dels mateixos professionals que estan treballant en el sistema de benestar social. Clar, en un sistema de benestar social desmantellat, on realment eixe sistema no està vertebrat ni existeix, els professionals estan cadascú en una empresa diferent, no es pot donar eixe enriquiment mutuo que fan els mateixos professionals entre ells. Nosaltres trobem a faltar tots eixos aspectes en el benestar social.

Però quan passem a direccions generals, quan passem a programes específics ens trobem amb carències, carències multiplicades.

En el tema de la immigració el pressupost es rebaixa, de 3. 870. 000 euros a 3. 738. 000 euros, uns escassos 623 milions de pessetes es dediquen al tema de la immigració en tots els pressupostos de Benestar Social. I, a més a més, eixos pressupostos es dediquen sobretot en ajudes nominatives adreçades a unes associacions concretes. Nosaltres proposem augmentar eixes ajudes, proposem augmentar-les amb 920. 000 euros. Però és que a més diem que eixes ajudes no han de ser nominatives sinó que s'han d'obrir a la participació de totes les organitzacions. Impedeix això que les organitzacions que estan indicades en els pressupostos participen d'eixes subvencions? En absolut. El que ve a dir és que poden participar eixes associacions i moltes altres. Hi ha moltes organitzacions i associacions que estan treballant en el tema de la immigració i no podem limitar-lo a tres organitzacions per línia pressupostària, perquè això és limitar innecessàriament l'activitat i la actuació de cara a les persones que treballen en associacions d'immigrants o que treballen per a cobrir determinades necessitats. I per això nosaltres dediquem 300. 000 euros als programes i activitats d'integració de la immigració.

En tot el pressupost de Benestar social, en tot el pressupost d'Educació no hi ha ni una sola línia dedicada activitats i a programes d'integració. De manera que ninguna associació pot acollir-se a eixe tipus d'ajudes i a eixe tipus de recursos econòmics que li poden fer falta per actuar.

Què diem dels serveis socials? Ja he parlat del tema de la qualitat, de la formació. I ací, en este apartat, m'agradaria referir-me a la construcció, a la necessitat de la inversió pròpia, a la necessitat que eixa inversió pròpia constituïsca al final una xarxa pública d'atenció i en eixa xarxa pública poden estar perfectament introduïdes les corporacions locals, els ajuntaments, i poden estar perfectament introduïdes les institucions sense finalitat lucrativa. I insistisc en eixe concepte. Per nosaltres les organitzacions d'iniciativa social que no tenen finalitat lucrativa són unes bones prestadores dels serveis socials. Però això no vol dir entitats privades, això no vol dir organitzacions d'iniciativa social que vostés diuen privades perquè ells sí que tenen finalitat lucrativa i no presten els serveis d'una manera adequada perquè el guany està per damunt de la qualitat.

Per tant, nosaltres insistim en la construcció de residències de la tercera edat, i per això fiquem 12 milions d'euros per al 2004. Pensem que deurien invertir-se 50 milions d'euros fins al 2006. Per això fiquem per als ajuntaments 8 milions d'euros, per això fiquem per als ajuntaments i per a institucions sense ànim de lucre 2 milions d'euros per a centres de dia, que mos pareix que són absolutament necessaris.

La construcció. Vostés han renunciat directament a tot allò que suposa construcció d'infraestructures públiques per a l'atenció a persones necessitades. Ho han deixat tot que ho facen unes institucions que moltes voltes tenen eixa finalitat lucrativa, cosa que va en contra de la qualitat en la prestació del servei.

Però n'hi ha més. Què diem de la integració del discapacitat? La conselleria renuncia directament a ser la coordinadora de l'eliminació de les barreres arquitectòniques. Diu que això ja n'hi ha una llei i es farà pel seu propi pes. No és veritat. La conselleria té obligació de ser la coordinadora, de ser la que informe de les mesures que es poden prendre i de fer un seguiment que realment allò que diu la llei s'estiga realment aplicant.

Però quan arribem a aspectes d'atenció a malalts mentals la qüestió ja és gravíssima. Ho dia el Síndic de Greuges referit a la xarxa pública sanitària, però també es referia a la xarxa d'atenció de benestar social. Què ens trobem? L'atenció institucionalitzada a malalts mentals en el 2002, 2. 854. 000 euros. En el 2004, 2 milions d'euros. Nosaltres proposem un augment de 900. 000 euros. Programes de malalts mentals, en el 2002, 905. 000 euros; en el 2004, 363. 000 euros, la tercera part. Nosaltres proposem un augment de 600. 000 euros. Les vivendes tutelades, de 646. 000 euros en el 2003 a 446. 000 euros en el 2004. Nosaltres proposem un augment de 224. 000 euros.

Els serveis de respir familiar, tan necessaris per a l'atenció al malalt mental, que moltes voltes estan atesos per les famílies 24 hores al dia, 7 dies a la setmana, 365 dies a l'any. Necessiten temps per a ells mateixos. Què li fiquen vostés? 210. 000 euros en el 2003, 107. 000 euros en el 2004. Reduïm les quatre línies que he anat explicant, s'ha anat reduint l'atenció de manera sistemàtica durant estos dos anys darrers. És evident que els malalts mentals no estan ben atesos en la nostra comunitat.

I els diria també que els malalts, les persones que tenen discapacitat física amb una gran dependència, no tenen tampoc residències adequades per a ser atesos. I per això nosaltres proposem 6 milions d'euros per a atendre'ls.

Què diríem de l'apartat de família, menor i adopcions? Vostés insistixen molt en el suport a la família, però el suport només a un tipus de família. De fet, inclús ja no consideren família ni les famílies monoparentals. O reduïxen extraordinàriament les ajudes a les famílies monoparentals. Només consideren un tipus de família, i nosaltres insistim que hi han famílies, les formades per parelles de fet homosexuals, amb fills o sense fills, que de tot hi ha, que no tenen cap tipus d'assistència, que no tenen cap tipus d'ajuda, i nosaltres considerem que és traure models familiars fora de les ajudes. I per això fem tota una sèrie d'esmenes demanant que cesse la discriminació administrativa, que els fills de les persones homosexuals que tenen fills ­com les persones heterosexuals, eh? ­ tinguen també accés a les ajudes que poden procedir de Benestar Social, perquè també els fan falta. Però quan mirem les línies ahí ja nosaltres veem que la seua ajuda a la família és pura palabrería però no és realitat.

Les ajudes econòmiques reglades, de 10. 500. 000 euros a 3. 250. 000 euros enguany, una baixada a la tercera part. Nosaltres, evidentment, proposem que ahí s'han de ficar 5 milions i mig d'euros, perquè les persones necessitades seguixen existint, i les prestacions econòmiques reglades són l'única via d'accés a determinades ajudes per a persones que estan en situació de molta carència. Però l'orientació i mediació familiar ha baixat de 395. 000 euros a 250. 000 euros. Les famílies monoparentals, que s'ajudaven en 246. 000 euros en el 2002, zero euros en el 2004, zero euros. Les famílies que estan en situació complicada, en situació especial: les famílies jóvens, les famílies nombroses, de 420. 000 euros l'any passat a zero euros enguany.

Això no és protegir la família. I per tant, nosaltres el que proposem un augment en totes i cada una d'aquestes línies, un augment que nosaltres considerem encertat i convenient.

I finalment el tema de la dona, que nosaltres considerem que s'ha d'actuar de manera molt més dràstica respecte al tema de les agressions. Les agressions de gènere, no la violència domèstica. La violència domèstica es pot exercir contra menors, la violència domèstica es pot exercir contra el major. Nosaltres ho fiquem en un altre apartat, en Serveis Socials. Aquí en Dona nosaltres el que exigim és una llei valenciana específica sobre la violència de gènere. I exigim torns d'ofici especialitzats per a atendre les dones que han patit maltractaments físics o psíquics. I exigim unes xarxes especialitzades, unes xarxes suficients de vivendes perquè estes dones puguen estar ateses en els moments d'emergència i en els moments d'urgència. Nosaltres considerem que calen recursos per a atendre les dones en situació de risc, i per això proposem 600. 000 euros d'augment.

Nosaltres considerem que ha d'haver un canvi de discurs, i que tots els elements socials, els mitjans de comunicació, els elements polítics, els mitjans socials, han d'estar actuant perquè el discurs canvie cap a un aspecte de prevenció. No pot passar, no pot ser que cada vegada les agressions a les dones seguixquen augmentant i que les dones mortes cada anys seguixquen augmentant. Això requerix una actuació urgent i una actuació necessària que nosaltres pensem que estos pressupostos no responen.

I finalment, nosaltres proposem que la línia d'escoles infantils se'n vaja a Educació. No és una qüestió de la dona, les escoles infantils són tan necessàries per als hòmens com per a les dones, atenen xiquets i, per tant, han d'estar en Educació, i no s'han de considerar les escoles infantils com una línia d'ajuda a la dona perquè això és considerar que la dona és l'única responsable dels xiquets, i això no és cert.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, entenc molt bé el concepte que vosté defensa: La qualitat dels serveis socials està assegurada perquè tenen majoria absoluta. Tot va bé perquè tenen majoria absoluta. Els vells, les persones majors estan ben ateses, perquè vostés tenen majoria absoluta. La immigració està ben atesa, perquè vostés tenen majoria absoluta. El pressupost dels serveis socials és el millor, perquè vostés tenen majoria absoluta. I eixe és el concepte que vostés tenen.

Com pot ser, em diu vosté, que en un pressupost que creix jo diga que decreix en algunes coses? És que, senyora diputada, creix en 16. 516. 000 euros, creix en això. Mire, només en treballs realitzats per altres empreses de serveis socials puja 5 milions d'euros, només en treballs realitzats per unes altres empreses en família, menors i adopcions puja 5 milions d'euros, només en centres d'atenció a menors puja 4,5 milions d'euros. Fixe's vosté, tres línies fetes per coses que vostés no controlen sinó que són coses externes a vostés, 14 milions d'euros. Clar que si dediquen els recursos a eixes coses externes els falten diners per a les seues actuacions, clar!

I vosté diu que el que importa és donar qualitat, siga públic o siga privat, senyal que vostés en allò públic són incapaços de donar cap qualitat. Com són incapaços de donar qualitat en les seues estructures han de buscar-ne fora, perquè l'Administració del Partit Popular és incapaç d'oferir qualitat a les persones que estan en situació de precarietat. I per això ho busca fora i ho privatitza tot, amb la confiança, amb la confiança, sense posar recursos, sense posar mitjans d'inspecció, amb la confiança que qualsevol ho farà millor que vostés en l'administració.

Nosaltres pensem que eixa confiança no està fonamentada i que, a més, els recursos que estan gastant són recursos que no generen cap tipus de benefici perdurable. Per què ens pareix que l'abonament residència de la tercera edat no genera un benefici perdurable? Perquè no para de créixer, ja estem en els 30 milions d'euros i no genera cap cosa perdurable, ni una sola perdurable. I el 50% dels sol·licitants es queden sense ser atesos. Clar que ens pareix mal el 50% dels sol·licitants de l'abonament de residència sense ser atesos i residències sense construir-se! I quan es construïsquen les seues, que diuen d'accessibilitat social, vorem qui té els diners per a accedir a elles, vorem qui els té.

Per tant, clar que nosaltres destaquem les rebaixes! És que quan nosaltres li diem que hi ha rebaixes en família, vosté no ix ací i diu "no, no, en família no hi ha cap rebaixa, hi ha augments". No, no, perquè no ho pot dir, no ho pot dir perquè línia a línia de les d'ajuda a la família les han reduïdes totes, les han reduïdes totes. Per tant, no em pot dir que eixes línies d'ajuda a la família han pujat, perquè no és veritat. (Remors) Per tant, clar que entenc perfectament el seu concepte de benestar social, actuacions puntuals, moltes voltes clientelistes. I són paraules. Quan anem als fets, als actes, als recursos econòmics, no els trobem, no els trobem.

Mire, nosaltres hem estat d'acord amb l'ordre de protecció a les dones. Ha sigut una llei aprovada per tots els grups polítics i d'una manera urgent, perquè era absolutament necessari. Però vosté no em pot dir que les coses que nosaltres proposem en el pressupost són contràries al camí de major protecció a les dones. Vosté no ens pot dir que 600. 000 euros per a atenció a dones en situació de risc és anar en contra de les dones, no m'ho pot dir això. Igual com no em pot dir que 100. 000 euros dedicats a una campanya de sensibilització en matèria d'igualtat d'oportunitats siga un canvi regressiu, no m'ho pot dir. Pot ser que vosté no estiga d'acord en totes les línies, pot ser vosté alguna la reduiria, l'augmentaria, però estes línies responen quasi a tòpics comunment acceptats de com s'ha d'actuar per aconseguir que l'agressió de gènere no siga el que està sent ara, un autèntic drama, una autèntica tragèdia.

Per tant, quan nosaltres estem parlant que s'ha de fer, s'ha de recolzar l'associacionisme de les dones víctimes de violència, o quan nosaltres estem dient que ha d'augmentar-se, per exemple, el conveni amb la Fundació Ovsi, la que proporciona telealarmes perquè les persones puguen estar protegides d'eixa manera. Nosaltres proposem un augment de recursos, perquè ens pareix que no és suficient el que vostés dediquen. Per tant.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. el seu discurs de mera crítica i dir que no entenem el concepte no és cert. Vostés no analitzen les esmenes que nosaltres presentem, no analitzen què poden aportar de nou, no analitzen que hi ha recursos que vostés estan gastant de manera incorrecta donant als serveis privats el que haurien de fer vostés i una cosa que vostés haurien de garantir: garantisquen vostés la qualitat, garantisquen la qualitat, no deixen la seua responsabilitat en mans d'unes altres empreses esperant que faran bé el que vostés no saben fer de manera adequada.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Y mire, señor Cardona, otra cosa que usted. me imagino que serán ustedes coherentes en todos los municipios, pero a mí me gustaría que se pusieran de acuerdo, porque si no, pregúntele usted a algún compañero suyo en La Eliana por qué allí la construcción de la residencia para la tercera edad no les parece tan mal que sea privada. Hagan ustedes esa consulta y después lo ponemos en común.

Nada más y muchas gracias. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada a totes i a tots.

Jo em pensava que les Corts eren una altra cosa. Ahir per la vesprada ens tractaren de frívols, terroristes, anticonstitucionals. I ara, a més a més, al senyor diputat li diu torpe. Jo em pense que no som torpes ningú dels que estem ací, ni ahí ni allà.

La veritat és que prou difícil comprendre'ls a vostés. Miren, jo sóc una dona molt pràctica perquè m'ho ha donat la meua faena, i li dic que tenen molt més valor els fets que les paraules, en qualsevol persona, però les entenguem totes. I en un govern encara són més important els fets que les paraules, perquè vostés paraules en tenen moltes, però enganyar. és un engany continu. I les paraules a vostés els servixen per a il·lusionar, enganyar i mentir, que és el que estan fent durant estos últims anys contínuament, senyora Elvira.

Com ja els vaig dir en la comissió de benestar social, a mi m'haguera agradat, i més sent la primera vegada, no haver presentat este tipus d'esmenes, perquè la gran majoria d'elles, és veritat, estan recollides dins de la llei d'igualtat que aprovà esta cambra en abril d'este mateix any. I també és veritat que una de les crítiques que va fer el meu partit en el seu dia és que era una llei que no anava recolzada per una memòria econòmica. Per tant, no tindre memòria econòmica, segurament faria el que està passant ara, que tot són bones paraules, però hi ha molts poquets fets. Jo crec que són esmenes que podrien haver-se tirat endavant i, a més, ho hagueren agraït tant els valencians com les valencianes.

Jo crec que el mateix full que m'han donat a mi el deu tindre vosté, en el tema de pressupostos, de la Direcció General de la Dona. I resulta que ací, en el capítol VI i en el capítol VII, inversions reals de la mateixa conselleria, ni més ni menys que baixa un 45%, i en les transferències de capital, tant a col·lectius com a entitats, baixa un 61,31%. I això no ho dic jo, això ho diu la mateixa conselleria dins de la direcció general.

Per tant, no tindrà molt d'interés vosté. perquè jo, si haguera estat en el seu lloc, tant de bo, en el meu partit, en el seu lloc, no ho haguera consentit mai, perquè les diferències entre hòmens i dones encara estan ahí. I baixant partides pressupostàries necessàries difícilment podrem aconseguir eixa igualtat que totes i tots volem.

Mire, de totes elles, en vaig a destacar algunes. El fons de garantia al pagament de pensions alimentàries i compensatòries, que està dins de la llei d'igualtat. Saben que en el mes de gener, vespres d'eleccions autonòmiques, publicaren un decret per a esta ajuda, i ni tan sols, a hores d'ara, han fet el model oficial per a sol·licitar-la, trobant-se les diferents administracions sense haver donat ninguna explicació a les dones que ho necessiten. Ni més ni menys que l'impagament d'estes pensions arriba a un 80%.

Un altre grup d'esmenes importants és el complement autonòmic per a fer possible que totes les dones d'esta comunitat o d'este país tinguen dret a percebre eixos 1. 200 euros. Per què? Perquè mentres no estiga cobert el 0-3 anys no és just que ninguna dona d'esta comunitat pel simple fet de treballar perceba eixa quantitat de diners i, en canvi, la dona que no té faena, no té escoletes i damunt no pot portar al seu fill a l'escola, no reba eixa ajuda. És el peix que es mossega la cua, és un cercle que no para.

Hi ha un altre grup d'esmenes important que són per a establir un sistema de pensions dignes per a les mestresses de casa. Tots sabem el conveni que van signar vostés amb Tyrius. Nosaltres no volem un conveni sent unes pensions privades a un determinat col·lectiu. No es tracta d'afiliació sinó de necessitats econòmiques. És per a totes les mestresses de casa, independentment que estiguen o no en algun col·lectiu. Això no és manera de fer justícia a les dones d'este país.

Hi ha un altre grup d'esmenes important que tracten de la sensibilització social fent campanyes en perspectiva de gènere. Ni en Canal 9 ni en ràdio està utilitzant-se i està treballant-se per a conscienciar als ciutadans i a les ciutadanes d'este problema. Demanem que s'organitzen debats, demanem que els problemes que comporta esta societat i que les dones estem sofrint es parlen i es consciencien en els mitjans de comunicació. Per a impulsar esta conscienciació, i és clar amb els 60. 000 euros, segons el que vostés m'han passat a mi, difícilment ho podran fer, perquè és la mateixa quantitat. això sí que és la mateixa quantitat de l'any passat. I, en canvi, eixos 60. 00 euros, si els compara vosté amb els diners que van gastar vespres d'unes eleccions autonòmiques per a fer propaganda de totes les seues obres i de la gestió d'esta comunitat, era molt diferent. Van gastar quasi 283 milions de pessetes en ocupació, van gastar per a fer publicitat dels grans projectes 366. 049. 200 pessetes i van gastar en gestió sanitària 349. 410. 000 pessetes. És a dir, la suma de tot 1. 000 milions de pessetes. Canvia molt per a fer propaganda i fer publicitat d'una obligació a, en canvi, conscienciar a la gent dels problemes que tenim en la televisió. 60. 000 euros front a 1. 000 milions de pessetes. Canvia, eh? , canvia.

Hi ha un grup d'esmenes en el qual demanem que la creació de les escoletes no desaparega aixina com aixina. Saben que teníem una línia que venia de fons europeus, que era una línia genèrica en la qual tots els ajuntaments ens podíem acollir per a crear noves escoletes. Eixa línia genèrica la van suprimir amb una modificació de crèdit en agost, simplement per a tres escoletes d'esta comunitat. I les mateixes escoletes que estaven l'any passat estan enguany, però han deixat de tindre l'oportunitat la resta de pobles de la Comunitat Valenciana. No és just ni és correcte. Difícilment podran complir eixes 45. 000 places que vostés anunciaven en plena campanya electoral en totes les tanques publicitàries, eixes 40. 000 places de 0-3 anys.

Altres tipus d'esmenes importants fan referència al tema de fomentar l'associacionisme i la participació de la dona en tot tipus de col·lectius. També és difícil entendre que destinen 200. 000 euros menys que fa dos anys. No ho dic jo, ho diu el seu pressupost que m'han presentat. I deixen tan sols una quantitat ridícula i irrisòria de 124. 000 euros. Això per a potenciar l'associacionisme femení. I, en canvi, a un col·lectiu de dones, a una associació de dones, li donen més de 1. 000 milions de pessetes en estos quatre anys. Això no és de ni de sectari. I damunt està correcte. Amb diners de tots. 200. 000 euros menys que fa dos anys, és a dir, 124. 000 euros, i més de un milió de pessetes en quatre anys a una sola associació. No és correcte.

I un altre grup d'esmenes van dirigides a la violència de gènere. La violència de gènere jo estic segura que ningú, ni vostés ni mosatros, estem contents ni satisfets del que està passant. Segur que no. Això no ho dubte. La diferència és que vostés tenen la possibilitat de modificar coses i posar els mitjans necessaris. O fer el que estan fent ara: pilota a un frontó que rebota i tot està correcte i és més que suficient.

Per tant, com no és més que suficient, i en este pressupost no hi ha ni un duro per a ninguna creació de ningun centre 24 hores, ni la creació d'emergències ni de recuperació integral, ni l'assessorament jurídic està, el llevaren, assessorament jurídic gratuït. El personament del Consell com a acusació particular de les denúncies greus de dones maltractades es va aprovar dins de la llei d'igualtat. Diga'm un cas on s'haja personat este Consell, un cas, i han sigut set dones assassinades en esta comunitat. Campanyes de sensibilització. Implantació de torns d'ofici, però amb advocats i amb advocades especialitzades en violència de gènere per a garantir una assistència lletrada i especialitzada per a totes les dones que els faça falta.

Miren, l'ordre de protecció, pel que li dien abans al company d'Esquerra Unida, no és una cosa de vostés. L'ordre de protecció és una cosa consensuada per tota una cambra. Però a més una altra: l'ordre de protecció va ser aprovada perquè la llei integral contra la violència de gènere, que el meu partit i tots els partits de l'Estat Espanyol volien, menys vostés, vostés van ser els únics que la votaren en contra. Però és que esta ordre de protecció té quantitat de mesures, igual que la llei d'igualtat, que no en complixen cap. Sap quantes ordres de protecció teníem en la Comunitat Valenciana fetes? 318. Sap quants policies, entre cometes, tenim per al tema de protegir a estes dones? 8. I 318 ordres de protecció en la Comunitat Valenciana.

Davant d'aquesta situació es ratifica la crítica contundent que férem en el seu dia a la llei d'igualtat. Moltes mesures que després no vénen acompanyades amb els seus fets. Per això jo dia: són més importants els fets que les paraules, i per a un govern més, perquè els fets fan que es modifiquen realitats i milloren en qualitat de vida. I les paraules l'únic que servixen és per a enganyar, confondre, simplement per estar en un lloc determinat i per aconseguir un vot determinat.

Mire, això que menys impostos i més serveis, paren ja, no enganyen més i gasten els diners com cal, perquè realment fan falta. Tenen 150 milions d'euros per a empreses, que van a dedicar-los. com es Cacsa o són grans projectes. Dediquen-los a les persones i dediquen-los a les dones, tots els que puguen, perquè mos fan falta. I no és una broma, és una realitat, senyora Elvira.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Mire, señora Segarra, yo le voy a decir lo que yo no le hubiera consentido a mi grupo, pero no tuve necesidad porque ellos nunca lo harían. Lo que yo no le hubiera consentido a mi grupo es que hubiera votado no hacia ningún tipo de iniciativa que favoreciera, que favoreciera que la mujer y el hombre sean iguales de forma real. Y eso su gru-po sí que lo hizo. (Protestes) No me hable usted de consentir. Mire, señora Segarra, se lo digo, se lo digo con todo el cariño, se lo digo con todo el cariño: no es el Grupo Socialista, no es el Grupo Socialista nadie para dar clases en materia de políticas de igualdad a este grupo. (Protes-tes) No es nadie, señora Segarra. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Mire, usted me dice: "En política, y más en políticas de mujer, más valen los hechos que las palabras". Y es que yo estoy de acuerdo. Mire, señora Segarra, ¿ve usted este gráfico? Bien. Esto que está en rojo (veus), esto que está en rojo son sus políticas de la mujer. No se ven, efectivamente. Esto que está en azul, señora Segarra, son los medios y recursos económicos y personales que este (protestes) gobierno del Partido Popular dedica a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Y esto son hechos.

Mire, señora Segarra, hemos sido nosotros los que creamos los centros Mujer 24 Horas, hemos sido nosotros, señora Segarra. Hemos sido nosotros los que además hemos creado la red de centros Infodona, que tienen como objetivo que las mujeres que viven en zonas rurales y de interior de nuestra comunidad puedan acceder a las líneas de trabajo en igualdad de condiciones, que el lugar donde vivan no les coaccione para tener un tipo de vida o tener otro. Son 25 en toda la comunidad. No había absolutamente nada. El número de atenciones que han llevado a cabo estos centros Infodona son 56. 040, 56. 040, señora Segarra. Son muchas personas, son muchas mujeres a las que estamos contribuyendo a hacer que su vida sea bastante mejor.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Segarra i Sales:

Quant que fa la ignorància i la prepotència! Mire, si estiguera en la meua zona dirien: abans s'anava en matxo i hui es va en cotxe. Recorden que les eleccions nosaltres les perguérem en 1995 i que estan governant vostés. Però de totes maneres vaig a fer-li un recordatori, perquè vosté no s'haurà preocupat de tot allò que el meu partit, governant, va fer per les dones.

Mire, creàrem la Direcció General de la Dona, vam muntar el Servei d'Atenció Jurídica a la Dona, vam fer vivendes tutelades per a dones maltractades, residència maternoinfantil de València i Alacant, cases de acollida per a dones maltractades de Castelló i de València, i conveni per a l'atenció a dones en situació de risc.

Però n'hi ha una altra manera de fer les coses i una altra manera de governar. Jo sé segur, i a més desitge, que en el mes de març este país canvie de rumb, i vosté vorà allò que és la manera de governar distinta, igual que passarà a partir de ja en Catalunya. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Mire, si vosté està satisfeta tenint les dades que tenim en este país o en esta comunitat, és per a posar-se a ballar. Les dones seguim tinguent una diferència salarial del 30% menys que els nostres companys, amb la mateixa qualificació i en la mateixa tasca. Segons el CES, la taxa d'atur estimat en la Comunitat Valenciana és de 7,94 per als homes i un 15,36 per a les dones, és a dir, doblem. El 95% de dones amb discapacitat està en l'atur. Els contractes a temps parcial són el 80% cobert per les dones, i damunt mal pagats. L'economia submergida, si vosté es patejara el carrer i vegera allò que són les zones industrials i agrícoles, voria que també està en mans de nosaltres, de les dones. Comprar una vivenda per a una dona jove que no tinga el sou que té vosté li resulta el. ­o meu, o meu­, li resulta el 10% més car que a qualsevol home. Tan sols 60. 000 valencianes reben l'ajuda de 1. 200 euros anuals, i en canvi, les dones que no treballen i no tenen possibilitat de portar els seus xiquets a les escoles perquè vostés no ho fan, de zero a tres anys, no en tenim ni una en esta ciutat, per exemple, ni més ni menys que 116. 000 dones aturades, que les tinguem segons l'EPA, en el tercer trimestre del 2003 en esta comunitat.

I la violència de gènere, un partit que ha fet tant per la violència de gènere i que tant va fer negant-se a aprovar una llei integral contra la violència, ni més ni menys que ha augmentat un 29%, segons la Fiscalia de l'Estat, i ja la tracten com una epidèmia, ja no és un problema, ja és una epidèmia. Però com vosté està tan satisfeta, continue arreplegant eixes mesures. En l'any 2000, senyora Suanzes, van ser 65 dones mortes. En l'any 2001, 73; en el 2002, 77, i en el 2003 n'hi han més de 90. I li dic: la Llei d'igualtat contempla personar-se la direcció general en estos casos. Diga'm en quants casos s'ha personat la seua direcció general o este Consell en qualsevol dona morta o assassinada en esta comunitat. S'han fet 4. 234 ordres de protecció en quatre mesos, i les morts per violència de gènere, ni més ni menys que segons la Universitat d'Alacant, en el mes de novembre s'incrementen un 350%. I vosté, en el pressupost que tant fa, no té ni un euro, ni un euro, per a ninguna creació de centres de 24 Hores, ni un euro per a ningun centre d'acollida.

El senyor president:

La senyora Segarra i Sales:

I ara diu: "s'aproven mesures". Mire, deixen de fer tonteries i facen tot el contrari del que estan fent, perquè la gestió pública no es mereix això que vostés estan fent, ni amb les dones ni amb les persones més necessitades. (Veus: "Muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Mire, señora Segarra, no me hable usted de prepotencia. Me acuerdo perfectamente cuando el Partido Popular gana el gobierno de esta comunidad, pero lo más importante de todo es que los ciudadanos también se acuerdan, y como se acuerdan, no les votan, señora Segarra. (Veus: "Sí senyor! ") No les votan. No me hable usted de prepotencia, no me hable de prepotencia, porque ¿sabe usted lo que es prepotencia? Mire, prepotencia es intentar imponer una minoría, una minoría que les dan a ustedes los ciudadanos. No pretendan ustedes hacer mayoría y no pretendan ustedes querer sacarse de donde los ciudadanos les han puesto, que es su sitio, la oposición, donde además les pronostico que seguirán ustedes muchísimos años.

Mire, señora Segarra, me da usted un dato que a mí me ha llamado muchísimo la atención. Me habla usted de Cataluña y de las anteriores elecciones. Yo le voy a decir una cosa, mire: su grupo parlamentario una de las razones primordiales que da para no votar sí a una Ley de igualdad de oportunidades es que querían la paridad. Nosotros manteníamos que no tenía que ser un 50%, que tantas mujeres valieran, tantas mujeres debían estar en las listas. (Remors) Manteníamos un criterio de valía, no de número, señora Segarra. ¿Usted sabe cuál es el problema más gordo que se han encontrado para hacer un gobierno en Cataluña? Que no tenían mujeres, el titular és: "Se buscan mujeres para conformar un gobierno en Cataluña", y así les va, señora Segarra. (Remors)

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

Mañana comenzaremos a las diez de la mañana, en punto, o'clock.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 37 minuts)

