Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de febrer de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 104. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor Such Botella:

Sí, gràcies, senyor president.

I com a qüestió d'ordre, perquè acabem de trobar-mos amb la desagradable sorpresa que el conseller de Territori i Habitatge ha excusat l'assistència per al ple de hui.

Com vosté sap, com vosté sap, tota la programació que havíem fet tant d'interpel·lacions com de preguntes, que hem anat variant setmana darrere de setmana, anava enfocat que efectivament es pogueren substanciar este tipus d'iniciatives. I ara, efectivament, esta vesprada el Grup Parlamentari Socialista no tindrà ni interpel·lacions ni les dos preguntes d'urgència que tenia previstes per a este conseller. I este conseller sabia perfectament ja des de feia més d'una setmana que això anava a ocórrer.

I en este sentit nosaltres manifestar la nostra desolació i a més la nostra repulsa a este tipus d'actuacions, perquè és inconcebible que es destrosse tot el ple a un grup, en este cas al Grup Parlamentari Socialista, excusant a dia de hui quan tenia feia més d'una setmana ja la notificació que havia de comparéixer avui, senyor president.

El senyor president:

Projecte de llei d'ordenació de centres superiors d'ensenyances artístiques i de la creació de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOCV número 262)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Molt excel·lent senyor president.

Este proyecto de ley fue presentado en Les Corts Valencianes el 22 de diciembre de 2006 y tramitado por la Mesa de la cámara, siendo publicado en el

Boletín Oficial de les Corts

A este texto normativo, finalizado el plazo de presentación de enmiendas, no se presentó ninguna enmienda a la totalidad. Pero, de acuerdo con el artículo 115 del nuevo Reglamento de Les Corts Valencianes, el debate de totalidad sobre el proyecto de ley se llevó a cabo en el pleno celebrado en la ciudad de Elche el pasado día 7 de febrero.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Equips directius dels centres superiors d'ensenyaments artístics que estan ací presents.

És coneguda la postura que manté el nostre grup respecte a aquest projecte de llei. Nosaltres anem a aprovar aquesta llei, ens pareix que és un avanç, ens pareix que respon a les necessitats i a les demandes dels centres implicats.

Però nosaltres, alhora que diem que estem. que anem a aprovar la llei, no hem renunciat, no hem volgut renunciar ni hem renunciat al dret de presentar esmenes a aquest projecte de llei. I les esmenes que hem presentat no són només d'estil, no són només superficials, sinó que intenten tocar i tractar temes fonamentals d'aquesta llei, aspectes substancials que a nosaltres ens dóna la sensació que, si s'aprovaren, la llei milloraria d'una manera substancial, d'una manera que faria este Institut Superior d'Ensenyaments Artístics molt més eficaç i molt més semblant a allò que vol ser. Vol ser l'eina, l'instrument que permeta els ensenyaments artístics tindre un caràcter universitari, tindre un caràcter d'ensenyament superior.

(Remors) (El senyor Cardona es dirigeix al president i diu: «Senyor president, és molt difícil. »)

El senyor president:

Señores diputados, efectivamente el compañero diputado dice que hay un rumor en la sala que le impide centrarse y expresarse. Yo les ruego a ustedes que eviten, por el tono de la voz si ustedes hablan, que exista ese rumor.

El senyor Cardona i Pla:

Vinga, és que estem començant el dia i si continuem igual d'ací a una estona no se mos sent a ningú.

Per tant, nosaltres sí que hem presentat esmenes que considerem que són substancials i que afecten el fons de la llei.

En quin sentit hem presentat esmenes? Bé, si els ensenyaments artístics superiors van a ser uns ensenyaments de caràcter universitari han de tindre com a principal objectiu la investigació, la innovació, la millora del coneixement que hi ha, la crítica inclús del coneixement que hi ha. I per a fer això se necessita independència, es necessita autonomia, es necessita que els òrgans dirigents d'eixes entitats siguen triats democràticament, exactament igual que passa en la universitat; hi ha una autonomia, hi ha una independència, hi ha una tria democràtica dels òrgans de direcció. I nosaltres considerem que això era important deixar-ho. almenys esmenar-ho en esta proposta.

Clar que anem a aprovar la proposta que ens fan! Però no deixa de ser veritat que la direcció de l'institut és una direcció política perquè dirigix el senyor conseller; els vicepresidents també són d'elecció política perquè són el secretari autonòmic de la conselleria i el director general d'Universitats; que el director probablement també té una tria política perquè està triat pel mateix conseller, no pel consell de direcció. I eixes són qüestions que nosaltres ressaltem i assenyalem en les nostres esmenes com a millorables.

Val, es pot dir des de la conselleria, des del Partit Popular: «no acceptem això». Val, encara no acceptant això, nosaltres venim a dir unes altres coses: per exemple, que el director podria ser triat pel mateix consell de direcció; per exemple, que els vicepresidents no tenen per què ser vicepresidents nats; pot triar-se un vicepresident pel mateix consell. Que no és un consell de direcció de l'institut? Que no hauria de tindre eixe tipus d'atribucions?

Per tant, nosaltres ressaltem la idea que el consell de direcció deuria tindre més atribucions, deuria poder triar el seu vicepresident, deuria poder triar el director de l'institut. I aixina nosaltres considerem que quedaria pal·liada, que no suprimida, la direcció política de l'institut. No quedaria suprimida perquè el president continuaria sent el conseller, continuarien estant presents en el consell el secretari autonòmic i el director general. Bé, per tant això ho considerem important.

Quines altres qüestions nosaltres hem intentat corregir? Per exemple les facultats del president. Que el president podia subscriure contractes i convenis en nom de l'institut. Nosaltres diem sí que pot subscriure'ls, però una vegada aprovat i en coneixement del consell de direcció.

Nosaltres considerem que s'hauria de clarificar un tant les funcions, per exemple, del director. En el projecte de llei apareix que el director té com a funció la gestió de centres i del personal docent.

Anem a vore. Els diversos centres d'ensenyaments artístics superiors se gestionen pel seu propi equip de direcció. L'institut i el director de l'institut té la funció de coordinar, però no de gestionar cadascun dels centres. La gestió correspon a l'equip directiu de cada centre. En deixar vostés inscrit que li correspon al director la gestió dels centres, vénen a dir que la gestió ordinària, les funcions corrents de direcció, de gestionar el dia a dia d'un centre li correspon a un director d'un institut que no té a vore. , no té res a vore, no, és a dir, que és un òrgan de coordinació, un òrgan que comprén tots els centres, però no és un òrgan que pretenga gestionar cadascun dels centres.

Per tant, considerem important que es facen eixe tipus de precisions. Per exemple, que el director pot mantindre relacions amb institucions, o amb organismes o amb centres d'unes altres comunitats autònomes semblants. Per què ha de ser davall la supervisió del president? El director, eixe tipus de relacions, les pot mantindre d'una manera ordinària. Ha de donar compte al consell de direcció. Evidentment, en eixe consell de direcció el president té el seu pes. Però no és davall la supervisió del president. Les relacions s'establixen d'una manera ordinària, d'una manera quotidiana i normal. Per tant, considerem que eixa qüestió també concretaria i afinaria algunes qüestions. Ja he dit alguns aspectes de la composició del consell de direcció.

Una altra qüestió. Quan hi ha representants d'alumnes del personal dels centres, a nosaltres ens agradaria que cada vegada eixe personal rotara entre els diversos centres que formen el consell de direcció. És una qüestió que el Partit Popular ens va aprovar en una esmena que vam transaccionar. És a dir, que a l'hora dels directors estar representats en el consell de direcció, eixos directors serà un director per cada branca, un director per conservatoris, un director per ensenyaments d'art i disseny. Però, quan hi ha més d'un centre en una de les branques, eixos directors aniran rotant. De manera que se garantix que en el consell de direcció estaran representats al llarg del temps tots els centres.

Nosaltres això ho demanaven també per a representació, per exemple, de l'alumnat, que no sempre foren del mateix centre sinó que hi haguera també una rotació entre els diversos centres. Ens donava la sensació que milloraria substancialment la qualitat de representació d'eixe consell de direcció.

En les funcions del consell de direcció, ¿per què eliminem que el consell de direcció pot formular propostes sobre els criteris per al desenrotllament, la modificació de l'estructura i contingut dels diferents estudis? Perquè nosaltres considerem que no només ha de fer propostes sobre els criteris sinó que el consell de direcció ha de determinar els criteris. Perquè si determina propostes sobre els criteris, ¿qui determina els criteris? ¿El conseller? Si el consell de direcció fa propostes sobre els criteris, ¿qui determina els criteris? El director. Nosaltres considerem que l'òrgan que determina els criteris ha de ser el que representa, el que coordina tot l'institut.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que a l'hora de formar part dels consells que formen part dels consells de direcció, quan formen part professorat, alumnat, personal d'administració i serveis, nosaltres considerem que cal garantir la implicació i la intervenció de tots estos sectors.

Finalment, està l'esmena que es referix als estudis de postgrau. Nosaltres considerem que per a garantir la seua qualitat, almenys inicial, a l'espera que estos centres tinguen dins del seu professorat suficient professorat doctor, considerem que els estudis de postgrau s'haurien de fer amb col·laboració amb les universitats. Exactament igual com s'establix en l'article 22 que els estudis per al títol de doctorat, per al grau de doctorat s'han de fer amb convenis amb les universitats. Nosaltres considerem que si consta això per als estudis de grau de doctorat, també hauria de constar per a tot tipus d'estudis de postgrau. I, per tant, considerem que deuria ser així com constara al text.

Finalment, en els òrgans de representació, en els òrgans de direcció de cada un dels centres a nosaltres ens agradaria que quedara constància de la seua designació democràtica, no sols a la persona que ocupe la direcció, director o directora, sinó també que les persones que formen part d'eixos òrgans de direcció, si són representants de diversos sectors educatius, se'ls garantitzara també la seua elecció democràtica.

Són les nostres esmenes a esta llei. Ja els dic la nostra intenció d'aprovar-la, però també els ressalte que les pretensions que tenen estes esmenes d'augment de l'autonomia, de participació i elecció democràtica, de potenciació i clarificació de la formació de postgrau no són només esmenes de forma sinó que realment vénen a dir que esta llei s'haguera pogut fer d'una altra manera, que sense deixar el seu objectiu fonamental, que és clarificar l'estatus dels estudis dels ensenyaments artístics, sense suposar cap minva a eixa clarificació, nosaltres considerem que li donaria inclús una major semblança, un major paral·lelisme en ensenyaments universitaris que exigixen clarament una no direcció política, que exigixen una autonomia i que exigixen una capacitat d'exercir les seues funcions de manera autònoma que este institut les patix en algun extrem, d'alguna manera té sempre un control polític que sempre minva la seua capacitat d'autonomia que hauria de ser més alta de la que té.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Correspon ara al Grup Parlamentari Socialista una intervenció, tal com resa el nou reglament, de deu minuts.

Senyor Escrig. Gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora Nácher, ja que el Grup Parlamentari Socialista ha declinat la seua intervenció per a fer la seua explicació de vot simplement.

Moltes gràcies.

La senyora Nácher Pérez:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyors directors de centres que hui ens acompanyen en l'aprovació d'aquesta llei que hui serà una realitat, van a permetre'm que faça un incís abans de parlar de les esmenes que queden vives presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Donar-li l'enhorabona a l'arquitecte valencià Santiago Calatrava per haver obtingut el Premi Nacional d'Arquitectura. Per tant, entre artistes que va el tema, recordar altra volta que les ensenyances artístiques superiors que es reconeixen en esta llei són estudis superiors de música i dansa, d'art dramàtic, conservació i restauració de béns culturals, disseny i arts plàstiques, entre les quals s'inclouen els estudis superiors de ceràmica i vidre.

Esta llei respon a una demanda històrica de dignificar les ensenyances apropant-les a l'àmbit universitari. Fins a 1978, en el qual s'assumixen les reivindicacions històriques dels artistes plàstics i es transformen en universitats els estudis de grau superior de belles arts i es crea el títol universitari de llicenciat de Belles Arts i les escoles superiors passen a convertir-se en facultats de belles arts, mentre estos són considerats, estos estudis són considerats com a superiors, les ensenyances artístiques que abans hem anomenat van quedar en un procés de transformació i un poc abandonades.

Les distintes reformes del Ministeri d'Educació i Ciència no han satisfet esta demanda social. I per això el Consell i el Partit Popular han assumit el liderat de reconéixer i dotar les ensenyances artístiques com a ensenyances de grau superior, arribant tan lluny com la lleialtat al marc bàsic estatal ho permet.

Estes ensenyances ja s'han integrat en l'àmbit universitari en els països europeus. I este procés es va iniciar per mig de la declaració de Bolonya. I la Comunitat Valenciana i el seu govern al cap van acceptar des de primer moment que estes ensenyances foren de grau superior.

El primer pas perquè aquestes ensenyances tingueren el grau superior, s'aproparen al marc universitari, es va fer en esta cambra pel reconeixement i la integració de les ensenyances artístiques, mitjançant l'aprovació de la Llei de coordinació del sistema universitari valencià, aprovat el 29 de gener d'enguany. En ell ja es contaven estes ensenyances en el que eren estos centres en el Consell Valencià d'Universitats i Formació Superior.

Algú no va voler vore'l així, però el primer pas ja estava donat i era qüestió de continuar en este camí que havíem pres, que pensàvem que era important i volíem ser pioners en este tema, ja que esta comunitat, si per alguna cosa es destaca és per tindre unes senyes d'identitat artístiques per les quals se'ns reconeix ja no a tota Espanya sinó a quasi tot el món.

Mitjançant esta llei, que avui anem a acabar de debatre, es crea l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques en la Comunitat Valenciana; un òrgan que cobreix les necessitats de regular les ensenyances artístiques superiors de manera diferenciada i coherent. I, mitjançant l'Isea, s'ordena i es coordina en la Comunitat Valenciana les ensenyances artístiques i el funcionament de centres que les imparteixen amb el fi de dotar-les d'una autonomia acadèmica financera i de gestió.

Quant a les esmenes que han quedat vives per part d'Esquerra Unida dir-li, senyor Cardona, que al títol I, que és en si l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana es dividix en dos seccions. La secció I parla del president, vicepresident i directors. A vosté no li pareixen bé estos òrgans unipersonals. Però, mire, li he de recordar que han seguit la pauta que s'han creat en els altres instituts. I li he de recordar, per exemple, que l'Institut de Cartografia Valencià el president és el conseller de Presidència i té un vicepresident i un director. Que l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay, també el president de l'institut és el conseller de Cultura, Educació i Esports. Que l'Institut Valencià de Conservació i Restauració dels Béns Culturals, també té un president i és també el conseller de Cultura, Educació i Esports. I l'Institut Valencià de la Música també té un president i torna a ser el conseller de Cultura, Educació i Esports.

Per tant, s'ha seguit la mateixa regla, la mateixa línia que s'ha seguit en la creació d'eixos tres instituts. Tenen un president, que normalment recau en la figura del conseller que té les competències en eixa matèria, tenen un o dos vicepresidents i tenen un director de l'institut. Per tant, no han contradit, ni s'ha fet ninguna cosa fora de lloc.

Quant a la secció II del mateix Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana, vosté fa esmenes a l'article 9 i a l'article 10, que un és el consell de direcció i l'altre les funcions del consell de direcció. I, mire, les aportacions que intenta incloure dins del que seria esta llei són els valors democràtics. I en un estat de dret com el que estem, la veritat és que cau pel seu pes que la norma bàsica, que és la Constitució de 1978, que regula i diu quins són els valors democràtics d'este sistema, d'este estat de dret que tenim, ja fan referència. Tornar-los a apuntar i posar-los en esta llei? Home! a mi em faria pensar. Jo des de fóra li diria, mire, a mi em fa pensar que esta llei, si vosté posa els valors democràtics és perquè pensa que este govern totalment elegit democràticament per tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana és que no complix els valors democràtics. És el que vol dir amb això. Perquè, clar, és que no ho entenc que vullga vosté ressaltar específicament que es diga que s'ha de votar democràticament, que s'ha d'elegir democràticament. Clar que sí! Si és el que mana la nostra constitució de 1978, i és el que mos sustenta, que vosté i jo estiguem ací, estar en un estat democràtic! Per tant, em pareix que obviar, tornar a oposar-se i a reiterar no aporta res al que és la llei.

Quant al títol II, que ja parla de centres superiors d'ensenyances artístiques, fa esmenes a l'article 17. La veritat és que m'ha cridat molt l'atenció quan vosté ha parlat de l'autonomia d'estos centres quan hi ha un article directe que parla de l'autonomia d'estos centres i vosté en ninguna esmena ni ha fet ningun suggeriment a ell. I ací mos diu que vol la investigació, l'autonomia i la gestió.

Mire, ha fet esmenes a l'article 17, que és el govern de centres superiors d'ensenyances artístiques, i les seues propostes que fa són pròpies d'un desenrotllament posterior reglamentari. I vosté ho sap, vosté ho sap, que aquelles propostes que fa directament són les que han d'anar en un reglament que serà consensuat per tots per al seu funcionament tant com. per als centres. Per tant, no és qüestió de posar-les ara en l'articulat d'esta llei.

I quan al títol III, que són les relacions institucionals, sobretot l'article 20 i 21, un és «règims de col·laboració» i l'altre són «estudis de postgrau». Mire, estem d'acord amb les seues esmenes, però sap què passa? Que no les podem acceptar perquè superen la norma bàsica estatal. Ja voldríem, per suposat que sí, però tot té unes limitacions, les competències i les lleis bàsiques estatals. I vosté ho sap perfectament. I per això no li les podem acceptar, perquè si no seria una llei que no compliria realment les normatives que vosté sap que hem de complir des d'un parlament autonòmic.

Però, mire, senyor Cardona, jo li agraïsc la seua col·laboració, i el seu treball i la seua disposició que ha tingut en esta llei per a treballar i perquè siga una realitat. Perquè, com vosté sap, esta llei beneficia més de 7. 000 alumnes que estudien en estos centres i reflectix la tradició artística de la nostra comunitat. Aixina també esta llei reconeix la labor i l'esforç dels gestors i els docents dels 13 centres de la Comunitat Valenciana

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

on s'impartixen estudis superiors -torne a repetir i com he començat acabe-, estudis superiors de música i dansa, d'art dramàtic, de conservació i restauració dels béns culturals, disseny i arts plàstiques, entre els quals s'inclouen els estudis superiors de ceràmica i del vidre.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a referir-me d'una manera molt breu només a la rèplica que ha fet a les esmenes que nosaltres hem presentat, perquè considere que en la seua argumentació, o no ha tingut en compte tots els aspectes que nosaltres valorem o simplement no estic d'acord en les argumentacions que me planteja.

Per exemple, jo no compararia l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics amb l'Institut de Cartografia ni amb el de Ricardo Muñoz Suay. I no els compararia perquè jo crec que este institut té un caràcter fonamental, i és que té una pretensió de ser una entitat, si no universitària, totalment semblant. Això no ho té l'Institut Valencià de la Música, per exemple. L'Institut Valencià de la Música no es dedica a donar cursos de formació reglada per aconseguir un títol. En este cas, sí. I, per tant, me pareix que la comparació inclús degradaria un poc este Institut Superior d'Ensenyaments Artístics, que és una altra cosa, és un instrument legal perquè els estudis d'ensenyaments superiors, artístics superiors, tinguen caràcter universitari. Per tant, ens pareix fonamental els aspectes d'autonomia.

Per una altra banda, senyora diputada, pot ser que el president haja de ser el conseller, però per què els vicepresidents han de ser el secretari autonòmic i el director general? Poden ser perfectament membres del consell de direcció. A vore, no hi ha ninguna limitació que diga que el vicepresident no pot estar triat pel mateix consell de direcció, en cap lloc. I en cap lloc apareix una limitació que diga que el director no pot ser triat pel consell de direcció. Per tant, encara que hi ha uns instituts que tenen una determinada estructura, este institut pot tindre'n una altra: primer, perquè té uns objectius diferents; segon, perquè té unes pretensions, vol respondre a les característiques diferents, i per això podria tindre perfectament una estructura diferent.

Segon. Que cau pel seu pes que estem en una societat democràtica. Anem a vore, estem en una societat democràtica on totes les eleccions deurien ser democràtiques, però el director no se tria democràticament. Per tant, cau pel seu pes

(el senyor president colpeja amb la maceta)

que en una societat democràtica poden haver càrrecs que se nomenen o es designen. Entre l'opció de nomenament que apareix en el projecte de llei i l'opció d'elecció cal optar, jo opte per l'elecció; vostés, la conselleria, el Partit Popular també opta, per la designació.

Per tant, per molt que visquem en una societat democràtica hi ha unes maneres que donen més joc a la gent que està en el dia a dia i hi ha unes maneres que donen menys joc. La seua en dóna menys, la nostra en dóna més.

Està clar que les eleccions han de ser democràtiques. A vore, per a triar en el consell de direcció dos professors, un alumne i una persona del personal de serveis no queda clar com se va a triar. Com ho van a fer entre tots els centres per a triar un alumne que els represente? Jo plantejava una qüestió, que cada vegada fóra un centre el que el triara i a més la tria fóra democràtica des d'eixe mateix centre. Em semblava que era una manera, primer, que tots els centres estarien representats al llarg del temps; segon, l'elecció d'eixa persona seria inclús en coneixement de les persones que el triaven.

Val que és una opció, sí. Però la nostra opció garantitza la representació democràtica d'eixa persona que serà triada. Que hi haurà un desenvolupament reglamentari? Clar que hi haurà un desenvolupament reglamentari. Però nosaltres el que venim a dir és que la persona que ocupe la direcció siga triada pel claustre, de manera que el reglament ja hauria d'ajustar-se a esta estipulació. Si no ho posen, el reglament pot ser de qualsevol altra manera.

Per tant, a mi em sembla bé que la llei marque límits al reglament, que la llei diga quines característiques va a tindre el reglament. Per exemple, que les persones que formen part del govern dels centres superiors, les persones que representen els diversos estaments a l'alumnat, per exemple, garantisquen en tot moment la seua elecció democràtica. És una manera d'assegurar que el reglament respondrà a determinades limitacions de la llei.

I, per una altra part, ja, i per a acabar, senyora diputada, no veig cap ni una de les nostres esmenes que supere el marc que permet la normativa estatal, ni una sola esmena supera eixe marc, i per tant considerem que les nostres esmenes són.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. una opció més adequada i més positiva perquè estos centres tinguen realment el caràcter que volen tindre.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cardona, mire, jo no he intentat este institut menysprear-lo referent als altres instituts que hi ha. Jo crec que m'ha entés mal. I mire que li he parlat de la secció 1. Li he dit, en el títol primer, que és de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana, en la secció 1, que són els «òrgans unipersonals» -que és president, vicepresidents i director, i director-, tots els instituts a què m'he referit tenen la mateixa composició, tots. El funcionament, les competències, els recursos humans, cadascú és distint perquè cadascú té unes matèries i té unes competències distintes i ha de treballar d'una manera distinta.

Sols li he fet referència comparant-li els instituts que hi ha en l'actualitat, que tenen la mateixa composició, però m'he referit als òrgans unipersonals, no als altres.

Quan diu. m'ha dit, diu: «No, és que no han parlat vostés de les eleccions. ». Bé, en el tema de les eleccions, que és més democràtic, que vosté diu que són valors democràtics. Mire, en el que es referix, jo li ho vaig a llegir tal com el punt està, perquè, clar, vosté dóna la sensació que el que vol des de la conselleria és imposar noms. I no, no, eixa no és la realitat. Diu: «El director del instituto será nombrado, oídos los directores de los centros superiores de enseñanzas artísticas, por el Consell, a propuesta del conseller competente en materia de universidades y formación superior, pudiendo recaer el nombramiento entre altos cargos de la conselleria competente en materia de universidades y formación superior. En este caso, si coincidiera con alguno de los previstos en el artículo 7, para las vicepresidencias perdería tal condición».

Per tant, ací no s'imposa res i crec que queda claríssim, que els qui tenen la paraula són els directors dels centres superiors d'ensenyances artístiques, que són els qui han de proposar-li el nom al Consell que durà el conseller competent en matèria d'universitats.

Per tant, en ningun moment els valors democràtics que en este cas a este grup d'esmenes vosté sols fa referència a eixa, però em crida molt l'atenció perquè no parla del títol II, que és quan parla dels centres superiors d'ensenyament artístic, que és a allò que em referia jo, en el qual vosté vol afegir els valors democràtics altra volta que estan, que, vaja, que estan en la carta magna i no fa falta posar-los, perquè és d'obligació de tots, de tots el seu compliment.

Diu, «és que la normativa reglamentària. », vosté fa menció. Mire és que crida molt l'atenció que ara vosté diga l'elecció de l'alumne quan vam aprovar fa poc la formació del Consell Valencià d'Universitats i Formació Superior i, per exemple, allí hi havia representants i hi havia representants dels alumnes. I vosté en ningun moment va presentar ninguna esmena de dir com anaven a elegir-se eixos alumnes, perquè va donar per suposat que reglamentàriament els diria com s'hauria de triar la representació d'eixe alumnat en eixe consell. Per tant, em crida molt l'atenció que ara sí que vullga que li aprovem eixes esmenes que són pròpies d'un desenrotllament reglamentari, i abans, en una llei que fa relativament poc, fa mesos, no arriba crec que ni a un mes que l'hem aprovat, vosté no haja plantejat eixes qüestions.

Jo ja li ho he dit, senyor Cardona, que li agraïsc molt l'esforç que ha fet perquè sap que és una reivindicació pel sector, pels centres d'ensenyament superior. És una reivindicació de fa molts anys. No és una reivindicació, com es va dir en un altre lloc, que fa dotze anys, sinó que és una reivindicació des de 1978. I jo crec que era que tots els qui estàvem ací teníem hui un deure que eixa reivindicació deixara de ser reivindicació i començara a ser una realitat.

I li agraïsc molt la seua postura perquè vosté també sap que esta llei està consensuada, este projecte de llei ha sigut consensuat amb els directors de centres superiors artístics. Per tant, jo crec que l'esforç que ells ja van fer assentant-se i unint criteris, jo crec que eixe esforç hui mosatros també l'hem fet des que va començar la tramitació de llei fins a hui, jo crec que eixe esforç també s'ha fet i li agraïsc molt les propostes, però ja li he dit que no li'n puc acceptar ninguna perquè les que són de desenrotllament reglamentari i altres perquè.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

. superen la normativa estatal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Separar les esmenes 4, 11, 13 i 16. I la resta conjuntament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

A nuestros queridos invitados les tiene que informar este presidente que es hábito de esta cámara, y norma de comportamiento, que los invitados no pueden participar ni en el aplauso ni en la manifestación de alegría. Como excepción, porque creo que es una excepción hermosa que todos los grupos votemos en medio, nos congratulamos de que compartan con nosotros.

El senyor Cardona i Pla:

Bé. Crec que cal felicitar-nos d'aquest consens. Hem expressat les raons que ens han portat a les diverses abstencions en les votacions dels articles, però volem ressaltar el vot afirmatiu a aquesta llei, perquè respon clarament a unes necessitats existents i, a més, respon clarament a un consens bàsic que tot el sector ens ha fet arribar d'una manera explícita, documentada, argumentada i valorada.

Hem respost també, considere jo, tots els grups parlamentaris al caràcter d'urgència que tenia aquesta llei. No haver cremat els terminis d'una manera ràpida, haver tots els grups admés inclús retallar alguns dels terminis que hi havia, ha permés aprovar esta llei dins de l'actual període parlamentari, dins de l'actual legislatura, cosa que era important i realment sí que responia a una necessitat urgent.

Per una altra part, nosaltres considerem que esta llei dóna una resposta a la indefinició, dóna una possibilitat d'organització concreta d'estos ensenyaments, dóna una eixida a la definició dels ensenyaments artístics superiors com el que són, ensenyaments de caràcter superior.

I nosaltres ara el que esperem clarament és que els reglaments no siguen restrictius. És a dir, que els reglaments óbriguen tot allò que permet la llei i no limiten encara més els aspectes que nosaltres hem assenyalat com possibles carències i dificultats.

També esperem que les carències i dificultats que nosaltres hem ressaltat no siguen una rèmora, no siguen un obstacle, que realment no s'utilitzen de la manera pitjor que podien utilitzar-se, perquè podrien ser utilitzats d'eixa manera pitjor, sinó que s'utilitzen buscant el consens que ha presidit l'aprovació d'esta llei. Que realment les decisions del consell i la direcció es prenguen no només oint els directors, oint els membres del consell, sinó atenent realment que les seus peticions no són arbitràries, sinó que responen a la visió que tenen les persones que formen part d'eixe consell, de la realitat de la qual són representants.

Per tant, una gran satisfacció per haver pogut votar a favor, perquè quan es dialoguen les coses, es treballa amb els sector implicats, normalment s'obté este resultat. Quan no se dialoguen i quan no es consensuen, s'obtenen resultats diferents, com en unes altres llei podrem vore.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Abans de passar a l'explicació de vot, voldria donar la benvinguda i felicitació per anticipat als directors dels centres d'ensenyances artístiques, que hui ens acompanyen en este hemicicle. Un dia històric, sense dubte, un dia important, perquè estos directors han fet possible, ells, com a sector important de l'ensenyament superior, han fet possible l'aprovació de la llei d'ordenació de centres i creació de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques.

Senyories, el Grup Parlamentari Socialista ha donat suport a esta llei no sols amb el vot de hui ací, sinó que ha donat suport a esta llei des del principi i des del mateix moment en què es presentà el seu esborrany, i davant el conseller, el senyor Nieto.

I, per tant, cal dir-ho ben alt, que ha sigut una llei que el Grup Socialista ha defensat des d'un principi, fins al final en Elx i fins al final de hui, la seua tramitació.

Amb esta llei, hem complit, el govern i els grups parlamentaris, amb la nostra obligació de servir al poble valencià, atés que esta llei suposa un gran avanç en l'ordenació de les ensenyances artístiques.

Amb l'aprovació d'esta llei, sense dubte, es tanca un trist de període de quasi quaranta anys de reivindicacions i lluita per a donar a este tipus d'ensenyances la dignitat que es mereixen, com han viscut en primera persona alguns professors i alguns artistes que hui mos acompanyen.

S'acaba ja amb l'etapa d'eixa marginació i oblit amb què s'han vist sotmeses històricament i s'obri una nova etapa que, de segur, serà il·lusionant, però no exempta d'esforços i de lluites i sacrificis.

En eixe sentit, cal dir que açò ha sigut possible gràcies a la Logse, Llei orgànica general del sistema educatiu, i la Llei d'ordenació educativa, que posem llum al final d'eixe túnel en què es trobaven les ensenyances artístiques.

La primera, la Logse, per integrar eixes ensenyances en el sistema educatiu com a ensenyances de règim especial, superant la tradicional orientació purament professionalitzada desvinculada dels àmbits acadèmics i abordant per primera vegada en el context d'una reforma del sistema educatiu, una regulació extensa de les ensenyances de la música, de la dansa, de l'art dramàtic i de les arts plàstiques i del disseny.

I la segona, la Llei d'ordenació educativa al regular, per una banda, les ensenyances artístiques professionals de música i dansa de grau mitjà, així com les d'arts plàstiques i disseny de grau mitjà i de grau superior. I d'altra banda, a l'establir ja les anomenades ensenyances artístiques superiors que agrupen els estudis de música i dansa, les ensenyances d'art dramàtic, les ensenyances de conservació i restauració superior d'arts plàstiques i disseny, entre les quals s'inclouen, naturalment, els estudis superiors de ceràmica i els estudis superiors del vidre.

La llei aprovada hui ací fa ja justícia cultural i educativa a valors tan vinculats a la nostra terra i a la nostra idiosincràsia, com la música, la ceràmica, el disseny, la dansa, l'art dramàtic, les arts plàstiques i la conservació i restauració de béns. Suposa l'adaptació a un nou marc de referència: el procés de convergència europea que sorgix de la declaració de Bolonya, que establix un marc europeu comú per a tots els estudis superiors. A més es crea un òrgan administratiu, l'institut, per a organitzar les ensenyances artístiques i el funcionament dels centres que s'impartixen, a fi de dotar-los d'autonomia acadèmica, financera i de gestió, i amb l'objectiu de desenvolupar el conjunt de les competències que sobre les ensenyances artístiques de nivell superior corresponen a l'administració del País Valencià.

I, finalment, afavorix la col·laboració amb les universitats, instituts, tant nacionals com estrangers, per a oferir estudis de postgrau i de doctorat, impulsant la millora en la formació i qualificació del professorat, i contribuïx a l'eliminació d'obstacles a l'exercici efectiu del dret a lliure circulació, així com el foment de programes integrats d'estudis, formació i investigació.

Senyories, una llei molt important, que esperem no quede reduïda a paper mullat, com altres normes i lleis, per part de la Generalitat i que, ja ho diguí, que s'aplique, per favor, amb tenacitat i amb serietat. Jo estic segur, senyories, que serà a partir de maig quan un bon govern socialista, i ho reiterí en Elx, posarà en marxa l'aplicació d'aquesta llei.

Volguera que les meues paraules foren d'agraïment i de felicitació, en primer lloc, al meu grup parlamentari, que m'ha donat l'oportunitat com a músic de defensar esta llei. I, sobretot, felicitar els directors dels tretze centres.

El senyor president:

El senyor Escrig Peris:

Un moment, per favor.

. d'eixos tretze centres, el senyor .

(inintel·ligible)

, senyor Mestre, Montesinos, Campos, Iborra, que és sense dubte la vostra llei, no la nostra, és la vostra llei que vos mereixeu.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Esta llei respon a una demanda històrica de dignificar este ensenyament superior artístic, d'apropar-lo a l'àmbit universitari.

L'art, la cultura i les tradicions han ocupat històricament un lloc de gran rellevància en el desenrotllament de la Comunitat Valenciana, contribuint a la pròpia identitat de la nostra comunitat.

Este valuós llegat ha generat una important demanda de la societat valenciana, projectant-se en gran mesura la seua imatge de comunitat com a referència de creació artística. Per això, hui jo crec que tota la Comunitat Valenciana estem d'enhorabona, però sobretot els professors i els alumnes de l'Escola Superior d'Art Dramàtic de València, del Conservatori Superior de Dansa d'Alacant, del Conservatori Superior de Dansa de València, de l'Escola Superior de Ceràmica d'Alcora, de l'Escola Superior de Ceràmica de Manises, del Conservatori Superior de Música Salvador Seguí de Castelló, del Conservatori Superior de Música Joaquín Rodrigo de València, del Conservatori Superior de Música Óscar Esplá d'Alacant; així com l'Escola d'Art Superior i Disseny d'Alacant, l'Escola d'Art Superior i de Disseny de Castelló, l'Escola d'Art Superior i de Disseny de València, la Escuela de Arte Superior y de Diseño de Orihuela i, com no, l'Escola d'Art Superior de Disseny d'Alcoi.

Per tant, senyories, a tots els done l'enhorabona, perquè esta llei que s'ha fet des d'un punt de vista del consens i de saber quines són les necessitats i quina és la realitat que necessitava esta comunitat, jo crec que és un dia important per a tots, perquè s'ha demostrat que el govern del Partit Popular, el govern de Camps, està en les realitats que necessita esta comunitat, no en altres divergències que no duen a esta comunitat a ser pionera com va ser gràcies a esta llei en este camp.

Per això, en conclusió, a través d'esta llei, el Consell aposta de forma decidida per la major valoració social i jurídica de les ensenyances artístiques superiors, dels professors i els alumnes que les cursen; es posen els ciments del que ha de ser una realitat activa, docent i investigadora d'estos centres i, per tant, de la capacitat d'expansió sobre el conjunt de la Comunitat Valenciana de la seua activitat professional i cultural.

Per tant, senyories, jo crec que hui amb esta llei pionera en tot el govern espanyol es fa justícia per a l'ensenyament i per a la cultura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Dictamen de la Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana (BOCV número 262)

El senyor president:

Té la paraula per a la lectura del dictamen, la presidenta de la comissió, la il·lustríssima diputada senyora Maria José García Herrero.

La senyora García Herrero:

Molt excel·lent senyor president.

La comisión, en sesión celebrada el día 2 de junio de 2005, tuvo conocimiento de la propuesta elaborada por la ponencia y adoptó un calendario de comparecencias, que se ha desarrollado entre el 7 de junio de 2005 y el 14 de noviembre de 2006. A lo largo de dicho período se han realizado 20 sesiones de la comisión en las cuales han comparecido un total de 47 representantes de asociaciones, entidades, empresas de servicio y expertos en la materia. Y sus señorías me van a permitir que les nombre, como signo especial de reconocimiento:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

»Decimocuarta: el presente dictamen, una vez aprobado por el Pleno de las Corts, será remitido, para su conocimiento y efectos oportunos, al presidente del Gobierno de la nación, al president de la Generalitat y al presidente del Senado. »

(Aplaudiments)

El senyor president:

A continuación, para fijar la posición por cada grupo político, tiene la palabra en primer lugar el representante de L'Entesa señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats, la nostra postura respecte a este dictamen no pot ser més negativa. Igual, com hem comentat abans, que quan es parla amb els sectors implicats, quan hi ha acord, quan hi ha consensos, els resultats solen ser positius, de la mateixa manera, quan no es parla amb els sectors implicats, quan no se'ls escolta, quan no se negocia, els resultats solen ser terribles i absolutament decebedors.

Nosaltres portem des de l'any 2004 amb aquesta comissió. En l'últim any i mig, hem fet 20 reunions, 20 sessions de la comissió, i hi ha hagut 47 compareixents, que els ha anomenat la diputada que ha presentat el dictamen.

Bé. Els objectius de la comissió eren estudiar l'atenció a les persones que ho necessiten; eren estudiar quines necessitats tenen les persones que necessiten recursos personals, econòmics, socials, de centres, per a augmentar la seua autonomia personal, per a poder viure millor, viure amb més dignitat. És a dir, la funció de la comissió era escoltar i, en la comissió, s'han dit coses molt importants. S'han dit coses importants molt serioses i, alhora, fortes i fermes; sobretot, ho han fet les persones afectades i les associacions de les persones afectades, les que estan al peu del canó als centres, les que són responsables de les entitats sense ànim de lucre.

Hi ha hagut una vertadera allau d'opinions que eren importants a l'hora de redactar el dictamen final. Quin ha estat l'objectiu del Partit Popular al llarg d'esta comissió? Doncs, en un moment molt clar, era utilitzar la comissió per a desgastar el govern Zapatero criticant la Llei de dependència -llei que s'hauria de dir de l'autonomia personal-. Quan el 14 de desembre de l'any passat es va aprovar la llei de la dependència -d'autonomia personal- per part de tots els grups representats en la cambra -del Partit Popular, del Partit Socialista i d'Esquerra Unida- es va acabar, un poc, l'objectiu que el Partit Popular tenia en esta comissió.

Què ha fet? Ha presentat un dictamen, que ha imposat per la seua majoria absoluta, i en eixe dictamen no hi ha ni una sola variació respecte a la postura que haguérem suposat que tenia el Partit Popular abans de començar la comissió. La comissió, al Partit Popular, no li ha servit per a aprendre res; no hi ha hagut ni una sola modificació del que podíem suposar que era la postura inicial del Partit Popular.

Nosaltres ho considerem un escàndol, una burla que, al contrari que la llei anterior, que hem aprovat tots, no respon a les expectatives de la gent que va vindre aquí, no respon a les seues esperances; és un dictamen esbiaixat, parcial, decebedor.

Per a nosaltres, un any i mig, dos anys perduts de molts diputats d'estes Corts, que han estat assistint a la comissió, que han estat escoltant les persones que han vingut, però també uns anys per a un treball perdut per a totes les persones que s'han preparat molt bé les coses que ens havien de dir: han consultat els seus associats; s'han comunicat per a dir-nos aquelles coses que havien de dir-nos de manera rellevant; tenien només 15 minuts per a dir-les i en eixos 15 minuts, moltes de les associacions, molts dels afectats ens han dit veritats com a punys que no apareixen enlloc del dictamen final.

Per tant, de cap manera podem estar d'acord amb el que ha sigut la conclusió del treball d'esta comissió, que no reflectix el que ha dit la gent que ha vingut aquí a parlar-nos. Amb el que diu el dictamen, no podem estar d'acord que, per exemple, l'abonament, el sistema de l'abonament s'haja d'estendre a la majoria dels serveis. Això ho van dir les empreses amb ànim de lucre, però no ho va dir ni una sola de les entitats que no tenen ànim de lucre. No ho va dir ninguna de les persones realment afectades. Van dir que l'abonament podria ser per a uns determinats serveis, però ningú d'ells va dir que s'hauria d'estendre a la majoria dels serveis. Ni un sol. Només les empreses amb ànim de lucre.

El copagament, que, segons el dictamen, tot el món estava d'acord amb el copagament. De cap manera. La grandíssima majoria de les entitats, organitzacions, persones afectades que van aparéixer aquí van dir que el copagament era discriminatori, que era pagar dos vegades, que era pagar una altra vegada per tindre una necessitat d'unes ajudes. Van plantejar que en la sanitat no hi ha un copagament segons la capacitat econòmica. En sanitat es paguen els medicaments, però es paga una part dels medicaments, independentment dels recursos econòmics que té la persona. Per què? Perquè això ja se paga de la Seguretat Social, això ja se paga de les aportacions que es fan per una altra via.

De cap manera, les associacions que van vindre aquí van considerar que la responsabilitat de posar en marxa una sistema d'atenció era primordialment estatal. Van dir que era estatal, van dir que era de les comunitats autònomes. I van deixar molt clara una qüestió: no volien que la seua situació, els seus problemes serviren per al

mal entés. És a dir, la

política i el desgast de l'altre, en lloc d'escoltar i valorar quines coses calia fer. Això van dir. I el dictamen este centrifuga responsabilitats cap a l'Estat, al mateix temps que nosaltres sabem la postura del Partit Popular d'obstaculitzar la posada en marxa del sistema de dependències.

Perquè què és sinó la negativa a participar en la posada en marxa el consell territorial? Què és sinó un intent d'entrebancar la posada en marxa d'un sistema on l'operació interadministrativa ha de deixar de ser una paraula i ha de ser una realitat? De què servix que en el dictamen posen que ha d'haver cooperació entre administracions, si després en la realitat realment no cooperen?

I després, no podem estar d'acord en el sistema de participació que proposen en el seu dictamen, que realment no té en compte el que estaven plantejant les persones que varen vindre aquí: res sobre nosaltres sense nosaltres. Volien participar de manera estricta, explícita i total en totes els mesures que se prengueren de cara a la seua necessitat.

Nosaltres hem modificat postures respecte a allò que pensàvem abans. Hi ha aspectes d'ajuda econòmica que considerem que cal valorar, perquè van plantejar moltes persones que l'ajuda econòmica era la que els donava realment una autonomia, una capacitat de decisió. L'assumpte de l'assistent personal, que el Partit Popular ni anomena en el seu dictamen, quan la majoria de persones que van vindre aquí amb discapacitats greus, amb diversitats funcionals, van plantejar que l'assistent personal era una bona solució al seua problema, més barata que unes altres que es plantejaven.

Però al Partit Popular l'únic que li interessa és potenciar el sistema de residències i només el sistema de residències. On té en compte el Partit Popular el que es va dir que les persones grans i les persones amb diversitat funcional necessiten sistemes d'atenció diferents? On consta en el dictamen? , quan va ser repetidament insistit. No poden fer-se residències on hi hagen persones grans i on s'atenga al mateix temps persones amb discapacitat, perquè els seus objectius, les seus motivacions, les seues perspectives són realment molt diferents. Res d'això apareix en el dictamen del Partit Popular.

Jo, en este moment, vaig a plantejar una qüestió als grups polítics de la cambra, al Partit Popular, al Partit Socialista, i nosaltres, evidentment, que estem d'acord. Volem que es publiquen els treballs d'esta comissió. Considerem que les aportacions que se'ns han fet a la comissió no s'han de quedar simplement en el diari oficial de sessions, sinó que ha de fer-se una publicació que tinga la possibilitat d'arribar a tota la societat. Què han dit totes les associacions, amb les seues pròpies paraules, i quines són les conclusions que han tret els diversos grups i quin és el dictamen aprovat per estes Corts. Aixina a la millor n'hi hauria una possibilitat.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. que els dos anys de treball d'esta comissió no es perderen en un dictamen que no és recolzat per les associacions de persones afectades, i que realment no arreplega de cap manera ni el que es va dir en la comissió ni les coses substancials que realment hagueren hagut de canviar-se.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

I en la rèplica, encara diré alguna cosa més, que em pareix terrible, d'este dictamen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Nuria Espí.

La senyora Espí de Navas:

Hecho a faltar el reconocimiento de los grandes déficits que nos han denunciado los colectivos. Nos parece, de verdad, del todo chocante que algo tan importante como el plantearnos cómo lo vamos a gestionar, la importancia del tercer sector. De la misma manera que planteaban los déficits, se nos estaban planteando alternativas de funcionamiento, que son muy serias. Son muy serias porque nos están diciendo: no nos puede seguir sirviendo el sistema de subvenciones, ni nos puede seguir sirviendo el que las entidades que están gestionando recursos que la administración pública no está gestionando, y que han venido haciendo el papel. , fundamentalmente aquellas que se dedican a la discapacidad, no tengan convenios estables que les permita la garantía. y que pasen más tiempo haciendo trabajos administrativos, presentando papeles y justificando los recursos, que poder llevar a cabo sus programas. Esto ha sido una cuestión planteada en general por todos los colectivos. Ni una sola mención.

(inintel·ligible)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

No quisiera comenzar mi intervención sin manifestar mi agradecimiento y respeto a todas las personas que como representantes de las 47 asociaciones, de los diferentes colectivos que han intervenido en la Comisión Especial de Estudio de la Situación de Dependencia, les dé nuestro reconocimiento desde este grupo una vez más.

En esta comisión de estudio, como he dicho, se realiza a petición del Grupo Parlamentario Popular. Los 47 expertos que han comparecido sí que se sienten identificados con este dictamen, porque así lo han manifestado, en contra de otros grupos parlamentarios que seguramente, bueno, pues ni los han escuchado o a lo mejor solamente han escuchado algunos que consideran que solamente dicen las cosas que les interesan.

Hay que determinar necesidades y recursos, ¡claro que sí! , y eso es lo que estamos haciendo desde este gobierno. Porque, como les decía, el gobierno del presidente Camps se preocupa y ocupa de desarrollar unas políticas sociales adecuadas a las necesidades reales.

Miren, en el quinto punto decimos que hay que extender el sistema de bono. ¡Claro que sí! Nosotros decimos que el sistema de bono es bueno. Y no sé a qué personas han escuchado ustedes, porque siempre nos han manifestado que el sistema de bono era bueno, porque les permite a las personas poder decidir a qué tipo de residencia quieren ir. Cosa que en otros momentos no era posible porque, a parte de no haber plazas de residencia, es que tampoco se les daba ningún tipo de recurso para poder acceder a otras que no fuesen las públicas.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica em demana, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona. Quan vosté vullga.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Començaré pel punt més obvi i més fals que ha comentat la diputada que m'ha precedit. Els dictàmens presentats per l'oposició no ho han sigut fora de temps ni fora de forma. El dia 6 de desembre la proposta del dictamen, conforme diu el segell d'entrada, estava en el registre d'estes Corts i conforme apareix en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

el dictamen va ser presentat, igual que els vots particulars, i per tant hi ha una proposta de dictamen presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa. I eixa proposta de dictamen és la que el Partit Popular no va donar ni el més mínim indici que volguera acceptar res, cap suggeriment, cap orientació; simplement es van limitar a dir que el dictamen que eixiria seria el seu, i ahí s'ha acabat tot diàleg i tota negociació.

I ara, senyora diputada, no li importa gens ni la comissió ni el resultat de la comissió. El que li importa és fer un atac a les polítiques del senyor Zapatero, senyor Rodríguez Zapatero, i el que li importa és fer propaganda no basada en fets reals.

Nosaltres considerem que és un aprofitament absolutament partidista i una oïda absolutament selectiva, només sent allò que vol; no escolta per a res allò que el Partit Popular no li entra en els seus esquemes inicials.

En el seu dictamen hi ha algunes generalitats en les quals nosaltres no podem estar en desacord, hi ha algunes generalitats en les quals nosaltres estem en desacord. Però sobretot el que li passa al seu dictamen és que té mancances gravíssimes. Vostés no han escoltat el que diu la gent. Per exemple, el finançament plurianual defensat per totes les persones afectades, associacions de persones afectades, centres mantinguts per associacions sense ànim de lucre, cooperatives de treball associat, tots van defensar el mateix; ni una sola paraula en el seu dictamen. El paper d'allò públic, tots dient que el públic és el que dóna garantia de qualitat, que el públic ha de ser el vertebrador del sistema; ni una sola paraula. Perquè vostés fa tres anys que no fan ni una sola plaça de residència de titularitat pública, totes són privades i després concertades.

Quina referència als serveis diferenciats a la tercera i a la persones de diversitat funcional? Ni una sola. Quina referència a les ajudes econòmiques? Ni una sola. Quina referència a la gestió personal? Ni una sola. Quina referència fan vostés en el seu dictamen a la cosa tantes vegades anomenada per totes les organitzacions: el vigent universal, les ciutats per a tots, els pobles per a tots, accessibles per a tothom? Ens van arribar a dir que, ens posàrem com ens posàrem, l'entrada a les Corts pel carrer Llibertat no estava adaptada, no era accessible; però això era un detall. El que van vindre a dir va ser: les ciutats han de ser dissenyades per a tota la població. On hi ha alguna referència a això en el seu dictamen? On hi ha alguna referència a la competència autonòmica? On hi ha alguna referència a allò tantes vegades explicat de «res sobre nosaltres sense nosaltres»?

Vostés no han escoltat les organitzacions que ací han vingut; no les han escoltades, de cap manera. Aquí tenia jo un llistat de totes les organitzacions que van dir coses, de les que vostés no arrepleguen ni una sola paraula; vaig a obviar-la. Però ni una sola paraula arreplegada de ninguna que fóra de persones afectades i quasi ninguna de les que eren familiars de persones afectades.

A més, vostés cauen en, precisament, el que ells volen que ningú faça: la utilització partidista de les seues necessitats i de les seues demandes. Afortunadament, estem en una via on estes persones poden reclamar els seus drets; seran drets exigibles i, tal com seran drets exigibles, els exigiran a vostés que no vagen per la via que vostés estan anant; una via que no atén les seues necessitats; una via que ha sigut una decepció i una burla a les seues pretensions.

Vaig a acabar amb la frase d'una persona del Fòrum de Vida Independent; va dir el següent: «Jo, a cada pregunta que vostés me fan, li la torne perquè vostés són nosaltres i vostés arribaran a ser com nosaltres; el que vostés han tingut és la sort que nosaltres arribàrem abans i així els aplanarem el camí perquè quan vostés arriben, tinguen millors opcions de les que nosaltres hem tingut». Eixa és la realitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres tindrem millors drets i millors atencions perquè les persones afectades s'ho han treballat, no perquè el Partit Popular els faça el cas que se'ls hauria de fer.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputada senyora Espí en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Espí de Navas:

¡Claro que tienen información los alcaldes! Solo que los alcaldes en esta comunidad, ahora, para hacer un escrito para que sus vecinos puedan solicitar un reconocimiento le puedo hablar: Quart de Poblet, Torrent, La Pobla de Vallbona, Elche. varios, han tenido que hacer su propio impreso para que los ciudadanos vayan y están esperando a que la Generalitat les ponga el recurso de apoyo en los servicios sociales municipales para que se pueda atender la dependencia, integrados en el sistema de servicios sociales comunitarios, sin inventos, con una contratación abierta, con una contratación que obedezca a los criterios que marca la propia ley en la valoración también.

que en función de presupuesto se aplican a no. Ya está bien. Usted sabe, cuando me está diciendo aquí ahora el bono «Menjar a casa» y el bono «Major a casa» cuántas personas en la comunidad lo tienen. Dé la cifra de las personas que tienen el «Menjar a casa» en la comunidad. Usted sabe que el «Menjar a casa» me parece un buen recurso complementario; si no lo ha discutido nadie. Pero es complementario; los grandes dependientes, no es un recurso que necesiten precisamente. Y estamos invirtiendo en programas que no sé por qué a ustedes les gustan más. Porque las personas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Espí de Navas:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

(aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la no-inclusió del vi en la futura llei de prevenció del consum de begudes alcohòliques per menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 874, BOCV número 262)

El senyor president:

Bien, una vez aprobado el dictamen, pasamos al punto 3 del orden del pleno, que dice: «Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la no-inclusió del vi en la futura llei de prevenció del consum de begudes alcohòliques del menor, presentada pel Grup Parlamentari Popular». Té la paraula per a la seua presentació i defensa la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y en tercer lugar, cuando el sector es firme en su postura, la señora Salgado da marcha atrás porque tiene miedo a la influencia de su decisión el próximo mes de mayo. El sector vitivinícola y el sector agrario, en general, no merecen un gobierno de improvisación, de descoordinación, de incoherencia. El sector se merece propuestas claras de futuro y, sobre todo, el sector vitivinícola lo que se merece es el reconocimiento y la promoción de nuestros vinos. Se merecen que la ministra retire el proyecto porque cree realmente en esa cultura del vino, y no solamente porque se acerca una cita electoral. Entendemos que eso es lo que tiene que decir la ministra: «Retiro, excluyo el vino, porque entiendo que no debe estar al mismo nivel que otras bebidas como el güisqui».

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

De veritat, senyora Verónica, que és increïble la hipocresia del Partit Popular. És increïble! Perquè fa l'efecte que a vostés no els interessa per a res la salut dels menors. Per a res!

Mire, el manteniment de la proposició no de llei per part de vostés, l'única cosa que demostra és que al Partit Popular l'única cosa que li interessa és l'enfrontament permanent, menys assumir la seua responsabilitat perquè després de dotze anys la situació del camp és insostenible, i la prova és vore al senyor Camps i al senyor Cotino fent anuncis electoralistes per tot Europa per tal de tapar la seua nefasta gestió.

El que al sector li fa falta és lleialtat institucional amb el govern central, per fer compatible la defensa dels menors amb la defensa del consum raonable del vi. Això és el que cal fer! , i més quan institucionalment el Govern Valencià i, per tant, el seu conseller Cotino, té la possibilitat i capacitat política de defendre la vitivinicultura parlant amb lleialtat amb el govern.

El Partit Popular valencià sap que l'avantprojecte que havia presentat el govern de Madrid era necessari i que no atacava per a res al vi. El PP sap, perquè el va fer ell, que el Decret legislatiu 1/2003, de l'1 d'abril, del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el text refós de la llei de drogodependència i trastorns addictius, és molt més restrictiu que el text que se presentava a Madrid. Eixa és la hipocresia, que ací la llei és més dura que la que presentava el govern del senyor Zapatero.

No obstant, han aprofitat vostés per a dividir, exaltar, enfrontar als llauradors en lloc de buscar solucions als preus, als mercats i als problemes estructurals del camp valencià. Senyories, este decret, el del Govern de la Generalitat diu, i llig textualment, en la seua definició, «a los efectos de esta ley se considerará» com a droga «toda sustancia que introducida en un organismo vivo pueda modificar una o más de las funciones de este, siendo capaz de generar dependencia, provocar cambios en la actitud y efectos nocivos para la salud y el bienestar:

las bebidas alcohólicas», entenguent per beguda alcohòlica aquella que té l'1,2% del seu volum o graus, el tabac i les substància estupefaents i psicotròpiques.

Per tant, vostés han inclòs en la llei valenciana que el vi és una droga.

Per tant, eixa és la hipocresia que vostés han demostrat.

(Aplaudiments)

Senyories, en ningun lloc del decret del Consell, en ningun, fa menció que el vi no siga una beguda alcohòlica, i són vostés els que han fet este decret, no mosatros, 2003, governant vostés. Això de vostés és el doble llenguatge, hipocresia, ganes de crear confusió i enfrontament entre la ciutadania creguent, i vostés sí que ho creuen realment, que açò els pot donar algun vot més.

Eixa és la fal·làcia.

El decret del Consell establix, per la gravetat dels seus efectes, de les drogues i l'alcohol, un sens fi de mides tant sanitàries, judicials com assistencials, que donen mida de la gravetat del problema que tenim amb els jóvens, i, per tant, no vull que obliden que era una llei per a estar defensant els jóvens. No ho obliden, per favor.

I en el seu article 11, mides assistencials, en el punt 1 diu: «A los efectos asistenciales, la dependencia del alcohol está considerada como enfermedad común, siendo el trastorno adictivo con mayor prevalencia en la Comunidad Valenciana, y en este sentido la Generalitat velará para que las personas con esta patología reciban atención sanitaria y asistencia social debidas». I és de menció especial «de la limitación a la publicidad y promoción de bebidas alcohólicas», en el artículo 15, no está permitida la publicidad de bebidas alcohólicas dirigidas a menores de 18 años. És el seu decret, senyora Verónica, el decret del Partit Popular. En l'apartat nové, en la «publicidad de bebidas alcohólicas», «no podrán utilizarse argumentos dirigidos a personas menores de 18 años». En ningun moment, senyories, el decret parla d'eixe consum moderat del vi.

Són tot dades que el que diuen és que el decret que vostés han fet era molt més dur, atemptava molt més contra el sector del vi que el que estava en l'avantprojecte de llei. Per tant, eixa és la hipocresia de vostés.

Per tot açò, senyories, el Partit Socialista ha presentat una esmena que si de deveres vostés estan tan convençuts no tindran cap problema en aprovar-la. I és que la legislació que vostés feren ací la incloguem i li diguem al ministeri, a Madrid, que en el supòsit que la llei torne ací doncs lògicament se tinga en compte esta llei més restrictiva que la que s'havia presentat a Madrid. Perquè efectivament vostés és com fan el possible perquè eixe enfrontament entre ciutadans se done. I això és intolerable.

I des de la responsabilitat en l'Estat, parlant mosatros amb el govern de la nació, el que hem també suggerit és que este no era el moment, perquè, tal i com dia el nostre president, no farem la llei si abans no hi ha un consens en el sector.

El que passa és que ací els qui no són fiables són vostés. Que l'únic que fan és que anuncien coses

(aplaudiments)

que després no poden complir. I des de la responsabilitat, lògicament, mosatros hem de dir que estem al costat dels hòmens i dones que viuen del sector del vi, defensant-lo públicament i institucionalment, i des de la responsabilitat en este sentit és perquè hem estat parlant amb el govern central.

I, segon, que no està renyida la defensa del sector amb la defensa necessària dels menors davant una xacra com és l'alcoholisme. No està renyida.

I no vull acabar, lògicament, sense fer des d'ací un reconeixement públic a la labor realitzada en defensa de la viticultura, de les organitzacions agràries, les cooperatives, i sobretot de les tres denominacions d'origen: la d'Utiel-Requena, la d'Alacant i la de València, perquè realment el que estan fent és defendre un sector que segurament està donant a viure a molta gent d'esta comunitat.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(aplaudiments)

Han demostrado ser el partido de la política de los parches y de las decisiones electoralistas. Primero, primero imponen su criterio sin consultar, después piden consenso a la sociedad y después dan marcha atrás a sus decisiones, ponen parches a los agujeros de su mala gestión para que no les perjudiquen sus decisiones.

Y le voy a hablar de hipocresía, señor Lozano, le voy a hablar de hipocresía. Son el partido de la contradicción. Les llamaría yo más que hipócritas, pero ya que usted lo ha dicho, lo reitero yo. ¡Ustedes sí que son hipócritas! Por un lado quieren proteger a los menores y por otro lado nos están recortando las subvenciones y los programas de prevención de drogas en Valencia. En los últimos tres años han recortado ustedes hasta un 91% de su presupuesto para la prevención de drogas en Valencia. A eso yo le llamo ser hipócrita y sobretodo le llamo ser sectario con la Comunidad Valenciana y con Valencia.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Señora Verónica, demonitzar, si algú demonitza el sector, al vi, són vostés. Després li passaré el seu decret, perquè sembla que vosté no se l'ha llegit, i almenys tindrà el que vostés han escrit i quina és la seua opinió i sobretot la seua legislació respecte al vi. I després explique-los a les denominacions d'origen, a les organitzacions agràries, a les cooperatives, els expliquen eixe doble

que vostés tenen de mesurar: per un costat una llei de vostés, molt més dura que la que presentava a Madrid, i no obstant ve ací vosté ara a fer cants i lloances perquè ja no sap ni por on eixir.

I me reitere, clar que me reitere que el que vostés estan fent és una constant confrontació entre els ciutadans. El senyor Cotino l'altre dia en Requena-Utiel -estava jo també allí- immediatament insta al sector «a tomar medidas contra la ley del alcohol». No és la «ley del alcohol», és la llei de defensa dels menors. Però vostés interessadament utilitzen la paraula «defensa del alcohol»

, perquè el que vostés no volen és admetre que no els importa en absolut els xavals que estan tirats per terra. Això és el que a vostés els passa.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, siga el que siga el debat, el Partit Popular acaba, tant si ho presenta com si ataca una esmena que presenta el Grup Socialista, dóna igual, segons vosté sempre acaba el Partit Popular. Això és el que hem de fer a partir d'ara, però que quede clar. Que quede ben clar que sempre acaba totes les discussions el Partit Popular, perquè és el partit majoritari i

. Tant si l'esmena és nostra com si la llei és d'ells, dóna igual.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Solamente pretendía recomendar la lectura del artículo 162, porque lo que es de vergüenza es que lleven cuatro años aquí y que no conozcan el procedimiento. Sin embargo, a cobrar todos los meses sí que van.

(Protestes i remors)

(Aplaudiments)

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Maluenda Verdú:

Por lo tanto, queda claro que ahora, y desde 1983, que funciona este parlamento, siempre, cuando hay enmiendas, cierra el grupo. si hay réplicas, el grupo parlamentario proponente. Cuando no hay enmiendas, cierra el grupo parlamentario que fija posición. Les recomiendo ¡cobrar menos y leer más!

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La presentació d'aquesta proposició no de llei, des del nostre punt de vista, no és ni més ni menys que un acte més, en esta precampanya electoral que estem ja, de cara a desgastar el govern de Madrid, cosa que nosaltres, en eixe aspecte, ni entrem ni eixim, perquè no formem part del govern, però mos pareix, i sí volem qualificar-ho, mos pareix que no és una postura honesta des del punt de vista polític.

Perquè jo he de dir també, en este preàmbul, que en no haver-se retirat la llei, em donava la impressió que les unitats de conductes addictives haurien d'augmentar-se en els hospitals a partir de ben poc, perquè un veia la televisió i els dirigents del Partit Popular anaven de poble en poble brindant contínuament, com si açò fóra una festa permanent. I a mi em sembla que ni una cosa ni l'altra.

I en realitat, esta proposta, parlant de brindis, no és ni més ni menys que un brindis al sol, perquè no ve a aportar absolutament res, i la senyora diputada no ha donat ni un sols argument a favor de la defensa d'esta proposta. S'ha dedicat a parlar del fracàs de la ministra, del desastre que és este govern, del poc que té en compte els interessos valencians. És a dir, tota una sèrie de retafiles, que ja ens les coneixem, perquè en totes les coses ixen sempre dient el mateix. I aleshores, eixe tema ja està molt sentit i molt vist. Però absolutament per a res ha parlat la senyora diputada de la salut dels jóvens al País Valencià, del decret, que s'ha fet menció ací, del mateix Govern Valencià respecte a la Llei de drogodependències i trastorns addictius i, per tant, quines conseqüències són les que pot tindre per als jóvens.

Perquè jo he seguit, diríem, contínuament el debat o l'algaravia que s'ha format estos dies per part del Partit Popular en els mitjans de comunicació, i també algunes de les entrevistes que s'han fet a alguns empresaris del vi. I a mi em sembla que totes les coses, en mesura, són positives. Fins i tot en democràcia la dreta és positiva en mesura. Però la veritat és que tal i com vostés estan, no sé si resulta molt positiva eixa qüestió.

Però dia que escoltava opinions dels empresaris vitivinícoles alguns queixant-se de la mesura, i jo crec que també en l'ona del que planteja el Partit Popular. És a dir, si els jóvens deixen de beure vi, resulta que fan fallida totes les bodegues d'Espanya. Eixa és el problema principal. Quan el problema principal jo crec que caldria enfocar-lo. . i és que en realitat cal posar mesures perquè els jóvens no tinguen conductes addictives de cara a les begudes alcohòliques, inclòs el vi.

Perquè, clar, ací es diu: «És que el vi està dintre del que es consideren aliments». I en això podem estar d'acord. Però qui no ha sentit alguna opinió d'algun metge, o de molts metges, dient que per a malalts cardiovasculars el

en mesura també és bo? I això què vol dir? Que a partir d'ara ací

? Doncs no. Jo crec que cal tindre en compte cap a quin sector està enfocat la llei i quin és l'objectiu. L'objectiu no és ni fer que facen fallida les bodegues, ni tractar que el sector vitivinícola vaja endavant, ni fer possible que la gent deixe de beure vi, diríem, de forma habitual, sinó que realment es posen les mesures adients perquè els jóvens que no tenen l'edat -i ho diu la nostra llei al País Valencià, els qui no tenen 18 anys- no puguen accedir a este tipus de begudes, inclòs el vi.

Jo crec que això no té per què escandalitzar a ningú, ni té per què plantejar-se ningun problema des del punt de vista econòmic, que és en allò que fa incidència la proposta del Partit Popular. Perquè mirem la proposta el que diu. Diu: «No incloure el vi com a aliment que és en la futura llei de prevenció del consum de begudes alcohòliques per menors. Protegir i promoure pautes de consum moderat de vi, reconeixent els efectes saludables del seu consum responsable». És a dir, això, per a tots, no solament per als jóvens. I en això podem estar d'acord, en eixe punt.

I després diu: «Reconéixer la importància econòmica, social i cultural del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana». És a dir, ací ara anem a descobrir el Mediterrani, perquè resulta que les Corts Valencianes, que és la representació màxima del conjunt dels valencians i valencianes, ens n'adonem ara que el sector vitivinícola té una importància econòmica i social al nostre país. Doncs no. Això ja ho sabem des de fa molts anys. I, per tant, no té per què haver una declaració d'eixes característiques ara.

I després, senyora diputada, vosté diu: «La ministra ha imposat el seu criteri sense consultar el sector». Anem a vore. Si la ministra -i jo no sé si ha consultat o no-, però si la ministra haguera consultat, la graduació del vi baixa automàticament, o puja o què és el que passa ahí? És a dir, el vi té la mateixa graduació si la ministra consulta o si no consulta i té el mateix efecte si la ministra consulta o no consulta. Aleshores, jo no sé, vosté fa una sèrie d'afirmacions i planteja una sèrie de temes que no tenen res a vore amb el problema que estem plantejant.

I, en definitiva, és que vostés tracten d'utilitzar este tema demagògicament, quan, a més, en la llei valenciana, quan vàrem discutir aquest apartat, s'insistia per part de tots els grups parlamentaris, inclòs el Grup Popular, que les tanques de publicitat de begudes alcohòliques havien d'estar lluny d'escoles, d'instituts, d'universitats, que hi hagen majors de 18 anys. La qual cosa vol dir que estàvem, diríem, en la línia del que està plantejant-se en la llei estatal.

Però vostés ara vénen i utilitzen açò, com poden utilitzar qualsevol altra cosa que sorgisca a nivell de l'Estat. Jo crec que la veritat és que esta qüestió caldria mesurar-la des del punt de vista de la salut, de defensa de la salut dels nostres jóvens i mai des del punt de vista d'enfrontament entre sectors econòmics i socials en la nostra comunitat, que és el que vostés pretenen amb la seua proposta.

Per tant, nosaltres no veem ninguna raó per donar-li suport a aquesta proposta i anem a votar en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora diputada, jo li pregue que la setmana que ve, quan es publique el debat d'aquestes Corts, vosté se'l llija amb tranquil·litat, perquè ara la veig un poc nerviosa i segurament que no atén les raons, entre altres coses perquè podrà vosté comprovar que en cap dels apartats d'este debat he pogut dir jo que cal prohibir el vi. Això és una cosa que se l'ha inventada vosté, igual que s'inventa altres coses o s'inventen altres coses en un moment determinat per a confondre l'opinió pública.

Però, bé, jo tampoc he qualificat el vi de droga. Vosté està posant-ho tot al mateix nivell ací, però, bé, allà vosté amb la seua responsabilitat, no? I diu que jo no he donat cap raó per a defendre la meua postura. La que no ha donat cap raó és vosté, senyora diputada. Perquè jo li ho he plantejat des del punt de vista de salut i vosté, com d'eixes coses segurament no entén res, no ha volgut entrar ahí i, aleshores, ha començat a parlar ací del problema tan greu que és que la joventut deixe de beure vi.

A mi em sembla que vosté en les seues manifestacions no solament és que no defén el sector vitivinícola sinó que, en definitiva, tampoc aporta res al respecte en aquesta qüestió. I, tanmateix, Déu em lliure a mi de donar-li lliçons a vosté ni a ningun dels diputats o diputades del seu grup! Vostés són els més sabuts i, aleshores, jo sóc un humil diputat que vinc ací, plantege les meues propostes i els meus punts de vista sense tractar de donar-li lliçons en absolut. Vostés amb la seua política i, la resta, amb la nostra.

Però, bé, vosté diu que en la llei que s'ha presentat s'enganya el sector. És que vosté està confonent el tema, perquè la llei no parla del sector vitivinícola i, per tant, no està enganyant-se a ningú. El problema és un problema, li ho repetisc, perquè a vosté al final li sone d'alguna cosa, és un problema de defensa de la joventut i de defensa de la salut dels jóvens, no és un problema de defensa del sector vitivinícola o d'atac al sector vitivinícola. Eixe és un problema que vostés han volgut crear, però que en la pràctica no existix.

I jo crec, senyora diputada, que la veritat és que vindre a plantejar propostes, tal i com vosté ho ha fet ací, jo entenc que, després de la retirada de la llei, vosté es quede sense arguments i no sàpiga què ha de dir ací. Però crec que queda molt millor el dir «mire, anem a retirar la proposta, perquè no té ningun sentit, perquè estem ací parlant de no res, perquè ja no existix cap projecte de llei i estem parlant absolutament de res». I això és el que havien d'haver fet des del principi. Però això seria tindre un poc de seny, cosa que vostés no ho demostren en cap moment dels debats que es plantegen.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Aplaudiments)

Señores, señores. Se tienen que celebrar comisiones, se tiene que celebrar la Mesa de Les Corts. Yo les ruego a ustedes que demos en este momento, lógicamente, por suspendido el pleno. Vamos a desarrollar las comisiones y la Mesa de les Corts. Esta tarde continuamos. Y yo no me abstengo de mañana contemplar este punto número cinco por la mañana, si ustedes lo estiman oportuno.

Se convocan de inmediato las comisiones y la Mesa de les Corts.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 58 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 49 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Pregunta 20/07 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre el projecte de l'anomenada Universitat Internacional Valenciana, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 515).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. en el punt número 6, les preguntes que formula al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència l'il·lustre diputat senyor Cardona del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la meua pregunta és referida a la Universitat Internacional Valenciana. En el 2003 el president Camps va dir que esta universitat es faria només amb la col·laboració. , havent parlat amb les universitats valencianes, i que, a més, seria complementària a aquestes.

L'evolució posterior de la universitat internacional a nosaltres no ens satisfà, no ens pareix que s'ajuste a eixes directrius de col·laboració i de complementarietat, però això precisament és el que jo li pregunte: què han fet perquè esta universitat siga complementària a les universitats valencianes i siga feta en col·laboració amb elles? , quin és l'estat de tramitació a partir d'estos principis que el president Camps va ressaltar, com si diguérem, els més importants a l'hora de planificar i fer realitat esta universitat?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, a mi no em servix la seua resposta, perquè eixe àmbit de consens i de cooperació, el senyor Camps no va expressar que fóra

, no va expressar que fóra quan eixa universitat ja estiguera planificada i en marxa, sinó que requeria un diàleg i un acord i un consens previ.

Nosaltres, senyor conseller, no li fem esta pregunta per un caprici, sinó que representem preocupacions reals que hui en dia existixen en la societat. Com vosté diu, per exemple, la comissió acadèmica va mostrar objeccions, i objeccions grans a la creació d'esta universitat. Però jo li diria que la principal objecció és la següent: no s'ha comptat amb les universitats públiques, no s'hi ha comptat, no s'ha dialogat amb elles a l'hora posar en marxa esta universitat, i el moment en què es diu que es va a posar en marxa esta universitat no és un moment oportú.

Jo li ressaltaria que els rectors no és que s'oposen a una universitat internacional valenciana. S'oposen al model que vostés volen implantar, que és diferent. Per exemple, la Universitat Internacional d'Andalusia es fa amb el consens i comptant amb totes les universitats públiques d'Andalusia. En el patronat d'eixa universitat estan les deu universitats públiques andaluses. ¿Estaran en el patronat de la Universitat Internacional Valenciana els rectors de les universitats públiques valencianes? La Universitat Internacional d'Andalusia, respon a allò que volen fer els rectors junt amb el govern, junta amb la societat. ¿Respondrà esta universitat a eixos requisits?

Nosaltres, senyor conseller, mire, trobem que el moment és delicat, perquè en este moment s'està en tràmit, estem en un moment de trànsit, des d'un model antic a un model nou que és l'espai europeu d'educació superior. En eixe moment de trànsit, per exemple, això, vosté, senyor conseller, ho sap clarament, n'hi ha un decret que diu que no s'aprovaran. , el Decret 55/2005, de 21 de gener, diu que a partir de l'1 de març del 2005 el Consell de Coordinació Universitària no homologarà plans d'estudis conduents a l'obtenció de noves titulacions. Això afecta directament els plans d'estudis i les titulacions proposades en la Universitat Internacional Valenciana.

A part, senyor conseller, vosté sap que les crítiques vénen que de les titulacions que oferix esta universitat, de les 14, unes quantes ja les estan oferint actualment les universitat virtuals. De les 14 titulacions, 10 ja les oferix actualment alguna de les universitats virtuals que existixen en l'Estat espanyol, i 6 d'eixes titulacions són oferides per totes les universitats virtuals. Per tant, diguérem es xafa amb ofertes educatives que ja es donen per unes altres vies. Per una altra part, d'eixes 14, 11 ja s'oferixen en universitats presencials d'ací, del País Valencià.

Jo, senyor conseller, acudixc a un informe que es va fer per a presentar a la Comissió Mixta del Consell de Coordinació Universitària a on expressava la inoportunitat, a on expressava esta dificultat en els títols, a on dia que no n'hi havia. , no estaven definits en la memòria els edificis que anava a ocupar esta universitat. Li recorde que esta universitat se va dir en el seu moment que seria una universitat per a Castelló i a on Castelló tindria una especial incidència, i quan llegim la memòria mos trobem que la seu oficial està en el monestir de Santa Maria del Puig.

A vore, el que trobem en esta universitat, senyor conseller, és falta de diàleg, falta de complementarietat, que no respon a necessitats reals dels estudis ací, en el País Valencià. Eixes 11 titulacions que ja oferixen les universitats valencianes, la nota de tall és 5, o 5 i poquet. És a dir, que hui en dia, totes les universitats oferixen places per a ser ocupades per estudiants, que si algú vol estudiar eixes titulacions, té marge per a poder-les estudiar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, nosaltres, senyor conseller, el que ací veem és que no complixen les promeses que vostés mateixos van plantejar.

També li diré una qüestió: si es fera en coordinació i foren complementàries, vostés trobarien el suport. Però pareix que ho fan a posta per a trobar l'oposició de les persones que deurien estar més a favor, la mateixa comunitat universitària i,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. sobretot, els rectors d'eixes universitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(ininte­l·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Aplaudiments)

Pregunta 39/07 a la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre la incorporació de la Comunitat Valenciana al grup de regions més competitives d'Europa, que formula la diputada Alejandra Climent Jordá del GP Popular (RE número 62. 907).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

(Aplaudiments)

Anem a passar a la següent pregunta dirigida a l'honorable consellera de Cooperació i Participació i que formula la il·lustre diputada senyora Alejandra Climent del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula, senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora Climent.

(Aplaudiments)

Pregunta 40/07 a la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, sobre la integració dels immigrants residents en la nostra comunitat, que formula el diputat Manuel Miguel Bustamante Bautista del GP Popular (RE número 62. 908).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta també dirigida a l'honorable consellera de Cooperació i Participació, i que formula l'il·lustre diputat senyor Manuel Miguel Bustamante del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, presidenta.

(Aplaudiments)

Pregunta 41/07 al conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre l'estabilitat en l'ocupació del personal del servei d'extinció d'incendis forestals, que formula la diputada Asunción Quinzá Alegre del GP Popular (RE número 62. 909).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta que també correspon al Grup Parlamentari Popular i que formula l'il·lustre diputada senyora Asunción Quinzá i que va dirigida a l'honorable conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Peralta.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

Pregunta 42/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el paper de les persones grans en el si de la nostra societat, que formula el diputat Felipe Guillermo del Baño Fernández del GP Popular (RE número 62. 910).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Popular i que formula a l'honorable consellera de Benestar Social, l'il·lustre diputat Felipe Guillermo del Baño.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Una sociedad que no cuida a las personas mayores es una sociedad que no tiene una apuesta clara por el futuro. La gente mayor tiene algo extraordinariamente rico, y es su experiencia. La gente mayor tiene algo insustituible, y es el tiempo que han pasado y lo que la vida les ha enseñado. La gente mayor tiene algo que es, efectivamente, imposible de corresponder, y es una entrega durante muchos años para que los que en estos momentos ocupamos lugares en la sociedad de cierta responsabilidad, les agradezcamos siempre, puesto que ha sido su esfuerzo, ha sido su gran trabajo a lo largo de estos tiempos lo que han hecho posible, insisto, nuestro modelo democrático.

Por lo tanto, es muy importante el que nosotros les podamos dar una participación a nuestras personas mayores en la sociedad, que hagamos una actuación preventiva para que no caigan en situación de dependencia, puesto que el ir cumpliendo años también produce una mayor propensión a padecer ciertas enfermedades invalidantes. Y, por lo tanto, todo lo que hagamos para prevenir estas situaciones de dependencia, para mejorar los años que las personas mayores puedan todavía vivir entre nosotros, va a ser, sin ninguna duda, garantizar el futuro, puesto que van a ser, insisto, una pieza clave en el presente y en futuro de nuestra sociedad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable consellera, és que les preguntes.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta 24/07 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'acomiadament del responsable de la Biennal de València, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (RE número 62. 535).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Ana Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista, i va dirigida a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esport.

Té la paraula, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 36/07 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les obres de construcció del nou col·legi públic Joan XXIII de Catarroja, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (RE número 62. 896).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que va dirigida també a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esport, que formula també la il·lustre diputada senyora Noguera, representant del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vulga, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Caiga quien caiga

Caiga quien caiga

Y le digo, por último, sigue esa política de la confusión. Usted no solo contento con intentar tranquilizar ánimos, que no cumplir su palabra, les dice además que van a tener no sólo ese colegio sino otro colegio público más y una remodelación del IES Berenguer Dalmau. Pero esto ya no sale en ningún boletín, de eso ya no hay ningún compromiso público, de esto ya no hay ni una sola adjudicación ni licitación. ¿Quieren, de verdad, que sigan confiando en su palabra, señor conseller? ¿Cuándo se va a adjudicar este colegio y la remodelación del instituto? ¿Esto puede subir aquí y comprometerse, de verdad, con fechas, con cifras y de una manera concreta a decirles cuándo va a estar?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

. -con esto acabo, señora presidenta-, 3,3 millones de euros. Señoras de Catarroja, esa fue la cifra exactamente que se gastó el Partido Popular en solo un día de inauguración del Palau de les Arts. Creo que Catarroja se merece eso y mucho más.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Pregunta 26/07 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre irregularitats en la gestió de l'aeroport de Castelló, que formula el diputat José Camarasa Albertos del GP Socialista (RE número 62. 537).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Socialista, però que va dirigida a l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, i la formula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

Quan vullga, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La Sindicatura les dice -oído al parche también- que deberían ustedes hacer un nuevo texto contractual porque, a la vista de las modificaciones que hay -perdone por la expresión-, no hay dios que lo entienda, no hay dios que lo entienda. Seguro que no habrá ninguna.

Queda alguna más, queda alguna más. «Contrato de asistencia técnica y dirección de obra». Adjudicado a dedo, el principal, el primero. 90. 000 euros, eh, de nueve meses que ustedes amplían unilateralmente a tres meses más; que debido a la normativa europea les dicen ustedes que deben sacarlo a licitación, que lo acuerda el consejo de administración para que se saque el período 2005 a 2007. ¿Y saben ustedes la irregularidad que no hay, señor Camps? Que en el 2007 sigue sin licitarse ese contrato y sigue siendo contratista el primero al que se lo adjudicaron ustedes a dedo. Si no le parece a usted suficiente, le daré alguno más, le daré alguno más.

Yo comprendo que a ustedes no les parezcan eso irregularidades. Claro, acostumbrados a 17. 000 millones de pesetas más en Terra Mítica, a lo que ha pasado en Sociedad Proyectos Temáticos, esto le parece a usted minucia. Pero seguramente a esas señoras que están ahí y a esos chicos que están ahí, que están esperando ya doce años un colegio, seguramente les parecerá menos minucia que a usted, eh?

(Aplaudiments)

Nosotros denunciamos, porque es nuestra obligación, las graves irregularidades y corruptelas que se están cometiendo en la gestión de ese aeropuerto, y creo que he dado algún detalle de las mismas. Sé que están ustedes preocupados y nerviosos, pero eso no lo dice este humilde diputado, lo dice la Sindicatura de Cuentas. Ustedes tuvieron la oportunidad de hacer alegaciones, y yo les digo, y les dijo la Sindicatura, que no tenían razón, ni una, en las que yo he aportado.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat.

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) (Remors)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 35/07 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre compromisos de la Ciutat de les Arts i les Ciències, SA amb la Unió Temporal d'Empreses, que formula el diputat José Camarasa Albertos del GP Socialista (RE número 62. 895).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta que també correspon al Grup Parlamentari Socialista, que formula l'il·lustre diputat senyor Camarasa i que va dirigida també a l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació. Quan vulga, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Bien, o yo estoy muy equivocado, conseller. -que es posible- yo siempre tengo la duda porque la duda nos hace avanzar a algunos; a ustedes las dudas les hace retroceder.

Y, por cierto -añado- como eso se verá a quién corresponde la paralización en su momento, espero que usted exija a los responsables del consejo de administración que han pagado eso, en el caso que la justicia no les diera la razón, que repongan de su peculio particular esos 18 millones de euros que tan alegremente han pagado.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Si no se empeñaran ustedes en tergiversar los argumentos, atendieran a la información que cuando solicitan se les da y no intentaran estirar hasta el extremo. ya no sé por qué; bueno sí, porque la pregunta la hizo usted antes de que se publicaran las listas de su partido; hoy seguramente ya no la haría porque ya va en un puesto que su señoría no necesita hacer méritos para venir a este parlamento, pero aún así, aún así.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta 33/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre millora ferroviària entre les comarques de l'Alacantí i el Baix Vinalopó, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 853).

El senyor president:

A continuación, la pregunta al conseller de Infraestructuras y Transporte sobre mejoras ferroviarias realizada por el diputado Joan Antoni Oltra del grupo L'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, president.

Senyor conseller, la nostra pregunta fa referència a un tema, jo crec que important, com és en quina situació es troben els projectes ferroviaris -que tantes voltes s'ha parlat d'ells- per a millorar les comunicacions entre la segona i la tercera ciutat del País Valencià.

Tots hem sentit durant anys i anys diversos projectes. Uns estan aprovats, altres estan en tramitació, etcètera, etcètera. Però la veritat és que la realitat és la que és i ens agradaria conéixer quina és en estos moments, segons el mateix Consell, i quines són les actuacions que el Consell està fent davant Madrid, que és, coneixem, la responsable del tema per ser les seues competències.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Señor Oltra, como usted conoce perfectamente, la conexión ferroviaria entre las dos comarcas de L'Alacantí y El Baix Vinalopó consiste, actualmente, en una línea ferroviaria por la que circula un servicio de cercanías Alicante-Murcia que incluye paradas en Elche y en Crevillente.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, vosté sap que des de fa molts anys s'està parlant d'una sèrie de projectes de millora d'aquesta zona. Inclús en l'època socialista, o siga, sent ministre ja el senyor Borrell, ja va anunciar una sèrie de projectes que encara estan sense fer, no?

Pareix que és un problema endèmic que tenim en la zona, que tot el món, doncs, aprofita per a anunciar una sèrie de projectes que després, a l'hora de la veritat, mai s'executen. Vosté tampoc s'ha quedat darrere, perquè estem parlant de trens, però vosté, en setembre del 2006, en una visita que va fer allí, a la zona, va anunciar que en el 2007 se licitaria, tinc textualment ací, el tramvia Alacant-Elx. Ens agradaria saber com està això, perquè en els pressupostos no hi ha res absolutament i fa falta molta fe per a creure que en este any, doncs, va a fer-se alguna cosa d'això. M'imagine que tindrà, doncs, el mateix destí que han tengut altres projectes, com Gandia-Dénia, Alcoi-Xàtiva, etcètera, etcètera.

Açò va ser vosté i és una competència de la pròpia conselleria, per tant, la responsabilitat és de vosté en estos moments per a donar compliment a aquesta promesa. En el tema de ferrocarrils de l'Estat, doncs, home, evidentment, el problema on està és que, per una banda, el soterrament de l'accés a Alacant està sense completar, se va fer allí una part i allí està morta de riure, però tot el que és la millora de la xarxa arterial en el tema d'Alacant. , que, per cert, hui mos hem enterat, en les modificacions pressupostàries que vosté crec que ha dut, ha llevat dos milions i escaig d'euros d'una quantitat ja xicoteta per a eixa millora, o siga, la qual cosa és confirmació que no es pensa fer molt en eixe tema, no?

Però vosté coneixerà també que el projecte que el ministeri ha presentat, en concret el que fa referència al projecte. Bé, projecte d'AVE que, al final, és un projecte d'un AVE menor, un AVE menor que al final és, doncs, pràcticament una línia, bé, podria ser quasi de l'Euromed o de l'Alaris, d'un tren convencional d'una prestació correcta, però que, al final, doncs, pot significar el desdoblament i millora de la xarxa ferroviària. Però això pot tindre problemes seriosos, especialment en el que fa referència al terme municipal d'Elx. Per una banda, no es soterra suficientment, i, fonamentalment, el problema del túnel d'Elx. Jo crec que vosté coneix perfectament això, hi han hagut declaracions públiques en el sentit que Infraestructures compartix eixa preocupació.

Jo crec que això és un error greu per part de ministeri. No sé quina haurà segut l'actuació de vostés en este tema, però puc dir-los que la solució que el ministeri ha adoptat hipoteca greument el futur d'eixe ferrocarril, crea un coll de botella impressionant, perillós i que va a hipotecar la funcionalitat de qualsevol solució ferroviària.

Jo m'imagine que vosté, doncs, tindrà fàcil tirar-li la culpa a Madrid en este tema i este tipus de qüestions, i probablement la tinga, però jo crec que com a administració autonòmica que és, de la mateixa manera que en el seu moment van defensar el tema de l'AVE i que calia exigir l'AVE i que en les pancartes el senyor Camps apareixia ja pujant a l'AVE en València -una cosa meravellosa, per cert-, doncs, jo crec que seria convenient que ens diguera què ha fet la conselleria davant Madrid per a resoldre este tema, perquè eixe tema no es pot quedar així. Té de reconéixer que és una barbaritat el plantejament que hi ha fet.

El plantejament que tenim damunt de la taula és que la línia actual es desdoblarà, es millorarà, s'electrificarà, excepció feta del túnel d'Elx. Ja sé que és una obra difícil, costosa, però caldrà prendre solucions, perquè si la solució és arribar amb dos vies fins al túnel i a partir d'ahí una única via i, una volta se passa Elx, tornaran a dos vies, això no és operatiu. Però no és operatiu mane qui mane! Per tant, això, caldrà resoldre-ho d'alguna manera.

O siga, no s'han sabut resoldre problemes endèmics, com pot ser el tema de la connexió amb l'aeroport, que ja vorem si al final s'executa o no s'executa; l'embut del tema de Sant Gabriel en Alacant; i el tema del soterrament dels accessos a Alacant, que tot això està en l'aire. Però és que en la proposta que tenim damunt de la taula en estos moments és una proposta que a nosaltres ens pareix molt perillosa, perquè va a condicionar el futur.

Per tant, nosaltres, per una banda, voldríem saber, vosté, com a conseller, quines gestions ha fet? , perquè la realitat que el govern en Madrid, en estos moments, és del Partit Socialista i ha adoptat una solució en esta problemàtica ferroviària totalment equivocada i que, nosaltres, des d'Esquerra Unida hem criticat i hem condemnat, jo crec que això no obsta perquè vostés facen actuacions per a intentar resoldre, convéncer al ministeri que evite.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

. que se consolide eixa barbaritat.

Eixa és una qüestió important que m'agradaria que contestara. I l'altra, el tema del tramvia, que va ser una promesa de vosté.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Senyor Oltra, jo crec que vosté coneix perfectament, jo crec que la gran actuació en transport metropolità que està fent-se al voltant de l'àrea metropolitana d'Alacant, en este cas.

Estem en el que és el tram, fent una inversió d'al voltant de 600 milions d'euros, i allò important no és la inversió, allò important és l'actuació que està desenrotllant-se, a on una línia 1 està molt desenrotllada. Vosté sap també, crec jo, perfectament que, si no passa res, en el mes de març-abril l'estació més cèntrica d'Alacant se posarà en funcionament i que estem treballant en l'estudi del que és el tramvia entre Alacant i Elx, que va precisament en una obra que està fent-se, amb una part ja feta per mosatros, amb una altra part que està fent el ministeri, que és eixa via parc.

No es preocupe vosté, que en el 2007 tindrà el projecte i en el 2007 estaran jo crec que licitant-se les obres.

Inversió importantíssima en un àmbit d'uns 3. 000 milions d'euros que la Generalitat ha tret d'inversió en obra pública entre l'any 2004, 2005 i 2006. Inversió que ha multiplicat per dos la més important que s'havia fet en l'època, diguem, em la legislatura anterior, i per quatre l'última de govern socialista.

El conveni Avant és el conveni que ve a solucionar els accessos a Alacant, el soterrament d'Alacant i una part important de la ret viària, de la ret arterial. D'eixe conveni a soles hi ha dos actuacions fetes. Una primera fase del que és el soterrament, la fase que se va iniciar en març del 2004 i que s'ha acabat ara i que no ha tengut continuïtat, però espere que el projecte acabe fent-se i s'acabe eixa actuació de soterrament. Vosté sap de qui és la responsabilitat ara.

I una altra part del que són les rodalies en la zona del Vinalopó Alt, aplegant ja a la universitat i Sant Vicent i continuant al que és Montfort, Novelda i fins a Villena, que s'han iniciat. Per tant, està treballant-se de forma seriosa en eixe tema. No tinga ningun dubte que Alacant-Elx, en el projecte que va a abordar el ministeri, i que mosatros estarem damunt d'ell, va a tindre una solució adequada, com correspon. Estava oblidada i mosatros hem exigit que eixe projecte se pose en marxa, entre Alacant i Elx, passant per l'aeroport, i havent-hi estació en l'aeroport i desdoblament del túnel, sense ningun dubte de ninguna classe. Ja vorà com això és aixina.

El que lamentem és que s'haja retardat tant, que vagen tan espauet les coses, però la filosofia i la planificació que hi ha, mosatros estem d'acord i estem convençuts que se podrà dur a cap sense ningun inconvenient, que en el 2007 estaran els projectes i espere que en el 2008 estiguen licitant-se eixes actuacions.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyor president, el que «ocurre»

és que, donat que nosaltres teníem una pregunta al conseller de Sanitat, tenint en compte el nou reglament, el que hem fet, assabentats que no anava a estar en este ple, era presentar una altra pregunta, en este cas, al conseller d'Economia i Hisenda, i, per tant. , té d'estar.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyor president, jo puc entendre perfectament les raons que vosté dóna, no? , però això vol dir que els grups parlamentaris, en este cas el meu, estem, diríem, en indefensió, perquè segons el reglament tenim dret a substituir la pregunta, nosaltres l'hem substituïda en temps i forma i resulta que ara no es contesta, i, per tant, nosaltres ens trobem en eixa situació d'indefensió, senyor president.

La setmana passada va ocórrer el mateix amb altres grups, ha segut substituït, i amb nosaltres també, i no hi va haver ningun tipus de problema, i ara, doncs, resulta que. , no sé les raons, encara que vosté n'ha exposat ací unes, però jo crec que no són suficients per a no contestar.

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 31 minuts)

