Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 d'abril de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 20. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre l'aprovació de la ponència «Afrontar el desafiament de l'escassetat d'aigua i la sequera a la Unió Europea» en el Comité de les Regions de la Unió Europea (RE número 15. 319)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'obri la sessió.

Abans de començar amb el primer punt de l'ordre del dia vull expressar un sentiment individual, però al mateix temps que ho compartix la Mesa i estic convençut que també tots els membres d'esta cambra se sumaran a este, que és expressar públicament, d'una forma seriosa i amb immensa alegria, la satisfacció que mos dóna el triomf del València Club de Futbol.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

La pregunta del síndic del Grup Popular, l'il·lustre senyor Costa té la paraula.

Quan vullga, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

(Aplaudiments).

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

¿Se dan cuenta ustedes de qué estamos hablando? Y a la vez, también, porque es necesario para nuestra comunidad, para todas las comarcas de la Comunidad Valenciana, incluidas fundamentalmente las comarcas de la provincia de Alicante, incluidas fundamentalmente las comarcas centrales de la provincia de Alicante, incluida la comarca de L'Alacantí, incluida la capital de L'Alacantí, incluido el municipio cuyo alcalde fue el portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en el día de hoy, hasta ahí hemos

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les mesures que pensa adoptar el president del Consell per a afrontar l'evolució de la situació econòmica (RE número 15. 321)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

La pregunta que formula el síndic del Grup Socialista, l'il·lustre senyor Luna, per a la seua defensa té la paraula.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

Y además la alegría es doble, porque viniendo usted también podemos ver a un conjunto de amigos que habitualmente también suelen faltar a estas Cortes. Cuando usted viene no hay problemas, vienen todos; cuando no viene usted tienen siempre algún problema para venir a las invitaciones que les hacemos a contestar algunas cosas.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Esa es su posición. Pero tarde o temprano, señor presidente, usted se tendrá que ver ante el espejo, y el espejo le dirá que ha habido un presidente que no ha afrontado los problemas de los valencianos, que se ha dedicado a buscar el voto de los valencianos para otras campañas electorales, para la que le queda todavía cuatro años, que no ha resuelto los problemas de los valencianos, que les ha embarcado en guerras frustrantes y que no sirven absolutamente para nada, y que ha dejado sin resolver el futuro real de los valencianos, el futuro que se construye día a día, haciendo educación, haciendo sanidad, afrontando los problemas económicos, con las competencias que tienen y con el dinero que tienen, que es mucho, mucho más del que ustedes le quieren hacer creer a los valencianos que tienen.

Señor presidente, coja usted fuerza, porque si la estrategia es la guerra, le quedan cuatro años de guerra, porque el gobierno de Madrid acaba de tomar posesión. Nosotros estamos dispuestos a esa guerra, porque estamos con el gobierno de Madrid que está apoyando a los valencianos como no se les había apoyado nunca,

como no se les había apoyado nunca.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

(El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a la rèplica, té la paraula el senyor president.

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyor president.

Senyories, pregue silenci. No vaig a individualitzar la persona a qui em referisc, però ja m'entenen, no?

Té vosté la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, continuem amb la intervenció de la diputada o del diputat del Grup Socialista per un temps màxim d'un minut per preguntar al president del Consell o a la consellera competent.

En este cas, té la paraula el senyor Godoy.

Un moment, senyor Godoy. Vol polsar, per favor.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Per a contestar-li al senyor Godoy, té la paraula el vicepresident del govern valencià, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(remors i protestes)

el nivel de inversión en infraestructuras. No, no. Es que también va por ahí. Eso solo será posible hacerlo de esa manera. Pero les recuerdo que la última legislatura también fue la de mayor inversión y licitación en nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Antoni Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula. Un momento, todavía no se la he dado. Senyor vicepresident del govern, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures que ha posat en marxa el Consell davant de la pujada sostinguda de preus de primera necessitat (RE número 15. 109)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Camps, moltes gràcies, senyor vicepresident.

La pregunta que formula la il·lustre diputada, síndica del Grup Parlamentari Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor president.

Les últimes vegades que ens vàrem vore ací, que ja fa algun temps, es va vosté passar donant-me la benvinguda a la política valenciana. Supose que ara em toca a mi donar-li la benvinguda a estes Corts. També m'alegre que s'haja recuperat de les celebracions d'ahir, felicitacions a les quals ens sumem. Alguns no vam poder assistir a Madrid perquè estàvem complint ací les obligacions parlamentàries.

Però, en qualsevol cas, m'alegra poder formular-li la següent pregunta, perquè este és un tema en què la ciutadania, els consumidors, els usuaris, i xicotets comerciants i empresaris es veuen dia a dia enfrontats a la inactivitat del seu govern, cosa que és realment preocupant i que és parlar de coses reals i concretes.

Per això li pregunte, senyor Camps, quines mesures concretes ha posat en marxa el Consell dintre de les seues competències davant la pujada sostinguda de preus que afecten els valencians i valencianes, preus de primera necessitat, a través del Tribunal de Defensa de la Competència de la Comunitat Valenciana o d'altres organismes dependents de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora síndica.

Per a la contestació, té la paraula el president del Consell, senyor Camps.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

Les espero en este debate, que me parece fundamental, y les espero a todos ustedes también en el debate de la defensa de nuestros intereses generales, entre otros, los que hemos comentado esta mañana.

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula la il·lustre síndica i diputada del Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Estic sorpresa, bé, a banda d'avorrida per la seua condescendència, però això ja és una cosa a què estem acostumats, però estic sorpresa, realment sorpresa, perquè és la primera vegada que vosté me contesta a una pregunta que li faig. I vosté me contesta amb la frase «lo vamos a hacer». Això, és clar, és el més important que vosté ha dit en esta intervenció. I quan vosté diu «lo vamos a hacer», clar, a

, el que s'interpreta és: «no hemos hecho nada», que, efectivament, és el que vostés han fet. Perquè si vosté amb allò de la vivenda està parlant-me de la pujada que el seu govern proposa del preu de vivenda protegida, a la millor és això el control de preus que volen fer: pujar la vivenda protegida. I quan parla de les hipoteques, supose que està referint-se al Banc Central Europeu.

Jo li vaig a dir el que han fet vostés en matèria de consum. En matèria de consum, de protecció de consumidors i usuaris, s'han publicat dos lleis. Una no la van promulgar vostés. L'altra, la Llei 1/2006, del sector audiovisual, i la llei de la Generalitat valenciana de l'estatut de consumidors i usuaris, que va a complir ja vint anys.

Des d'aleshores, i al llarg dels diferents governs del seu Partit Popular des de 1995, el desplegament reglamentari ha sigut tan escàs que fa vergonya mencionar-ho. Dels vint-i-set decrets sobre consum que s'han publicat, vint-i-quatre són nomenaments o cessaments d'alts càrrecs de la conselleria competent en matèria de consum. De les ordres, setenta-huit publicades, setanta-cinc són convocatòries de subvencions, ajudes o convocatòries de beques.

Al llarg dels tretze últims anys, els únics decrets publicats han sigut el nomenament d'un alt càrrec i el corresponent cessament d'un altre. I de les ordres, ixen a cinc convocatòries d'ajudes, beques o subvencions per any. Cinc per any.

Definitivament, el nom de la conselleria hauria d'haver llevat el tema de consum; em referisc exclusivament al consum propi del Partit Popular, incloent ací els nomenaments i cessaments de directors generals, que ha de ser un lloc molt reclamat perquè l'activitat reglamentària és quasi nul·la. És a dir, és apetible ser director general de Consum perquè la faena és poca. Tot açò en més de tretze anys.

Ni tan sols han adaptat normes autonòmiques als canvis normatius estatals o posat en marxa òrgans de consulta, com el Consell Valencià de Consum, creat per decret en 1987, i que no es reunix des de 1998.

Ja sé quina és la seua excusa, ho ha demostrat en el debat de hui, l'aigua i la seua preocupació pel transvasament, una cosa que realment es fa pesada ja.

Però la preocupació dels valencians per la seua butxaca, pel seu nivell adquisitiu, per la seua qualitat de vida no és una prioritat del seu govern. És més, els ciutadans se senten diàriament estafats, i ací incloc tant els usuaris finals com els xicotets comerciants i els productors, en la seua relació comercial amb grans empreses i grans intermediaris.

Vostés parlen de llibertat de mercat, però llibertat no es pot garantir sense informació i sense transparència, senyor Camps. I amb tot això, els preus, després de l'entrada de l'euro, cada dia més descontrolats, i les pujades de preus són injustificades. Situació que està agreujant-se en els últims mesos com a conseqüència, entre altres raons, per l'actuació gens transparent d'intermediaris que incrementen els preus finals, sense incrementar els preus dels productes.

És urgent una actuació decidida en este terreny i deixar d'utilitzar la tàctica de l'estruç que utilitzen vostés. És urgent crear una agència valenciana de consum que incremente les competències del seu inactiu govern. És necessari i urgent posar en marxa l'escola valenciana de consum amb competències en matèria educativa i formativa. És urgent tramitar una llei que assegure la transparència dels preus finals que paguen els consumidors i que garantisca també la informació sobre quin és el preu que paguen les empreses als productors d'origen i dels productes alimentaris, productes bàsics i productes de consum habitual.

Mire, senyor Camps, ja sé que està vosté molt ocupat viatjant per a donar-li un premi a Sarkozy o acudint a Brussel·les; ja sé que està molt preocupat anant a agafar amb les seus mans el llibre del Repartiment o controlant els Fabra perquè voten en el pròxim congrés del seu partit, però governar, senyor Camps, és una miqueta.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

. -acabe- és una miqueta més del que vosté està fent. No és només fer-se la foto. Per tant, faça alguna cosa en consum, que els consumidors.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Per a la rèplica, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Decirles que durante muchos meses, desde aquí también, le exigíamos al Gobierno de España que atendiese las cuestiones económicas. Yo recuerdo al vicepresidente económico que, por cierto, es de la provincia de Alicante y que no ha venido por aquí absolutamente para nada. Recuerdo también al presidente del gobierno diciendo que no había problemas económicos en España, que todo funcionaba fenomenal. Cómo han ocultado la verdad a los españoles, hasta que al final les hemos exigido que bajasen a la arena y que corroborasen que efectivamente en España han empezado a haber problemas graves en materia económica.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Intervenció de la diputada del Grup Compromís per a preguntar al president del Consell o al conseller o la consellera competent.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Abans de començar, dos reflexions: el nostre grup ha baixat a la terra i vosté s'ha quedat al cel. Tantes visites al papa havien de passar factura! Però a banda d'això, jo crec que avui hem de felicitar-nos tots els valencians i valencianes, senyor Maluenda, perquè el nostre president i els nostres consellers han vullgut vindre avui a treballar ací a Les Corts.

Però, a banda d'això, entre les competències que hem assumit en el nostre Estatut d'autonomia estan les matèries de consum a través de la creació del Tribunal de Defensa de la Competència, òrgan creat en el 2005, les atribucions del qual són suficients com per a abordar una política en esta matèria que incidisca en la millora de la qualitat de vida dels ciutadans. Lamentablement, sabem que el paper és molt patit i que en alguna llei tot pot quedar molt bonic, però que no servix de res si els responsables, és a dir, vostés, no tenen ni la voluntat ni l'interés ni els coneixements suficients per a posar en marxa estes competències. I allò dels coneixements ha quedat molt clar segons la intervenció del president.

Les denúncies formulades per associacions de consumidors i usuaris, i el simple sentit comú dels ciutadans, induïxen a pensar, amb prou possibilitats que siga cert, que moltes empreses han acordat preus de bens de consum bàsic o serveis.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Per a contestar-li a la il·lustre diputada, té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La diputada del Compromís, la senyora Mireia Mollà, té la paraula.

Senyora Mollà, ja pot.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

. les raons tècniques jo les comprenc.

La senyora Mollà Herrera:

No se preocupe senyor president.

A mi em va alegrar molt quan em digueren que estava Camps -Gerardo Camps- ahir treballant, però, bé, avui em felicite que estiga Camps -Francesc Camps-.

Anem a passar a preguntar primer si pensen dur endavant iniciatives com les que hem reclamat avui el Compromís i que durem ací a Les Corts: reclamem la creació d'una agència valenciana de consum, reclamem la creació de la escola valenciana de consum, reclamem lleis que asseguren la transparència dels preus finals.

Vullc saber si avui, a banda de les seves paraules, no solament respostes esquives. , vull arrancar-li compromisos ferms i que aquí avui se parle de si seran capaços de recolzar les iniciatives que dugam endavant ja que, bé ha dit el president, no s'ha fet molt, no s'ha res en estes qüestions. I és tan senzill perquè aquí se tenen els decrets, i si vol s'ho llig. i dóna vergonya de vore l'activitat sobre este tema: cessaments, nomenaments, cessaments, nomenaments, cessaments, nomenaments. Això és al que vosté s'ha dedicat pel que fa a consum. Volem avui arrancar-li compromisos, coses clares: agència valenciana de consum, escola valenciana de consum, lleis transparents per als preus finals. Això és el que reclamem que conteste avui, senyor Camps.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula el vicepresident, senyor Gerardo Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Camps, moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la possibilitat d'alternatives al pas del TVRCas pel parc Ribalta de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 14. 410, BOC número 57)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, el punt 7 de l'ordre del dia entra a continuació, i és: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la possibilitat d'alternatives al pas del TVRCas pel parc Ribalta de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula, pel Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

Senyories, pregue silenci.

Senyories, moltes gràcies per la seua atenció i pel silenci, sobretot, i té la paraula l'il·lustre diputat, pel Compromís, senyor Pañella. Quan vullga.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Volia començar contestant-li o oferint-li al senyor president, al molt honorable senyor president de La Generalitat, el fet que, mire, la mostra que toquem terra, que fem política real, és esta proposició.

és simplement dir que esta proposició no de llei que presentem és una mostra que toquem terra, que presentem coses que preocupen la gent dels nostres pobles, i que no som nosaltres qui només estem en el món de les idees, que s'ha utilitzat com sinònim d'estar als núvols, cosa que no és real, sinó que som gent que escolta, som representants del nostre poble i escoltem la gent, de manera assossegada. Venim ací, de manera assossegada, a discutir i prendre acord si és possible.

El tema que ens ocupa hui, mire, el parc Ribalta té un pas avui d'un sistema de comunicacions. Cal recordar que entre 2001 i 2003 la Conselleria d'Infraestructures i Transport va redactar el pla de transport de Castelló i el seu entorn, on es plantejava la necessitat de realitzar una xarxa de plataformes reservades al transport públic a l'àrea metropolitana de Castelló. Després se crea el sistema de transport en via reservada de Castelló, el TVRCas, nom impronunciable i que agrairíem tots. Jo pense que se li busqués un altre nom perquè. dic, per no utilitzar el que el nostre regidor del Bloc a Castelló li va dir, allò del

que dien ells, i seria més fàcil dir-ho d'una altra manera.

Ahí, proposa dues línies: la primera, una que unirà la Jaume I -la Universitat Jaume I- al Grau i Benicàssim passant pel centre de Castelló. La segona, anirà cap a Vila-real, Almassora i Borriana. La línia 1, segons el projecte, travessarà per dins del parc Ribalta, per dins la zona que es coneix com el passeig de cotxes. Per tal de poder valorar els efectes de passar un mitjà de transport per dins del parc Ribalta cal que fem una introducció explicant què és això, per tal que tots vostés, senyories, tinguen uns referents clars al respecte.

El passeig de Ribalta va ser projectat en 1868 al lloc on estava situat l'antic cementeri de Castelló. Es considera que aquest jardí és un jardí similar als jardins de Monforte o la Glorieta de la ciutat de València quant a la seua organització. Set anys després es va ampliar i després se li van afegir nous elements com el quiosc, els laberints, la caseta del pou. Al 1910, a la primera part se li va afegir una altra part, i se va incloure també el passeig de cotxes, que va integrar-se formant el que encara hui és tot el parc Ribalta.

La seua creació, podem aclarir, que va ser una iniciativa de modernitat, una mostra del poder econòmic de la població i de la seua burgesia agrària. El resultat, en paraules de Francisco Grande, arquitecte i professor de la Universitat Politècnica de València, diu que, «és una fastuosa i variada escenografia floral de formes, grandàries, textures i colors difícils d'igualar. »

Els anys sixanta i setanta van constituir una època d'agressió al parc, es van destruir una sèrie d'elements fonamentals en la seua estructura, el més important d'ell, la pèrgola, substituint-la per un edifici que només conserva el seu nom en relació amb l'original. A més, en aquesta època el parc es va abandonar perdent gran part del seu encís.

En 1981, el 19 de juny, va estar declarat conjunt historicoartístic junt amb la plaça de la Independència, on està la coneguda farola, i se van ampliar posteriorment les mesures protectores per la legislació posterior, tant la llei de patrimoni històric espanyol com la llei de patrimoni de la Comunitat Valenciana, conservant la condició de bé d'interés cultural.

Com hem dit, el parc Ribalta té dues parts separades per la carretera de Morella, que eixia de l'anomenada porta de Morella, en la que avui és la plaça de la Independència. Aquesta zona intermèdia també és anomenada com «passeig de cotxes», nom que li ve donat pel costum de les famílies adinerades de l'època d'eixir a passejar amb el cotxe de cavalls per les zones enjardinades de la ciutat. En 1910 es realitza la permuta de terrenys, hem dit, a on s'incorpora també eixa carretera de Morella i forma a estar tot un conjunt únic. La idea era que eixa esplanada -aixina es dia- es convertira en el saló del passeig Ribalta, espai cívic de celebració i d'actes massius. Avui es pretén passar per ahí el TVR. En passar pel passeig de cotxes, dividirà en dues parts el parc, que tot el món coneix amb l'únic nom, un únic nom, el Ribalta.

Després de tot el que he relatat, jo no puc entendre, moltíssima gent no pot entendre, com es pot concloure que les dues parts del parc, amb el passeig de cotxes enmig, no conformen un tot unitari, a més que, com hem dit, el conjunt, tot ell, està declarat bé d'interés cultural.

També calia que la Direcció General de Patrimoni emetera un informe favorable, hem de dir, tràmit que en la licitació de l'obra encara no estava fet. Això representa una irregularitat, més clar si tenim en compte el que la llei de patrimoni històric espanyol, segons diu l'article 23, sols permet les modificacions en un conjunt històric artístic si aquestes milloren les relacions amb el seu entorn, sempre redactant, prèviament, un pla especial de protecció.

La Llei 4/1998, d'11 de juny, de la Generalitat valenciana, del patrimoni cultural valencià, al seu article 35, «Autorització d'intervencions», al punt 3 diu: «Els projectes d'intervenció en béns immobles declarats d'interés cultural, aportaran un estudi sobre els valors històrics, artístics, arquitectònics o arqueològics de l'immoble, l'estat actual d'aquest i les deficiències que presenta, la intervenció proposada i els defectes sobre els dits valors». És La Generalitat qui té les competències i és ella

(ininte­l·ligible)

. aplicar les lleis. La llei de l'estat preveu la possibilitat d'intervindre en béns com el que ens ocupa, sobre la base de dos criteris: el de la intervenció, el que la intervenció milloraria la relació del bé amb el seu entorn; o bé per a evitar usos degradants.

La llei valenciana, per la seua banda, en l'article 38 admet la intervenció sobre un BIC i diu que qualsevol intervenció d'un monument, jardí històric o espai etnològic declarat, haurà d'anar encaminada a la conservació o l'acreixement dels interessos patrimonials que determinaren el reconeixement del BIC.

La pregunta és òbvia: ¿com incrementa els valors patrimonials del Ribalta el pas del TVR per allí? ¿És el pas del TVR pel mig del Ribalta una raó històrica? ¿És un valor estètic? ¿És un valor sensorial? ¿És un valor botànic? Òbviament, no.

Mire, el Consell Valencià de Cultura ha parlat: el pas del TVR pel mig del parc Ribalta comporta un impacte negatiu per a tot el conjunt. I, a més, nosaltres diem, les solucions alternatives a aquest projecte són possibles i evidents, i no afectaria cap d'elles el Ribalta. Tant és així, que l'Ajuntament de Castelló, l'any 2000, va encarregar la redacció de tres plans especials, un d'ells, el Ribalta-Tetuán, que el 2005 es va exposar al públic i que es va aprovar per unanimitat. Per cert, a data de hui, encara no s'han resolt les al·legacions, que hi havia tres mesos per a resoldre-les. ¿Per què? Doncs, jo. , creem des del Bloc i des de Compromís, creem que el més clar és la contradicció entre el que diu el pla especial i el projecte del TVR. Recordem que el pla especial protegia com a unitat tot el parc Ribalta declarant-lo de gran interés. No parlava de dos parcs, com avui sentim. No parla del passeig de Morella com allò que dividix en dues parts el parc. Això provava la seua unitat.

No només ho diem, moltes personalitats de Castelló, professors, com el professor Ferran Arasa, arqueòleg, professor de la Universitat de València, diu que no es poden admetre declaracions menysvalorant la importància del parc Ribalta per a justificar el pas del TVR, que això és una expressió del menyspreu amb què el govern tracta tot allò referent al nostre patrimoni. Amb aquestes actuacions i declaracions, queda clara la voluntat de forçar la legislació vigent, per tal de supeditar la conservació del patrimoni a la seua particular manera d'entendre el progrés i el desenvolupament local buscant la política de fets consumats.

El parc Ribalta, senyories, no pot ser travessat per una via reservada per al transport públic, perquè està protegit per la llei, i les lleis, la mateixa llei que el protegix diu que qualsevol intervenció només es podrà realitzar si comporta una millora en la seua conservació. Aquest no és precisament el cas del que origina la construcció d'un vial per a autobusos pel mig del parc Ribalta i la seua consegüent partició en dos.

Mire, el Partit Popular ja ha modificat diverses vegades la seua pròpia llei de patrimoni, eh, perquè amb caràcter excepcional es puguen autoritzar els plans especials de protecció i les modificacions que s'establixen. La perversa utilització d'esta figura de l'interés general, que es practica, malauradament , de manera sistemàtica per les administracions, tant municipal com autonòmica, no pot justificar en cap cas el pas del TVR pel Ribalta. Existeixen itineraris alternatius per al seu traçat, i plantejar aquesta qüestió com una disjuntiva sobre interés general -el transport públic- i la conservació del patrimoni, és fals.

El parc Ribalta hem dit que conté un gran valor monumental i natural, senyories, un gran valor cultural i social, forma part de la història de Castelló, i el fet que no se l'haja protegit adequadament només ens porta a modificar el tractament que li oferim, però mai a passar per damunt d'ell aquest sistema de transport.

Vull afegir que avui mateixa, avui mateixa, ¿eh? , el president del Col·legi d'Arquitectes de Castelló, Ramón Monfort, ahir mateixa es va posicionar totalment en contra i va donar el seu suport al dictamen del Consell Valencià de Cultura, que diu clarament que considera il·legal la invasió del parc. Textualment diu: «Nosotros estamos con el Consell Valencià de Cultura, que es el que tiene a los expertos más reconocidos, y está claro que es un BIC protegido y no podemos aceptar el proyecto que está planteado. »

Per tant, no només ell, una de les expertes també apareix avui, una de les expertes que millor ha documentat el parc, María Teresa Santamaría diu, denuncia l'abandonament que estan cometent les autoritats i advertix que el bus guiat destruiria 150 anys d'història d'un parc que és una unitat des de 1910, donat que la incorporació del passeig central va a elevar els dos passeigs separats a un conjunt de parc i va a generar un saló social en què l'únic element mòbil era la vida dels ciutadans, que celebraven tot tipus d'actes i trobades a l'aire lliure.

La conclusió més clara, senyories, és que el Ribalta és un parc de gran valor, és un parc de gran valor i la seua declaració de BIC ho reconeix i reconeix que l'obra. Cal reconéixer que l'obra que vostés volen fer per allí és igualment realitzable sense passar pel lloc que està projectada.

Mire, la senyora consellera de Cultura, fa pocs dies ens va contestar que havia encarregat un informe per determinar les possibilitats i els costos ­-i quan dic «costos», no només econòmics- de les obres de restitució del teatre romà de Sagunt, una obra que avui s'ha demostrat contrària a llei, amb sentència en ferm, una obra innecessària. Jo vull dir-los a vostés, senyories, ¿creuen que no estem fent el mateix? , ¿creuen que una obra, que podem tindre postures o opinions contràries, oposades uns als altres, però que afecta un bé d'interés cultural, que afecta un monument i que anem a fer una obra que serà irreversible o tindrem de desfer-la després, no es mereix el benefici del dubte, que li apliquem el benefici del dubte? ¿Qui de nosaltres, si tenim un objecte molt preat per nosaltres i el tenim des de fa anys en una posició, ignorem si el tocar-lo i canviar-lo d'allí, en el moment que el toquem anem a perdre'l, perquè es trencarà, no el deixarà davant del dubte per no perdre eixe objecte?

Eixa és la raó. I apel·lem no només. , des d'ací, senyories, apel·le no només a les lleis, no només a l'interés particular, apel·le al sentiment, al sentiment de tota la gent, de tota la gent que en este moment no. , de Castelló estan parlant, està parlant el poble, estan parlant els ciutadans, està parlant aquella gent de majors coneixements, professors diversos, estem sentint-los i tots ens diuen «per ahí no».

Jo crec que es mereix, el Ribalta, es mereix que nosaltres li apliquem el benefici del dubte. És a dir, si no estem convençuts, si no estem convençuts. , i no ho estem, i és que no ho estem ningú, nosaltres estem dient que per ahí va a afectar negativament, altres veus diuen que no, però, de fet, també ahir es va anunciar ja que divendres, demà, es presentarà un gran projecte per a millorar el Ribalta. Hi estic d'acord, senyories, presentem un gran projecte per a millorar el Ribalta, però per a millorar-lo i avant, no cal que justifiquem, per a millorar el Ribalta, que tenim de posar un element distorsionant pel mig, i això és el que estic demanant.

Senyories, fa poc també van presentar vostés en Castelló, el seu partir, el govern de Castelló, va presentar el programa d'actuacions del Templet, a on les bandes municipals de tots els pobles de la província van periòdicament a fer allí. , els diumenges van allí a fer una actuació. El Templet està al costat d'ahí. Senyors, la gent estarà escoltant l'actuació i estaran passant els vehicles, serà la percussió, serà la percussió, acompanyaran allí, perquè altre sentit no en té.

Hi ha un nom molt clar, senyories, que s'ha posat en Castelló en una pàgina web: «Salvem el Ribalta». Salvar el Ribalta jo pense que està hui en les nostres mans i en les nostres consciències.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El grup que no ha presentat esmenes, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Marisol Sorribes.

Té vosté la paraula, senyora diputada.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyores diputades, senyors diputats.

Comparesc en nom del Grup Parlamentari Socialista per manifestar el nostre vot a favor de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Tot i que el Partit Socialista preferiria un tramvia integral per tota la Plana, d'entrada voldria aclarir que estem d'acord amb tot tipus de transport públic per a Castelló, perquè hi han moltes carències i, per suposat, per tant, estem a favor del transport de via reservada.

¿Què és el que no estem volent? Estem en contra del seu pas pel passeig central del parc Ribalta. Es tracta d'un projecte, en principi, que privarà d'un espai verd de més de dos quilòmetres quadrats la ciutadania.

Per tal de justificar la invasió d'un espai públic considerat bé d'interés cultural, l'octubre del 2007 l'Ajuntament de Castelló va demanar a la Direcció Territorial de la Conselleria de Cultura un informe que esta va encarregar a una empresa privada, un informe absolutament fet a mida les conclusions del qual, una volta el van consultar, obliden que, com ha dit el company Pañella, ja des de 1879 l'Ajuntament de Castelló compta amb un acord pres per unanimitat de tots els grups polítics per a que el passeig central, anomenat passeig de carruatges -«de carruatges», que no d'automòbils-, fóra condicionat per a vianants, fóra sols per a ús de vianants. No sols voldria sinó que, a més, es permet la gosadia d'afirmar, sense cap tipus de documentació que així ho justifique, que «con toda probabilidad, en paseo central del parque Ribalta ha sido utilizado por automóviles». Així fins que acaba -digam- l'existència d'un sol parc: «Cabe concluir que los dos parques son parques diferentes y que su unificación total no ha llegado a producirse ni física ni nominalmente de forma oficial». I l'acord de 1879, ¿què?

Senyores diputades, senyors diputats, qui ha escrit açò ni és de Castelló ni hi ficat un peu en la vida. El problema és que la persona que ho encomana, que ho rep i que ho dóna per bo, sí que és de Castelló, i no sols és de Castelló, sinó que, el que és més greu i més lamentable és que està intentant tergiversar la història en el seu propi profit, en els seus interessos. S'ha pagat amb diners públics a una empresa per a que fera un informe a mida, un informe que diu el que es volia que diguera, és a dir, mitges veritat i mentires completes.

Com els ha dit el company Pañella, en 1981 el ministeri va declarar el passeig Ribalta bé protegit, l'obligava a una protecció àmplia, tot un conjunt, com ell molt bé ha explicat, i que obligava a redactar un pla especial. Este pla especial és el que s'anomena de Ribalta-Tetuán, un pla que l'Ajuntament de Castelló està bloquejant des de 2005. Este document va superar la fase d'exposició pública i va ser visat ja pel col·legi d'arquitectes, este que el senyor Pañella ens dia que ahir el seu president Ramón Monfort, cosa que ja va fer fa quinze dies a Morella, es va proclamar públicament en contra i va recolzar l'informe del Consell Valencià de Cultura. I a més del senyor Monfort n'hi ha aproximadament unes vint associacions cíviques i culturals de Castelló que també s'han pronunciat en el mateix sentit.

Com que açò no agrada, el senyor Moliner, el senyor vicealcalde de Castelló este dilluns proppassat, es despatxava dient que van a invalidar este pla de 2005 i van a sotmetre'l a un nou pla d'exposició pública, altra volta un nou procés. No ens convé la norma, la canviem.

El director general d'Infraestructures, senyor Dómine, ha reconegut en premsa que s'ha havia licitat el projecte sense tindre l'informe favorable de Patrimoni, afirmant tant ell com el senyor Moliner, que en cas que patrimoni es pronunciara en contra se buscarien unes altres opcions «dado que la licitación de las obras es un proceso reversible». I si encara pot fer-se, per què no se busquen unes altres solucions tècniques i eliminem este problema, eliminem este tema que està encrespant la societat civil de Castelló?

I mentrestant la consellera Miró, que se n'ha anat, callada, la consellera Miró es renta les mans i deriva l'assumpte a la direcció general de Patrimoni, sense adonar-se que és un organisme que està integrat dins de l'organigrama de la seua pròpia conselleria, és a dir, que depén directament d'ella. No s'entén. I encara s'entén menys que en un acte d'usurpació de competències siga el conseller d'Infraestructures qui afirme que el dictamen de Patrimoni serà favorable al pas del bus guiat. O és futuròleg o és que l'informe ja se'ls ha donat redactat. No ho sé.

Per contra d'estes opinions, com dia el company Pañella, el Consell Valencià de Cultura va emetre el passat mes de desembre un informe en què per unanimitat es declarava en contra. La Comissió de Llegat Històric emetia un segon informe en el mes de gener en el qual demanava al Consell que buscara una solució tècnica que respecte i no afecte el conjunt protegit. No oblidem que sempre que estem parlant del parc Ribalta ens estem també referint a tot un conjunt més ampli que agarra la plaça de la Farola, la plaça Independència, el carrer Saragossa i la plaça Tetuán, és tot un conjunt que va unit.

El govern valencià diu que este informe del Consell Valencià de Cultura, que és un organisme que depén de la mateixa Generalitat -no ho oblidem- no és vinculant; certament, és consultiu. Però tindrà més importància l'informe del Consell Valencià de Cultura que el d'una empresa privada a la qual se li ha demanat un informe? Bé, no se'ls escolta, se'ls obvia per complet.

El Grup Municipal Socialista de Castelló està preparant la documentació per a demanar que la Conselleria de Cultura aplique la Llei de patrimoni cultural valencià i incoe un expedient administratiu per a la declaració del parc Ribalta, que ja és BIC, com a jardí històric, la qual cosa el faria singular, el singularitzaria, i podria tindre totes les proteccions previstes en l'ordenament legal. Però l'equip de govern del Partit Popular de Castelló es nega.

La ciutat de València ja té dos jardins catalogats com a històrics, el Botànic i els jardins de Monforte. I ja està demanat, l'Ajuntament de València ho ha demanat per a altres tres, l'Alameda, la Glorieta i el Parterre. Què tenen estos preciosos jardins valencians que no tinga Ribalta? Per què Castelló ha de ser sempre la germana pobra, la menyspreada? Si el criteri que s'empra per a d'açò és que aportem menys vots, francament em preocupa.

L'oposició a eixe tram del bus guiat no és una qüestió de signe polític com manté el nostre alcalde que, per cert, està a Califòrnia, sinó de sentit comú i de respecte al patrimoni. No volem fer un tema polític, que possiblement també ho siga; és un tema de sentit comú i de respecte al patrimoni sobretot.

No tornem a caure en els greus errors en què se va caure en la dècada dels setanta quan es va produir un massacre en el parc Ribalta, la destrucció de la pèrgola, de la qual ja s'ha parlat, però també la destrucció d'altres llocs emblemàtics, com la font del Piulet i el roserar. Seria un error ara fer una ferida que travessara pel mig el Ribalta, seria recuperable. Va costar 50 anys construir-lo, ha perviscut 100 anys, s'està degradant en els últims 15 anys. L'ajuntament anuncia que vol fer una sèrie de reformes, reformes que li permet la llei. Eixe sí. Però per a d'això no fa falta que passe el bus guiat, se poden fer igual, se poden fer quioscos. N'hi havia dos, el quiosc Campos i el quiosc Martínez on hem passat bona part de la nostra joventut molta gent de Castelló. Els van deixar perdre. Tornen a fer-se, per què no? Jardins per a xiquets, perfecte, però una ferida per mig del saló, com s'anomena en Castelló el passeig central, no, per favor.

Com he anunciat, anem a votar afirmativament a l'hora que -i açò m'agradaria que la consellera de Cultura m'escoltara- demanem al govern de La Generalitat que tinga en Castelló la sensibilitat que no té el nostre ajuntament i que protegisca el nostre passeig Ribalta, el nostre patrimoni, mitjançant un traçat alternatiu, factible tècnicament del passeig Ribalta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada, amb tranquil·litat.

Moltes gràcies, senyora diputada, pel seu esforç, que m'agrada reconéixer-lo públicament. Li done les gràcies molt entranyablement. Moltes gràcies, és un exemple.

Pel Grup Popular té la paraula la il·lustre diputada Marisol Llinares.

La senyora Llinares Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, m'agradaria, senyor Pañella, recordar-li quin és, com se denomina, no és TVDBR, és TVR, tramvia de vial restringit, eh? Dit això, jo vaig a començar la meua intervenció fent una miqueta, una xicoteta història del que és el parc Ribalta per a situar-nos, perquè ací s'han dit coses, però jo crec que l'opinió pública deu saber quina és la realitat d'eixe parc i l'origen de com s'ha construït eixe parc.

Asimismo, la Comisión del Patrimonio Histórico del Ayuntamiento de Castellón ha emitido el siguiente informe, que paso a leer de forma literal en su conclusión: «Se estima viable la implantación de la citada plataforma reservada en el antiguo paseo de coches del parque Ribalta, siempre que sea únicamente para el uso de transporte público ecológico y se integre en el parque mediante la adecuada urbanización e implique la recuperación e integración del parque en el conjunto histórico artístico y la mejora urbana de éste». Como he dicho, es literal lo que les acabo de leer, el informe de la Comisión de patrimonio del Ayuntamiento de Castellón.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Linares, espere que la seua informació que mos ha passat en la segona part parlant del parc Ribalta i els seus coneixements al respecte siguen superiors als lingüístics, perquè quan jo dic TVR ho dic amb tot el coneixement, perquè resulta que en valencià tenim un fonema, representat per una lletra, que és el /b/, i un altre fonema, representat per una altra lletra, que és el /v/; i així en l'escola se mos explicava, quan anàvem a escriure, que teníem una be alta i una ve baixa, cosa que fonèticament en castellà no està diferenciat i, per tant, la pronunciació sí que és be,

. Però que he de dir que en valencià, en valencià, el nom

, aplicat a una lletra no existix. Per tant, la pronunciació és te, ve, erre, i una pronunciació correcta que seguiré utilitzant; alhora que vosté pot utilitzar

, que l'entenem també. Però no. , espere que tot el que s'ha dit tinga més base que conforme vosté ha començat.

Perquè vosté m'ha parlat de no confondre, i no ha parlat del tema. Ací el tema no és la valoració del TVR, no és la valoració de si és ecològic, si és avançat, si el paga la Unió Europea, si. No és eixe. Parlem de l'impacte del seu pas pel parc Ribalta, i d'ahí no he sentit absolutament res que me faça canviar d'opinió. Sobretot he al·lucinat quan ha dit -i perdone si no és exacte- que el no passar-lo per allí dificultaria la integració del parc al seu entorn. Em pareix que això és una afirmació tan rara i tan difícil de demostrar, que el ficar un mitjà de transport per mig d'un parc públic siga necessari per adequar-lo a l'entorn, que això em resumix la vàlua dels seus arguments.

M'ha parlat de moltes coses. Me parla de qualitat de vida, me parla del transport com a mitjà de. Indubtablement, indubtablement que el transport és una millora de la qualitat de vida, i la cultura també, i la cultura és representativa del nivell de vida que volem tindre. I destruir o empitjorar un bé d'interés cultural, malgrat que siga com vosté diu, que m'ho crec, que en el PGOU diga que és un vial, però tots sabem que és un vial que no ho és en realitat. I la seua opinió sobre el PGOU pot canviar. Però jo li diria que mire les opinions que mos han dit gent que jo he parlat, el Consell Valencià de Cultura.

Senyories, qui el crea? Senyories, qui el paga? Senyories, per a què si quan es fa l'informe no l'hem de tindre en compte? Però no és només l'informe -que podia estar equivocat- del Consell Valencià de Cultura, sinó també el del col·legi d'arquitectes. Ahir ací vam sentir un panegíric sobre el que representen els col·legis professionals. Perdone, sobre el que representen els col·legis professionals volem, podem, podem tindre opinions diferents, però el que des de Compromís i des del Bloc no anem mai a qüestionar és precisament la vàlua de les opinions tècniques que ells mos donen. Precisament ahí està el que no discutim, el valor de la seua opinió tècnica. I ací no es té en compte.

Historiadors com Ferran Arasa, com Joan Feliu -historiador de l'art-, com Francisco Grande -arquitecte i professor també, professor d'universitat-, tota esta gent, i a més el poble, està dient: «No, és que això és un sol element». I aixina consta, i tot el món ho coneix, com a passeig Ribalta. Les dues parts. Que ja sé que avui tenen dos noms, o han tingut, però les dues parts s'han integrat en un conjunt. I vostés avui canvien d'opinió, perquè ho he dit, el pla especial que tenien prèviament, el Pla Ribalta-Tetuán sí que el consideraven un tot, és més, l'unien també a la farola considerant-lo un tot a la plaça de la Independència, un tot en general.

Mire, no seria millor que el dedicaren a la finalitat a la qual va ser adquirit el passeig de Morella? A ser eixe gran saló social, eixe gran saló social per a les trobades de Castelló, per als actes culturals de Castelló, per als actes que requerixen molta gent, que això

(inintel·ligible)

. No és veritat que ahí van les famílies també i estan jugant xiquets en el parc? I ahí també. , i ara els passarem, els passarem un mitjà de transport pel mig.

Sobretot el problema està que no coincidisc amb vosté en el seu final. Sí que hi han solucions alternatives. I una mostra d'interés cultural és preservar tot allò que tenim. Una autopista se pot fer, com l'han fet vostés, destruint una vila romana. O una autopista es pot fer conservant una vila romana. El TVR pot passar per Castelló sense afectar el Ribalta o afectant-lo greument, com vostés mos acaben de proposar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a rèplica del Grup Parlamentari Popular, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

M'agradaria en primer lloc dir-li al senyor Pañella, bé, que a vore si el grup se fiquen d'acord perquè tenien dos proposicions no de llei, una de vosté i una altra de la senyora Mireia Mollà. Però, bé, com el seu grup no sé si és el Compromís, o els desunits o els indefinits, no sé com dir-los, però bé.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, gràcies. , senyora diputada.

Gràcies, senyor Pla. Senyories.

Senyories, anem a procedir a la votació. Senyories, comença la votació. Sí, 37; no, 46. Queda, per tant, rebutjada.

Si em permeten les seues senyories, abans de cloure la sessió, recordar-los una vegada més a les seues senyories que la Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat i la Comissió d'Educació i Cultura previstes per a demà a les 16:30, es realitzaran a continuació. I també la Mesa es reunirà a les 12:30 en el saló Pinazo.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 53 minuts)

