Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de maig de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 69. Primera reunió.

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrent del règim d'organització dels municipis de gran població. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 221)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrent del règim d'organització dels municipis de gran població. Debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única (RE número 53. 060, BOC número 221)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

El

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Alcaldessa de Torrent i membres de la corporació municipal.

La setmana passada vaig comparéixer en estes Corts per a presentar la primera i més important norma institucional per als municipis valencians: la Llei valenciana de règim local.

Hui comparec per a presentar el Projecte de llei de la Generalitat valenciana pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrent del règim d'organització dels municipis de gran població.

I estic molt content de poder fer-ho per tres raons que considere fonamentals: en primer lloc, perquè es tracta del quart projecte de llei d'estes característiques que el Consell sotmet a Les Corts; en segon lloc, perquè això representa avançar en un procés que afecta importants poblacions de la nostra comunitat i, finalment, perquè ratifica el nostre ferm compromís amb el municipalisme des de l'impuls i el reconeixement del principi d'autonomia local i la potestat d'autoorganització dels nostres municipis.

Com cada u de vostés sap, la Llei de mesures per a la modernització del govern local va modificar la Llei reguladora de les bases de règim local i, al mateix temps, va introduir el seu títol X, dedicat al règim d'organització dels municipis de gran població.

L'objectiu d'este règim especial és donar resposta a les diverses necessitats del municipalisme espanyol. Una màxima que, d'altra banda, inspira la Llei valenciana de règim local que s'està debatent en este parlament, perquè no poden tractar-se igualment realitats substancialment distintes.

Resulta inqüestionable que no tenen les mateixes necessitats els municipis que a penes superen els 5. 000 habitants que aquells que tenen una població que supera els centenars de milers. Per això, estem d'acord que les respostes a eixes diferents necessitats no poden afrontar-se, de cap de les maneres, amb criteris idèntics i amb els mateixos instruments organitzatius.

En este sentit, el model orgànic i funcional previst per als municipis de gran població s'assenta en el dret i la capacitat de les entitats locals d'ordenar i gestionar els assumptes públics, en el marc de la llei i des de la seua responsabilitat i buscant sempre el benefici per als seus habitants.

Es tracta, en definitiva, de potenciar l'autonomia local, tenint en compte la diversitat.

A més dels criteris demogràfics, la llei contempla també altres factors especials de caràcter econòmic, social, històric, cultural, que poden reflectir-se en els índex d'expansió econòmica, industrial, turística, d'immigració i d'altres.

La ciutat de Torrent, si així ho aprova esta cambra, senyories, tindrà reconegut el règim d'organització dels municipis de gran població. Això és el que ha decidit la ciutat de Torrent i això ho ha traslladat a este govern a través d'un acord del mateix ajuntament.

Torrent s'acull al quart dels supòsits de la llei i justifica de sobra els requisits que s'exigixen. Torrent supera els 75. 000 habitants requerits per a este reconeixement. En concret, en tenia ja 78. 542 a l'1 de gener de 2009.

La seua capitalitat a l'Horta Sud la convertix en la setena ciutat de la Comunitat Valenciana, la tercera de la província de València i la segona de l'àrea metropolitana.

A més, Torrent presenta circumstàncies econòmiques, socials, històriques i culturals especials. Estes especialitats es concreten bàsicament en una societat intercultural en procés d'expansió, en una dinàmica i en una economia que està progressant, que té a més una important presència del teixit industrial i empresarial i que té a més un sector comercial molt actiu, així com una extensa xarxa de servicis.

En els últims cinquanta anys, Torrent ha duplicat la població i s'ha convertit en un important pol d'atracció social. En l'última dècada, el nombre de persones estrangeres residents a Torrent s'ha multiplicat per catorze, fins a representar, amb 8. 371 persones, l'11% del total del padró municipal de l'any 2009.

Esta espectacular expansió demogràfica ha anat en paral·lel amb un puixant increment econòmic, que es pot resumir en els indicadors següents: més de 1. 230 activitats industrials, més de 222 activitats comercials majoristes i 1. 653 minoristes i vora 390 activitats de restauració. Una important activitat econòmica que s'ha vist afavorida també gràcies a una àmplia xarxa de comunicacions.

La ciutat de Torrent disposa al mateix temps de més de dos milions de metres quadrats destinats a sòl industrial i terciari, amb quatre polígons industrials que estan actualment en funcionament.

La capital de l'Horta Sud és també un centre neuràlgic de servicis bàsics per a tots els ciutadans de la comarca. Compta, a més, amb tres centres de salut i un consultori mèdic, als quals prompte s'afegirà el futur hospital comarcal de Torrent.

Disposa, igualment, d'una àmplia oferta educativa, esportiva i cultural. Parlem, a més, d'una ciutat que té un ric patrimoni protegit, compost per dos béns declarats com a bé d'interés cultural -la torre castell i la casa, capella i jardí de l'Hort de Trenor- i cinc béns de rellevància local.

No puc oblidar el que representa el pulmó verd més important de Torrent i que és extensiu a tota l'àrea metropolitana de València, amb més de 11. 516 hectàrees d'espai natural protegit, com són la serra Perenxisa i el barranc de l'Horteta. I les 17 zones verdes, que ocupen una superfície de 870. 768 quadrats, entre els quals destaca l'àrea forestal del Vedat.

En definitiva, senyories, estem davant un projecte de llei que de nou brinda a estes Corts l'oportunitat de manifestar el seu suport als municipis de la Comunitat Valenciana.

El govern de La Generalitat ja ho ha fet. La setmana passada vaig presentar el projecte de llei de règim local de la Comunitat Valenciana; hui debatem, i espere que entre tots aprovem, el projecte de llei pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrent del règim d'organització dels municipis de gran població i en les pròximes setmanes ho farem amb els corresponents als municipis de Gandia i d'Oriola.

Quatres iniciatives legislatives que pretenen avançar en l'autonomia municipal, en la modernització del govern local i en el foment de la participació ciutadana. Tot això amb un únic objectiu que dota de sentit l'acció pública: la prestació de més i millors servicis als ciutadans valencians.

Per això, els demane, senyories, el seu suport a este projecte de llei per tal de convertir esta iniciativa en una realitat, que estic convençut redundarà en el benestar i la millora de la qualitat de vida de tots els torrentins i torrentines.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida hem votat favorablement aquest projecte.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Com deia, des d'Esquerra Unida hem votat favorablement aquest projecte de llei, recolzant així el que ha sigut una demanda unànime de la corporació municipal.

Se suposa que amb la catalogació de Torrent com a municipi de gran població s'avançarà cap a un model de govern adaptat a les necessitats d'aquesta població, cosa que comporta enfortir el control democràtic del govern municipal, garantir la seua governabilitat, millorar la gestió interna amb l'estructuració d'una sèrie d'òrgans directius municipals i desenvolupar la democràcia local articulant mecanismes per a la participació ciutadana.

Em sembla que totes aquestes coses bona falta li fan a l'Ajuntament de Torrent, perquè per més que a Torrent se li vulga donar el betum burocràtic de gran població, el seu ajuntament i la gestió municipal són de tercera divisió.

Alguns exemples del que estic comentant: l'Ajuntament de Torrent practica una gestió

dels assumptes públics.

Des de l'alcaldia es veta la participació ciutadana. Com a exemple, fins al dia de hui, la corporació local no s'ha reunit amb els sindicats. I si això en circumstàncies normals ja és alarmant, en una situació de crisi econòmica com la que viu l'estat espanyol i el País Valencià, i de la qual Torrent em sembla que no es salva, és francament intolerable.

Hi ha pocs ajuntaments al País Valencià que hagen sigut condemnats per persecució política a un treballador. Torrent és una de les excepcions, doncs ha sigut condemnat per la persecució laboral a un funcionari, actuant d'una manera prepotent i arbitrària.

Un altre exemple: en qüestions de cura amb el medi ambient, Torrent està a la cua en la llista de municipis de la comarca i adjacents. Els successius PAI del municipi han suposat un vertader atemptat ecològic.

Aquestos són només uns pocs exemples de com l'Ajuntament de Torrent té pràctiques que s'allunyen molt de la participació de la ciutadana i de l'enfortiment de la democràcia. I que per a ser gran població no només cal ser-ho, sinó també demostrar-ho, demostrar-ho en la pràctica del dia a dia, en la pràctica política.

Esperem que aquest projecte de llei perquè Torrent s'organitze com a municipi de gran població li done les eines per a millorar en totes aquestes qüestions bàsiques per a la democràcia, però molt ens temem que aquestes qüestions no depenen tant de com s'organitze el municipi, sinó de la voluntat política dels seus governants d'avançar pel camí que els ciutadans i ciutadanes cada volta tinguen més influència en els assumptes públics i en les decisions municipals que els afecten. I ara per ara, Torrent, aquesta voluntat, lamentablement, no la té.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Molt honorable presidenta de Les Corts.

Senyories.

Hui crec que és un dia històric per a Torrent. I vull encetar el meu parlament donant la benvinguda a la corporació de Torrent, als tres grups representants en esta gran ciutat, grup popular, grup socialista, grup del Bloc-Compromís, que, per unanimitat, ens han demanat a les Corts Valencianes que aprovem la declaració de Torrent com a gran capital. I així ho anem a fer de forma unànime.

Crec que és un dia històric per a la ciutat de Torrent, una gran capital, i que esperem, des del nostre grup parlamentari, el grup Compromís, des del Bloc, que este pas done esperances per a millorar la qualitat en la gestió d'esta gran capital com és Torrent.

Mosatros considerem que la Llei 57/2003, de la modernització del govern local, obri una possibilitat de millora de l'eficàcia. Per desgràcia, no tindran tots els avantatges que requeriríem, com podria ser un tracte fiscal millor, però, en tot cas, nosaltres considerem que és un pas important, un pas que altres ciutats espanyoles no han tingut de donar, perquè són capitals de província, doncs, com Soria, com Palencia, perquè. , i Torrent, tot i que és més gran, té un volum més important, doncs, ha tingut d'acollir-se a l'article 121.

per a arribar al que tots volem, que siga considerada en la seua organització com una gran ciutat.

Torrent és una gran ciutat, és una gran ciutat per història i per present, és una gran ciutat, ¿eh? , que va ser fundada deu anys després de l'arribada de Jaume I, el rei conqueridor, i va ser fundada, ni més ni menys, per l'orde de Sant Joan de Jerusalem. Sé que alguns membres d'algunes comparses de festes de moros i cristians tenen eixa denominació, però és una. , els hospitalaris, tenen una fundació emblemàtica, hi han poques ciutats en el món que se sàpiga el dia en què es van fundar, i Torrent és una d'elles, i jo crec que això marca una forma de ser important i diferent. Jo crec que Torrent amb esta llei podrà buscar una forma de preservar la seua identitat, una identitat en el segle XXI, i no resignar-se a ser una ciutat dormitori d'una àrea metropolitana.

En eixe sentit, Torrent, a través d'este pas, pot millorar eixa qualitat com a capital de l'Horta Sud i pot fer un pas important en la seua identitat. Hem de recordar, senyories, que Torrent va ser la primera ciutat valenciana, la primera, que fins i tot abans del procés democràtic i de la constitució dels ajuntaments democràtics l'any 1979, va ser la primera ciutat que va recuperar la seua toponímia oficial. Esta dada me la recordava el regidor del Bloc Sento Beguer, però crec que marca un element important, marca una idea clara que Torrent vol preservar la seua identitat en un món globalitzat, no es resigna a ser una ciutat dormitori i no es resigna a ser part d'una àrea metropolitana despersonalitzada.

Crec que els reptes del futur estan ahí, en aconseguir mantenir la nostra identitat en un món global, i Torrent, a través d'este pas que donem hui, pot tindre un instrument per a caminar cap a eixa direcció millorant l'eficàcia interna administrativa i de governació de l'ajuntament de la capital de l'Horta Sud.

Preservar la seua identitat, des del nostre punt de vista, suposaria tindre bones infraestructures, un AVE soterrat per l'horta que no destruïxca l'horta, una línia de metro segura, i, ¿per què no? , també soterrada. Torrent se mereix un hospital, Torrent se mereix una gran infraestructura sanitària, un gran hospital que done servici a esta gran capital, cosa que en estos moments no té. Crec que s'han de treballar. , i hem de treballar tots en eixa direcció, i, sobretot, Torrent el que no pot és perdre la seua horta històrica, el Safranar.

Torrent, hem de recordar-ho, i l'orde dels hospitalaris, es va beneficiar en gran mesura de les rendes que li donava esta horta històrica de la capital de l'Horta Sud. No ens podem resignar a perdre la identitat, a perdre l'horta històrica de Torrent, i crec que amb esta llei se podrà treballar també en eixa direcció.

S'ha parlat, per part del govern, que Torrent té evidents mostres de patrimoni, que s'ha de potenciar i s'ha de salvaguardar. Crec que ens podríem posar d'acord tots ací en donar-li una vigència i un bé de rellevància local al palauet de Giner-Cortina.

En definitiva, preservar la identitat, projectar-nos com una gran ciutat, una ciutat amb història, amb present i amb futur, una ciutat que mira al futur amb esperança, i esta llei dóna un pas en eixa bona direcció, que esperem que siga útil per a la governabilitat, per a la millor governabilitat de Torrent i, en definitiva, per a esta gran ciutat valenciana que pot mirar a partir d'estos moments, i amb l'aprovació de la llei com a capitalitat, amb més garanties per a aconseguir preservar la seua identitat, la seua fortalesa econòmica, el seu vigor social, el seu passat, el seu llegat de futur, les seues festes, les seues tradicions, amb millor governabilitat que suposa l'aprovació d'esta llei, i que el nostre grup parlamentari Bloc-Compromís hi donarà suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta.

Senyories.

Amb el permís de la senyora presidenta, volguera que les meues primeres paraules foren dirigides a la gent que mos acompanya, gent de Torrent. Vull saludar, naturalment, la senyora alcaldessa, María José Catalá, que ve acompanyada de la corporació municipal i dels portaveus dels diferents grups polítics, el Grup Socialista i el Bloc-Compromís.

Vull saludar, com no pot ser d'altra manera, l'alcalde José Bresó, i l'alcalde Manolo Puchades, que es troben també entre mosatros i que formen part de la història recent de la nostra ciutat.

(Aplaudiments)

Vull saludar portaveus que foren de diferents grups en l'Ajuntament de Torrent, la senyora Amador, el senyor Ibarra i el senyor Peiró. També es troben entre mosatros en un dia important. Vull saludar, naturalment, els representants de les fundacions i de les empreses de la ciutat de Torrent, membres de consells d'administracions i directors que han segut convidats per l'ajuntament a participar d'este dia històric per als torrentins i les torrentines.

Vull saludar, com no pot ser d'altra manera, algun representant que n'hi ha del món veïnal.

I vull enviar-los una salutació, perquè no es troben entre mosatros, als representants del món de la cultura, del món associatiu, del món deportiu, de les dones, del món sindical, perquè «també» formen part de Torrent i perquè «també» estan treballant perquè Torrent siga el que hui és.

Un dia important, hem dit abans, un dia important ha dit el conseller quan presentava la llei per a declarar Torrent gran ciutat. Un dia important de veres per als torrentins i per a les torrentines. Hui, i a partir de hui, i a partir del dia que es publique, Torrent serà gran ciutat. Però Torrent ja ho ha segut sempre. Açò és un formalisme administratiu, simplement administratiu. Qualsevol dels que esteu ahí, que viviu el dia a dia de la nostra ciutat, compartireu amb mi que Torrent «sempre» ha segut una gran ciutat.

Perquè la gran ciutat, les grans ciutats, les fan els hòmens i les dones treballant dia a dia, i els torrentins i les torrentines, dia a dia, demostren que som capaços d'esforçar-mos per a fer del nostre poble la ciutat que tots volem.

75. 000 habitants és una xifra, una xifra, perquè la llei ho dia aixina. Podrien ser-ne 75, 25 o 150. És una cosa d'on partir. I amb l'aprovació d'esta llei, sí que és de veres que a nivell d'administració, a nivell d'organització, podem trobar alguns avantatges, alguns avantatges significatius, alguns avantatges que dotaran l'administració local, la nostra ciutat, de més agilitat a l'hora de governar-se.

És de veres que se crea el consell social de la ciutat, que se crea la comissió de suggerències i reclamacions, que la ciutat es dividirà per districtes. Tot això arreplega la nova llei. Com ho arreplega la nova llei, ho ficarem en pràctica, recuperarem, com no pot ser d'altra manera, l'esperit participatiu que sempre havia tengut la governança de la ciutat de Torrent. La llei, efectivament, mos obliga a crear estos consells, estes comissions, a dividir el nostre ajuntament en districtes i donar-los, de veres, vot, donar-los de veres veu als nostres ciutadans, perquè diguen què volen que siga Torrent, què s'ha de fer a Torrent i quins són els destins que la ciutat de Torrent té de tindre.

Coses a la nostra ciutat ne fan falta moltes, moltíssimes. Ja les han expressat ací els diferents grups. No vaig a ser jo qui castigue les seues senyories dient quines i moltes coses li falten a la nostra ciutat. La llei, esta llei, no acaba de resoldre els problemes ni econòmics ni d'infraestructures que puga tindre una ciutat com la nostra.

Recorde jo que farà cinc anys, en esta mateixa trona i en este mateix ple s'aprovava la denominació de gran ciutat d'una altra gran ciutat de la nostra comunitat; recorde que en aquell moment la persona, el diputat que parlava dia que mos fea falta completar la llei de gran ciutat amb alguna cosa que realment els ajuntaments ho poguérem palpar, ho poguérem viure, ho poguérem assumir. Reclamàvem en aquella ocasió que fea falta ficar en marxa la llei de règim local. Recorde que en esta mateixa tribuna hi hagué una senyora diputada que digué: «Aproven vostés l'Estatut d'autonomia i tindran ben prompte la llei de règim local que demanen. » L'Estatut d'autonomia, per consens majoritari d'esta cambra, fon aprovat; la llei de règim local, «ben prompte», no ha vingut. Ha vingut en uns moments, que estem discutint-la i debatent-la ara, que no sé si tindrà el mateix consens o no que esta llei que estem aprovant hui, però jo el que sí que els dic, senyors i senyories, és que a esta llei que hem aprovat hui caldrà afegir-li coses tan importants com que queden clares quin és el finançament, que un ajuntament qualsevol, i, especial, un ajuntament, un gran ajuntament com el de Torrent, té, perquè la llei que hui aprovem no ho diu.

Tindrà de quedar molt clar quin és el fons de compensació que este ajuntament, que és un ajuntament de gran ciutat, i la resta dels ajuntaments, tenen. Tindrà de quedar molt clar, i per a un ajuntament com el nostre és important, si se produïx d'una vegada per sempre o no la descentralització de les competències que té d'haver-hi de La Generalitat als ajuntaments. No toca segurament demanar-ho en la tramitació d'esta llei, segurament no, però aprofitem l'ocasió per a dir que no és tota la solució la que necessiten els municipis de Torrent simplement i planament aprovar esta llei, sinó que necessitem armes, arguments, economia, respecte, competències, per a poder-ho desenrotllar.

Tot este tipus de qüestions, espere i desitge que es puguen arreplegar en la llei que en estos moments s'està tramitant.

I els dic, senyories, que fins ara hem parlat de qüestions administratives, fins ara hem parlat de que som una gran ciutat, però no hem donat el protagonisme real a qui el té. El tenen els hòmens i les dones, els ciutadans. La resta estem de pas, els que representem alguna cosa en la ciutat en cada moment, estem de pas, estem perquè els ciutadans han dit «estiga vosté ahí», però realment, el de l'esforç, el del dia a dia, el del treball, el d'obrir-se al món, el de fer que la ciutat siga el que és, el de tindre un poquetet de cor i sentiments, que cal tindre, això és una faena que la fan dia a dia els ciutadans. ¡761 anys! fa que a Torrent li atorgaren la carta de població, 761 anys d'història, ¡761 anys esforçant-se tots els hòmens i les dones a través d'este temps en un dia a dia que mos ha dut al que hui som! 768 anys de preservar la història, de lluitar per l'economia, de canviar conforme canvien els temps, d'evolucionar conforme evolucionen els temps, de passar d'una economia netament agrícola a ser una economia capdavantera i de serveis com és hui la de la ciutat de Torrent.

761 anys d'hòmens i dones ¡que cada u pensava d'una manera diferent! , ¡i tenen el dret a pensar cada u d'una manera diferent! ¡Fins ahí podríem aplegar! Però tots, al final, pensant en alguna cosa, en la ciutat, en el poble, en els interessos de la gent, en el benestar, en anar fent dia a dia allò que cada u més s'estima, potser la seua terreta.

Hem demostrat, els torrentins i les torrentines, senyories, un esperit obert i solidari. En els cinquanta i sixanta rebérem moltíssima gent que venia de la resta d'Espanya i que ajudà a fer gran Torrent! I que mesclà la cultura del nostre poble amb la cultura que venia de cada una de les regions! I que hui és la cultura de tots! La dels torrentins i la de les torrentines.

En la dècada dels noranta, l'esperit solitari, eixe que no se diu de boqueta només, sinó que se fa amb fets, en la dècada dels noranta Torrent s'obrigué al món, i -com s'ha dit ací- acollí en el nostre terme municipal, a la nostra ciutat, milers i milers d'emigrants de tot el món que venien a conviure amb mosatros i a portar el millor de cada u d'ells: el treball i la seua personalitat, la seua humanitat.

Torrent és una ciutat oberta, ho ha demostrat al llarg dels anys. És una gran ciutat.

I, senyora presidenta, permeta que acabe de la mateixa forma que vaig començar; comencí saludant tots els que estan ací vinguts del nostre poble a participar amb mosatros. I, ara, vull acomiadar-me dient que les meues últimes paraules siguen en nom del Grup Socialista com a un reconeixement a tots els hòmens i totes les dones de tots els temps, a tots els hòmens i totes les dones d'ara que, amb el seu treball, han fet que Torrent siga el que hui és, han fet que Torrent, senyories, siga una gran ciutat.

Gràcies.

(Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Bravo. »)

La senyora presidenta:

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

Permítanme -gracias, señores diputados- que les transmita mi especial sentimiento de orgullo por el acuerdo político que de forma unánime hemos alcanzado todos los grupos de esta cámara, acuerdo que responde al adoptado por unanimidad en el pleno del Ayuntamiento de Torrent, de 2 de abril de 2009, cuando aprobó solicitar al gobierno valenciano la aplicación de la Ley 7/1985, de organización de municipios de gran población, acuerdo que, en definitiva, responde a la apuesta del gobierno valenciano, del gobierno de la Generalitat valenciana por el municipalismo, acuerdo que -he de recordar- responde a la promesa que en su día hizo la alcaldesa de Torrent, María José Catalá, de llevar ese tema en esta legislatura y que así se ha cumplido.

La ley que hoy aprobamos, señorías, reconoce oficialmente a Torrent como una de las seis ciudades más importantes de la Comunidad Valenciana, y, concretamente, la segunda de la provincia de Valencia. Pero, no solo estamos reconociendo oficialmente como gran municipio a la capital de L'Horta Sud. Con este reconocimiento, con esta iniciativa del gobierno valenciano, los ciudadanos de Torrent dispondrán de una mejora significativa en la organización municipal. Con esta ley, los torrentinos incrementaremos nuestra autonomía local y mejoraremos cualitativamente la democratización de las estructuras municipales. Torrent dispondrá en lo sucesivo de unos cauces de participación ciudadana más eficaces, que permitirán a los ciudadanos implicarse más activamente en la gestión municipal. Aspectos tan importantes como la seguridad ciudadana, la eficacia y la mejora de los servicios municipales, la agilidad en la gestión, y, en general, gran parte de las competencias municipales, mejorarán y responderán más eficazmente a las demandas de los ciudadanos.

Sí, Torrent, gran ciudad, porque ha sabido conservar su espíritu de pueblo de L'Horta manteniendo sus tradiciones más arraigadas y haciéndolas compatibles con la sociedad moderna y evolucionada que es hoy.

Finalmente, quiero terminar mi intervención agradeciendo a todos los que han hecho posible que, hoy, 5 de mayo de 2010, les Corts Valencianes aprueben esta importante iniciativa-legislativa del gobierno valenciano que, sin duda, marca un hito en Torrent y los torrentinos.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre els efectes de l'apujada de l'IVA en l'economia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 737, BOC número 225)

La senyora presidenta:

(Continuen els aplaudiments)

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

Sus políticas, cuando hay déficit, se limitan a subir los impuestos y a subir los gastos, punto. No saben hacer otras políticas. De todas las medidas de crisis que dicen ustedes que han implementado, la única que conocen los ciudadanos es la subida de impuestos, la única. Y eso, los ciudadanos, señoría, se lo harán pagar. No les van a hacer pagar que ustedes se limiten a subir los impuestos, les van a hacer pagar que se limitan a subir los impuestos para nada. «No a una subida ineficaz. » Fíjense ustedes la frase, rotunda, un adverbio de negación absoluto,

Ya comprendo que a ustedes las cosas inteligentes les cuesten.

(Algú diu: «¡Hombre! »)

Les he leído el titular, les leo ahora: «Desde el primer minuto, la crisis ha pillado al gobierno a contramano. Cuando las cosas iban bien y podían ahorrar, derrochó sin miramiento en medidas estéticas y populistas. Cuando vino lo duro se endeudó hasta las cejas para poner tiritas. Cuando tanto desvarío hunde la credibilidad de España. -exactamente lo que acabo de decir yo ahora- cuando tanto desvarío hunde la credibilidad, apela al bolsillo de todos con mayores impuestos. » El día 4 de abril, señoría, hace un mes, un periódico valenciano ya advertía del

catacrack

Señorías, un nivel de ingresos semejantes al que en su día tuvimos no vendrá hasta que no se recupere la economía. Con subidas de impuestos no conseguiremos nada. «Subir los tributos -como dice el editorial- ahora sólo conseguirá retrasar el momento de la recuperación. » Ése es «el último salvavidas». -les achaca el periódico, les achaco yo, les achaca mi grupo parlamentario, les achacan todos los valencianos- ése es «el único salvavidas» que a los socialistas se les ocurre para salir a flote en España: subir los impuestos sin dar nada a cambio.

Señora Moreno, yo les pido que apoyen la proposición no de ley que presenta el Grupo Parlamentario Popular. Yo les pido que se pongan al lado de los consumidores, al lado de los ciudadanos y, particularmente, al lado de los que tienen rentas más modestas. Son ellos, y no los que estamos aquí, los principales castigados por esta medida.

Es difícil, señora Moreno, pero yo en nombre del Grupo Parlamentario Popular les pido que dejen su ideología a un lado y que dejen de aplicar medidas que no tienen ningún sentido por muy socialistas que sean.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Aquí sube a la tribuna y dice estas cosas de «el mundo», «la razón», todo esto, porque no sabe qué decir, porque se le han acabado los argumentos. Porque, al final, como ya sabemos, ustedes lo único que les interesa es hacer oposición de la oposición y renunciar al autogobierno y renunciar a realizar las medidas que este gobierno, si pensara que sirve para algo, tendría que estar haciendo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Hoy es un día en el que deberíamos estar contentos y satisfechos porque la Comisión Europea ha aumentado las previsiones de crecimiento, hoy, sí, señor diputado. Lea usted lo que ha salido: «La Comisión Europea prevé que España va a salir de la recesión en el segundo trimestre. La Comisión Europea aumenta las previsiones económicas para este año en dos décimas. » Eso es para que todos estuviéramos satisfechos, todos los que queremos salir de la crisis, todos los que no estamos instalados en «cuanto peor mejor», todos los que «nos da igual los problemas» y lo único que quieren, lo único que quieren, es ganar las elecciones y les da igual que sea a costa de los ciudadanos y las ciudadanas, porque, ¿saben ustedes en que están instalados? Bueno, ya lo arreglaremos y, mientras, ¿qué? Ahora es cuando hay que arreglar, cuando hay problemas, ahora es cuando deberíamos estar todos preocupados por el tema.

¿Saben ustedes, además, cuál es el problema? Hace un mes que vinieron aquí a esta tribuna, estaba el Partido Popular en Madrid reunido con el Gobierno de España, a propuesta del Gobierno de España, porque el Gobierno de España sí quiere poner todos los medios para salir de la crisis. Ustedes, no. El presidente de Generalitat valenciana es el único presidente que todavía no ha comparecido para tener una sesión monográfica para hablar de la crisis. Aquí, a ustedes, les da igual.

(Aplaudiments)

Esa es la realidad, a ustedes les da igual. Y hoy vuelve a pasar lo mismo, el señor Rajoy, a petición del presidente del Gobierno de España, está reunido para dar sensación de unidad porque los mercados -esos que usted aquí ha dicho que han destruido a los pensionistas, señor Marí-, los mercados viven también de confianza y la confianza se la dan gobiernos, pero la confianza también se la dan los partidos que dicen que aspiran a ser gobierno y que se regodean en la catástrofe, esa confianza también se lo da. Y un partido que quiere ser gobierno no puede ir tirando por los lodos las expectativas de este país.

Esa es la realidad, señor Marí, y esa es la realidad, señores del Partido Popular. Porque ustedes hablan de impuestos y hablan de las grandes catástrofes. Ayer me pasaban lo que dice su portavoz de comunicación, ese que dice cuándo empieza la fiesta y cuándo se acaba en la Comunidad Valenciana, ese, ese gran filósofo que dice que la Falange es una corriente de pensamiento. Ese, en su muro del Facebook -porque habla de las nuevas tecnologías-, el señor González Pons, tiene colgado: «Los pensionistas sufrirán más las consecuencias de la subida del IVA que supone una bajada encubierta de sus pensiones. La subida del IVA costará entre 290 y 350 euros a cada familia, por lo que será la puntilla para seis de cada diez pensionistas que reciban menos de 540 euros. » Y después de decir esa barbaridad, dice: «Qué ganas de ganar las elecciones. » Eso es lo que les preocupa al Partido Popular, «qué ganas de ganar las elecciones». Porque es mentira, porque alguien que gana 540 euros no le puede costar esta subida el IVA 290, 350, porque ya está bien, porque hay que decir de lo que estamos hablando. Porque la subida del IVA, a ese que gana 540 euros, ¿sabe como mucho, como mucho, cuál es el máximo de lo que le puede suponer a un pensionista? Vamos a dejar las cosas claras. Lo que va a subir el IVA es dos puntos al tipo general del 16 al 18, un punto al tipo reducido y nada al superreducido.

Por cierto, ustedes que dicen reducir el gasto público, ¿de quién? ¿Del Gobierno de España? Porque el señor Camps aquí en esta tribuna, cuando vino al debate de la comunidad, se comprometió con un plan de austeridad y dijo que iba a reducir las empresas públicas. ¿Qué pasa, que sus enchufados y sus amigos sí que tienen que trabajar y los funcionarios públicos que ganaron una oposición, a esos que les reduzcan el salario? ¿Esa es la propuesta que usted hace de tijeras? Porque aquí conocemos perfectamente lo que ha hecho la derecha liberal toda la vida. Claro que quieren ustedes cuanto menos impuestos mejor. Ustedes reducen los impuestos, reducen los impuestos, para luego tener excusa para reducir los gastos públicos, eso sí, los que les interesa. Porque claro, las empresas llenas de enchufados no quieren reducirlas, ¿qué quiere usted reducir? ¿La sanidad, los gastos sociales, las prestaciones para las parados, señor Marí?

Los impuestos, en un estado de derecho, en un estado donde queremos el bienestar social, los impuestos son necesarios para mantener el estado de bienestar, si se quiere. Es cierto que es impopular. Un gobierno que tiene claro lo que quiere hacer asume medidas impopulares a costa, precisamente, de mantener los gastos de bienestar social. A ustedes les da igual, ustedes se instalan en el populismo barato, en el «cuanto peor mejor». Le dicen a la gente que va a pagar, o a alguien que gana 540 euros, le dice que va a pagar 350 euros. A ustedes les da igual y quieren -como ayer alguien decía en un artículo- ganar en la catástrofe.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a acceptar o no l'esmena defensada per la senyora Moreno, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

El senyor Marí Olano:

No han adoptado ni una sola medida de estabilidad a largo plazo. Ustedes son incapaces de adoptar una sola medida que de verdad les pueda pasar factura donde a ustedes les importa, que es en las urnas.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Marí.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor Marí, yo pensaba que usted era letrado y, por tanto, además de letrado, leído. ¿Cuánto va a subir la VPO? ¡Nada, nada, si es que la VPO tiene el IVA superreducido y el superreducido no sube «nada»! ¿Pero usted sabe lo que está defendiendo, señor Marí? ¿Usted se ha leído la ley de presupuestos que sube el IVA? Que hay tres IVA: superreducido, reducido y general. Que el superreducido es para el pan, para los elementos básicos, para las medicinas, para la VPO. ¿Cuánto le va a suponer al alemán? Nada. Es que ese es el problema, que tanta demagogia han hecho, que se les ha olvidado hasta leer, ese es el problema. ¿Es un impuesto que sube? Sí. Que sube lo justo para poder hacer algo por este país, cosa que a ustedes les da igual, que ustedes quieren hacerlo por su partido para ganar.

(Aplaudiments)

¿Pa' qué tiene que venir? ¿Pero si se pasan ustedes el día haciendo notas de prensa diciendo: «Es él, es él, el plan C. » Hemos pasado del plan A de Alicante, del B de Barcelona, al C, en vez de corrupción, al C de Camps. ¡Hombre, va!

(Aplaudiments)

A ustedes les da igual los ingresos, los gastos, si nos lo están demostrando aquí. O, ¿es que endeudarse no es subir los impuestos? Y por no hablar de la corrupción, que es el impuesto más caro que hay. Pero, ¿es que endeudarse no es subir los impuestos? ¿Quién paga la deuda? ¿Quién va a pagar la deuda? ¿No la paga nadie? Sí, la pagarán nuestros hijos, nuestros nietos. El gobierno responsable gasta hoy lo que puede pagar hoy, y gasta para mañana lo que pagará mañana. Ustedes han gastado hoy, ayer, lo que pagaremos dentro de treinta o cuarenta años. ¿Eso subirán impuestos entonces ese gobierno? Les da igual, ¿verdad? , porque ustedes su único plazo es las elecciones.

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(rialles)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, respecten la intervenció.

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, per favor!

El senyor Marí Olano:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Des d'Esquerra Unida sempre hem apostat per una reforma fiscal a l'estat espanyol, una reforma fiscal basada en el principi que pague més qui més té.

És necessari recaptar més per poder invertir més en polítiques socials, per poder construir més hospitals, més escoles, per poder aplicar bé la llei de dependència. I per això, des d'Esquerra Unida pensem que cal una apujada d'impostos als més riscs per poder assolir la despesa social mitjana de la Unió Europea.

Per contra, les polítiques del Partit Popular i del Partit Socialista sempre han beneficiat les rendes més altes. Cada euro guanyat per vendre accions o per obtindre dividends, tributa molt menys que si foren guanyats amb el treball. 100. 000 euros guanyats en la borsa tributen pràcticament igual que 10 euros d'interessos d'una cartilla d'estalvi.

Per tant, la primera reforma ha d'anar en el sentit que les rendes del capital tributen, almenys, igual que les rendes del treball.

Les rendes més altes estaven gravades, amb el primer govern del PSOE, molt més que ara. En l'última reforma encara se'ls van rebaixar els impostos per un import de 2. 400 milions d'euros. El govern de Zapatero ha llevat també l'impost de patrimoni, que paguen sobretot les grans fortunes. Així, aquestes grans fortunes s'han estalviat 1. 800 milions d'euros cada any.

Tot açò demostra com són els treballadors i treballadores assalariats, les petites empreses i els autònoms els que estan aportant proporcionalment més a les arques públiques.

Però el govern de Zapatero, pretesament d'esquerres, el que proposa és una apujada generalitzada de l'IVA, un impost que paguem tots i totes per igual, els que tenen molt diners i els que no arriben a final de mes.

Des d'Esquerra Unida apostem perquè sols tributen més els productes de luxe i sumptuaris, com les joies o els automòbils de luxe. Estem radicalment en contra de l'apujada generalitzada de l'IVA que planteja el govern de Zapatero.

La nostra proposta sobre fiscalitat va en un sentit totalment contrari. En primer lloc, cal recuperar l'impost de patrimoni, però, sobretot, cal incrementar la tarifa al tram més alt de l'IRPF aquells que ingressen més de 60. 000 euros a l'any, que és el 5% de la població. I, per contra, el que proposem és una reducció d'un 25% de la quota de l'IRPF a tots els contribuents amb ingressos inferiors a 21. 000 euros anuals. Açò afectaria el 65% de la població. I apujant l'IRPF al 5% de la població i baixant-lo al 65% de la població, encara aixina la recaptació seria molt major que l'actual.

També, per tal d'augmentar la recaptació fiscal, sense perjudicar la immensa majoria de la població, cal també una lluita eficaç contra el frau fiscal i l'economia submergida. Cal millorar en recursos materials i humans a la inspecció, acabar amb els paradisos fiscals o controlar els bitllets de 500 euros. Estes són algunes de les mesures que es podrien aplicar, perquè un tractament adequat de l'economia submergida i del frau fiscal podria produir al llarg dels propers tres exercicis un augment de la recaptació tributària, almenys, de 4,7 punts del producte interior brut.

Per tant, hi han alternatives per a recaptar més, no cal pujar l'IVA, un impost, que, com ja he dit, paguem tots i totes per igual i que, a més, no redistribuïx la riquesa.

Aquesta crisi, provocada pels bancs i pels especuladors, ja l'estan pagant els treballadors i treballadores amb l'atur, amb les hipoteques i amb la reducció de crèdit per part dels bancs. No podem permetre més mesures en aquest sentit.

I, per tant, votarem favorablement aquesta proposició no de llei. Això sí, som conscients que no pels mateixos motius i arguments que el Partit Popular. Nosaltres estem en contra de l'apujada de l'IVA perquè apostem, com ja he dit, perquè pague més qui més té. El Partit Popular, evidentment, no comparteix aquesta premissa. Més bé tot el contrari. Cal recordar que el Partit Popular al País Valencià va suprimir abans que la resta de l'estat l'impost de patrimoni, i van ser 300 milions d'euros que van deixar d'ingressar les arques públiques del País Valencià.

Per tant, tinc molt clar que Esquerra Unida i el Partit Popular coincidirem en la votació contra l'apujada de l'IVA, però per qüestions molt, molt diferents, i vull que quede molt clar. Ells, el Partit Popular, ho faran per confrontar amb el govern central, per confrontar amb el partit Socialista, a pesar que comparteixen el mateix model econòmic i que estic pràcticament convençuda que si foren ells els que estigueren ara mateix governant el govern central, a la millor estarien proposant també una apujada generalitzada de l'IVA. Nosaltres votarem a favor, com ja he dit, perquè estem al costat dels treballadors i treballadores.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Avui, de nou, se'ns presenta un debat que definix clarament quines són les postures dels grups parlamentaris que estem ací.

A mi m'ha paregut prou interessant el debat que hi ha hagut, i per això em congratula que haja presentat una esmena el Partit Socialista, perquè aixina s'ha evidenciat tot seguit quins són uns i quins són altres.

Començava el senyor Marí Olano dient que ahir va ser «un día de batacazo monumental» i ho relacionava amb el tema de la borsa, dels fons de pensions, però se li oblidava, com fa el Partit Popular en aquesta comunitat, que l'apujada de l'atur també va passar ahir. I això ens deixa en evidència a aquesta comunitat, deixa en evidència que el govern del Partit Popular no està fent els deures.

Parlava de desconfiança, parlava que ha estat incapaç de prendre mesures. Tot això ho relacionava amb el Partit Socialista. Parlava que estàvem assumint un cost en el finançament del deute que era, doncs, inassumible.

Tot això ho hem relacionat també en la ment, la gent de Compromís amb el govern del Partit Popular a esta comunitat, perquè ens hem preguntat: qui crea més desconfiança a dia d'avui que el senyor Camps? Qui no pren mesures capaç de retombar aquesta situació de crisi? Qui està pagant, per exemple, el cost del finançament del deute o, per exemple, els interessos de demora en el pagament dels serveis contractats i que no paga en temps i forma? Tot açò ho fa el govern del Partit Popular. Em sembla curiós que tot açò se relacione amb el Partit Socialista i no s'admeta que s'estan fent les mateixes coses.

Però ell ha deixat veure què era el que volia el Partit Popular amb aquesta mesura. Deia que és que «la tijera hay que aplicarla en el gasto público». El gasto públic, Compromís el relaciona amb la despesa social. Són terminologies diferents. I això és el que fa que ens definisquen de diferent forma a nivell polític. Nosaltres, quan parlem de despesa social, parlem de justícia, parlem dels drets dels ciutadans. I sobretot, el que diguem és que la gent està pagant estos impostos per a esta despesa i no per a altres coses. I, per tant, reduir esta despesa és estar malbaratant els impostos que encara paguen els ciutadans.

Arribava la senyora Moreno i dia: «Bé, intenten vostés ser originals. » Clar, és molt original agafar i la política fiscal fer que paguen justos per pecadors, que és el que està fent el Partit Socialista. Això és una mesura superoriginal, no? Doncs bé, això ens crea a nosaltres certa contradicció.

Però, clar, no admetia que el senyor Zapatero a dia d'avui ha sigut l'home que deia que «no hi havia crisis», a l'home que diu que «estem sortint de la crisi». I tot això sense passar per la crisi. I, clar, com comprendran vostés, els ciutadans, ja siguen d'esta comunitat, ja en siguen d'una altra, d'això, d'això, doncs, els fa pena, els fa pena que el govern central, el senyor Zapatero, diga estes coses. Tot sense passar per la crisi.

Però alguna cosa sí que ha passat, alguna cosa sí que ha passat en el govern estatal, i és que han posat pedaços a les mesures regalant xecs

, han fet mesures prou covards contra els poderosos i els que més tenen i les bestieses que a dia d'avui encara se cometen. I això crea l'estat de desconfiança que abans el senyor Marí Olano feia menció.

Però, clar, s'argumentava l'apujada de l'IVA del govern estatal amb una cosa prou curiosa. A mi m'ha cridat l'atenció, perquè ho ha repetit Compromís moltes vegades. Diu: «No, es que es el segundo IVA más bajo de toda Europa. » I, clar, ¿això és l'argument? Perquè és que hi han altres impostos. És que a dia d'avui que Espanya siga el penúltim en la cua de pressió fiscal a nivell europeu no és culpa de l'IVA, no és solament culpa de l'IVA. És culpa de la resta d'impostos que el Partit Socialista i també el Partit Popular han fet que estiguen en la situació que estan. I, per tant, nosaltres no mos podem comparar amb la resta d'Europa a l'hora de la recaptació d'ingressos a través d'impostos, no podem. I cap país europeu ens copia la nostra política fiscal.

Però no és per l'IVA únicament. Clar, si vostés diuen: «Ai! , és que este argument és vàlid», doncs anem a parlar de la resta d'impostos, veritat? Perquè, clar, que vostés diguen que açò ho estan fent perquè és el segon IVA més baix de tota Europa i facen com que no ha passat res amb l'impost de patrimoni, doncs fa una miqueta de vergonya, fa una miqueta de vergonya a un govern que, almenys, diu que és d'esquerres.

Però més enllà se parla del pla d'austeritat. I aquí és quan. bé, el moment ha sigut genial. Perquè el pla d'austeritat de Camps, el senyor Marí Olano no ha sigut capaç de dir on està. Però és que el pla d'austeritat del govern estatal, que fa que 29 empreses públiques i 32 alts càrrecs es lleven d'una patacada i això supose «la gran cifra» de 16 milions d'euros, home! . Amb 16 milions d'euros, malament anem si eixe és el pla d'austeritat del Partit Socialista. Sincerament, malament anem.

Jo vull dir: tot està fent-se jo crec que

. Perquè cal admetre -i això vostés ho saben de sobra, i el Partit Popular també ho sap de sobra, i els mitjans també ho saben de sobra- que Compromís no està justament a favor de les polítiques fiscals que està fent el Partit Popular. Tampoc d'aquestes polítiques que fan que se vullga llevar el gasto públic, que en realitat és reduir la despesa social, que en realitat és reduir les prestacions públiques i de dret que té la ciutadania.

Tampoc ens creguem el seu discurs quan diuen que la crisi la té d'afrontar el govern estatal, perquè sabem de sobra, sabem de sobra que nosaltres tenim competències i també tenim recursos per a fer front a aquesta crisi. En això no estem amb el Partit Popular, però tampoc podem estar amb el Partit Socialista en mesures com estes.

I és per la qual cosa anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei, perquè estem en la cua de pressió fiscal, i això és per culpa de la resta d'impostos; perquè este impost justament deuria ser un impost que, en tot cas, deuríem deixar-lo com està i anar aprofundint en els altres impostos, que sí que penalitzen les rendes altes. I és fins i tot el que la Constitució espanyola, quan parla del caràcter fiscal, definix que este model ha de garantir la justícia, la progressivitat, la redistribució de la riquesa. I justament este impost no fa estes coses, tots ho sabem. Els impostos indirectes no garantixen esta progressivitat, no garantixen la redistribució de la riquesa, però sí altres impostos. I, per tant, és del que volem parlar.

Deuríem lluitar contra el frau fiscal, deuríem aprofundir en la fiscalitat de les rendes més altes, investigar. Perquè el que no és possible, no és possible és que, i és una evidència, que 1,6 milions d'empresaris d'aquest país declaren ingressos més baixos que la mitjana d'ingressos que declaren els treballadors. No és normal que declaren 13. 000 euros de mitjana a l'any els 1,6 milions d'empresaris, mentre que els treballadors estan declarant 18. 000 euros. Tampoc, tampoc és just obviar que el 54% de les persones que tributen aquí a Espanya són mileuristes, malgrat que només un 4,5 declara rendes superiors a 60. 000 euros.

Les rendes altes i les rendes del capital són les que s'han vist afavorides per les successives reformes fiscals, però no solament al govern estatal, sinó també ací al govern autonòmic. Perquè, ja dic, l'impost de patrimoni és un exemple, però podríem parlar de molts altres, com el de successions, donacions, que això s'ha encarregat el Partit Popular de reduir al màxim i, per tant, buidar la caixa d'ingressos que deurien garantir els drets de la ciutadania.

Hem de, hem de no suprimir de la declaració de la renda el tema del patrimoni. I, per tant, nosaltres creguem que és una mesura justa, que ho hem dit ja en altres ocasions. De fet, este debat ja és molt més que sofrit -ha passat en el parlament espanyol, i ací també s'ha dit-, ja vam fer un debat sobre açò, que el Partit Popular va ser molt llest, va fer una proposició no de llei on incloïa la realitat de quines són les polítiques fiscals que ell vol, el Partit Popular vol imposar i que va tindre ja el vot en contra de la part de la bancada d'esquerres. Però, en aquest cas, han sigut molt llestos deixant només que un punt, que és el que parla de l'IVA. I com tot el món ja sap, nosaltres ja ens hem pronunciat sobre este tema en altres instàncies.

Per tant, a dia d'avui, Compromís votarà a favor, sense deixar esta crítica no solament al govern del Partit Popular ací a la Comunitat Valenciana, sinó també el que toca fer, perquè és de dret fer-ho, al Partit Socialista al govern estatal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un pla extraordinari d'infraestructures per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 027, BOC número 226)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyories, la proposició no de llei que hui presentem té un objectiu clar: que La Generalitat moga fitxa per recuperar el ritme inversor en infraestructures, hui sotmés quasi, quasi a respiració assistida; que permeta, a més, generar desenvolupament econòmic, oportunitats i ocupació en la nostra comunitat. Factors absolutament necessaris i urgents en una situació de crisi econòmica com la que travessem.

El

de la licitació d'obra pública per banda de La Generalitat és molt greu, especialment greu en la Conselleria d'Infraestructures i Transport, i d'un clar incompliment del Consell, a més, amb els compromisos de pagament amb les empreses d'este sector, a les quals no se'ls ha pagat ni un 10% encara del que se'ls deu.

La nostra proposta és, senyories, que el Consell elabore un pla extraordinari d'infraestructures per a la Comunitat Valenciana utilitzant el model de col·laboració publico-privada que permeta anticipar a este any 2010 i 2011 aquelles actuacions madures, aquelles actuacions en estat de ser licitades, i així rellançar l'activitat econòmica i generar ocupació, quan més falta fa, per a impulsar l'eixida de la crisi.

Senyories, iniciatives com esta vénen sent ja reiteradament reclamades pel sector en la nostra comunitat, que veuen com iniciatives semblants, com el pla Renove de les autovies de primera generació dels pressupostos de 2010 de l'estat, el model andalús o el mateix pla extraordinari d'infraestructures del Govern d'Espanya, que mobilitzarà 17. 000 milions en 2010 i 2011, han començat ja a funcionar o estan a punt de fer-ho amb total èxit.

I el Consell no pot seguir paralitzant i fent oïdes sordes a estes demandes i a les dels 600. 000 aturats de la nostra comunitat que clamen perquè el govern valencià s'active i es pose en marxa d'una vegada per totes.

Senyories, no estem parlant de privatitzar les infraestructures, que seguiran sent cent per cent públiques perquè la seua titularitat jurídica és de La Generalitat, sinó d'utilitzar les fórmules regulades en la llei de contractes del sector públic de 2007, que designa un nou corrent de gestió caracteritzat per implicar activament la iniciativa privada en la consecució de fins d'interés general, sempre subjecta, por suposat, al control públic mitjançant les necessàries inspeccions i aplicació de penalitzacions que pertoquen, en el seu cas. I això mentres s'

la llei de captació de finançament en els mercats dels concessionaris d'obres públiques, el projecte de la qual ha estat recentment aprovat ja pel Govern d'Espanya. Tampoc estem parlant de licitar cap actuació finançada mitjançant el cobrament de cap tarifa a l'usuari, que no tindrà de pagar, per tant, cap peatge.

Senyories, parlem de l'elaboració d'un model global, negociat i pactat amb la cambra de contractistes de la Comunitat Valenciana i amb Fecoval, que permeta licitar obra pel sistema concessional o de peatge en ombra, on, com tots vostés saben, les empreses privades executen les obres i fan els treballs de conservació i manteniment de les infraestructures al llarg del període de la concessió, durant el qual l'administració és la que a través d'un cànon anual paga l'obra executada i els treballs de conservació.

Sabem, senyories, que amb la utilització d'este sistema de finançament que proposem, no estem descobrint res nou. La novetat està en la negociació i pacte, com deia abans, d'un pla global de les infraestructures a incloure, definint també molt clarament quin és el percentatge i quines d'estes infraestructures queden per al sistema de finançament tradicional amb càrrec al pressupost, i, a més, introduint allò que s'anomena la tercera pota del model, que són les entitats financeres, amb les quals el Consell ha de negociar també el finançament del paquet d'obres.

L'elevat grau d'endeutament de La Generalitat que ja ha posat a la vora del fracàs més estrepitós, com deia abans, el pla de pagaments del Consell a empreses, fa que les coses no vagen a ser fàcils, però, senyories, ¿qui els havia dit a vostés que governar era fàcil? , ¿qui els ho havia dit?

El model de finançament publicoprivat de la Junta d'Andalusia ha aconseguit compromisos financers en el període 2010-2020 per este sistema i per a finançar infraestructures de la Conselleria d'Obres Públiques per 4. 500 milions d'euros, i el passat mes de novembre va firmar un conveni de col·laboració amb 40 entitats financeres, la Junta d'Andalusia.

Demà, senyories, en un acte més de propaganda preelectoral, el president Camps està previst que presente el Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020, quan el PIE 2004-2010, que preveïa una inversió de La Generalitat de 6. 000 milions d'euros, únicament s'ha executat en un 25%, per la qual cosa, i tenint en compte que segons el mateix PIE 2004-2010, per cada 600. 000 euros de despesa en construcció es generen 10 ocupacions directes i 6 indirectes, Camps i el Consell han deixat de crear en estos set anys 120. 000 ocupacions.

Senyories, ¿explicarà això Camps quan conteste demà al Grup Popular sobre la seua política d'infraestructures en la sessió de control al Consell? En el PIE que ara finalitza preveïa una inversió en carreteres anual en el període 2004-2010 de 500 milions d'euros i de 330 milions en infraestructures ferroviàries, anual. , quan, segons SEOPAN, la licitació d'obra pública, l'informe regional de 2009, la licitació d'obra pública de tots els departaments de totes les conselleries de La Generalitat en 2009 fou de 651 milions, un 18,6% menys que en 2008, que fou de 799 milions.

¿Ens explicarà Camps demà eixes xifres, quan conteste al portaveu senyor Blasco, o quan presente, una hora després, el nou PIE 2010-2020? ¿Explicarà què passa el senyor Camps amb les 40 carreteres incloses al PIE que ara acaba i de les quals no sabem absolutament res d'elles? ¿O explicarà què passa amb les 26 pendents de licitar encara del protocol 2005-2010? ¿Ens dirà Camps demà què passa amb les 39 carreteres del segon pla que no estan ni al PIE ni al protocol i de les quals tampoc en sabem res? ¿Explicarà Camps demà, en el

de sessió de control al govern, a resposta del Partit Popular, que segons l'últim informe de la cambra de contractistes de la Comunitat Valenciana este 2010, el primer any del nou PIE, la Conselleria d'Infraestructures solament destinarà 26,6 milions d'euros a obra nova? ¿Ens explicarà el senyor Camps com pensa, a eixe ritme de consignació pressupostària, finançar el nou PIE 2010-2020 que demà, a continuació de la sessió de control, presentarà?

Senyories, el sistema de concessió de peatge en ombra, tal i com deia abans, no és cap novetat. Vostés l'han utilitzat en la CV-50 i en la CV-95, per falta de consignació pressupostària, evidentment, i ha resultat un absolut fracàs. Les obres encara no han començat molts anys després de la seua adjudicació per concessió, però ha resultat, senyories, un fracàs, perquè el Consell ni havia definit adequadament les obres a executar per este sistema, ni havia tancat adequadament el finançament amb les empreses per banda de les entitats financeres.

Senyories, el pla que proposem ha de ser finançable, finançable, perquè el Consell ha d'aconseguir que els riscos transmesos als concessionaris siguen assumibles per les entitats financeres i perquè el Consell ha d'aconseguir la col·laboració de bancs i caixes.

El pla que proposem no solament aconseguirà rellançar l'activitat econòmica i crear ocupació, sinó que, en la mesura que les actuacions que es seleccionen per a ser finançades per este sistema incloguen actuacions d'import variat, a ell podran concórrer empreses de diferent tamany, però també de diferent especialització, no solament empreses constructores d'obra pública, sinó també concessionaris d'infraestructures, empreses d'enginyeria, empreses de conservació, empreses de senyalització, telecomunicacions i electrificació.

Senyories, este pla no hauria de comprometre més allà del 8% dels pressupostos d'inversions d'exercicis futurs de la conselleria. Les obres seleccionades, a més, haurien de licitar-se en 2010 i en 2011 i entrar en servei entre 2014 i 2015, amb la qual cosa, no es comprometrien els compromisos d'estabilitat pressupostària ni comprometrien els objectius de disminució del dèficit públic per a 2013, en la mesura que el cànon començaria a pagar-se l'any següent.

El PIE 2010-2020 que demà presentarà el president Camps únicament podrà complir-se, únicament, segons el meu criteri, si s'acompanya d'un pla com el que proposem, d'un pla global.

Les actuacions que corresponen executar a La Generalitat de l'imminent protocol de carreteres estat-Generalitat 2010-2020, saben bé que només podran realitzar-se amb una actuació del Consell valenta i decidida en la línia que nosaltres proposem. Les actuacions competència de La Generalitat del recentment presentat pla de rodalies de la Comunitat Valenciana, no poden acabar, senyories, en un nou incompliment, en un nou fracàs.

Les 117 carreteres que el Consell ha fet desaparéixer dels pressupostos de 2010, estan consignades en exercicis anteriors, per falta de consignació pressupostària, han de tindre obligatòriament una planificació temporal certa per a ser executades.

Senyors del Partit Popular, la nostra xarxa d'infraestructures i el sistema de transport en la Comunitat Valenciana no poden ni un minut més ser algunes de les moltes víctimes d'un president i d'un Consell

desnortats

i que gasta totes les seues energies en ressuscitar un cadàver, perquè els interessos de la nostra comunitat estan per damunt dels interessos personals i polítics de Camps.

A nosaltres, els socialistes valencians, ens preocupa i ocupa la Comunitat Valenciana, i és per això que amb esta proposta que acabem de fer oferim la nostra col·laboració per a l'elaboració d'allò que hui acabem de proposar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor Signes, el nostre grup, Esquerra Unida, votarem en contra d'aquesta proposició no de llei que ens presenta el Grup Socialista no sols perquè és inútil per a la fi que suposadament justificaria allò que s'ha proposat, la creació d'ocupació digna, sinó perquè, a més, no especifica quines infraestructures proposa i només fa referència al pla del govern central, basat fonamentalment en fer carreteres, les menys urgents en estes circumstàncies de greu crisi i destrucció d'ocupació i en les que ja som, a més, campions europeus.

Però anem per parts. Això que vostés proposen suposa que el Consell augmente el seu endeutament per a anticipar obres que s'han quedat fora per falta de pressupost. Deixant de costat les dificultats que açò suposaria per a un Consell que té superats tots els límits d'endeutament extraordinaris i tots els recursos d'enginyeria financera per a eludir-los, a més que ha perdut la confiança dels seus finançadors, ¿no?

Això, nosaltres hi estaríem disposats, nosaltres no estem en contra de l'endeutament o el dèficit públic per principi ni ens espanten les crides a la disciplina pressupostària que es fan des del sistema financer. Al revés, en realitat són vostés els que començaran prompte a reclamar a les administracions que detallen els seus dèficits i tornen al camí de Solbes i de Maastricht de com a màxim el 3%. Al que ens oposem és que eixe endeutament necessari no es faça amb la màxima intel·ligència de cara a la creació d'ocupació i a la utilitat social.

Nosaltres hem admés que en les condicions actuals cal gastar diners públics per a produir impactes econòmics que frenen la recessió, però si una economia domèstica o una empresa té molt en compte que no és el mateix endeutar-se en unes inversions que en altres, les administracions públiques també han d'actuar buscant el major impacte i sinergies productives per a cada euro.

Ho hem repetit prou, les obres públiques que vostés i el Consell proposen tenen un impacte reduït sobre l'ocupació. Per descomptat, més que insuficient per a 130. 000 llocs de feina que s'han perdut en la construcció, encara que tenen un impacte econòmic molt gran en els comptes de resultats de les poques superempreses del sector de l'obra pública, com són FCC, ACS i persones concretes com Florentino Pérez o les Koplowitz, ¿no? I menys d'acord estem encara amb aquesta proposició si és per a fer autovies, de les que ja som els primers en la Unió Europea, o per fer més quilòmetres d'AVE, que en breu arribarem a l'altura de Japó, que són els líders mundials en aquest tipus d'infraestructura, ¿no? I som líders també en estacions, inclús provisionals, com les de València.

Però estes infraestructures que vostés proposen tenen una justificació en rendibilitat econòmica i social més que discutible. Un vell mite ja rebutjat és el de la rendibilitat

de les infraestructures viàries, primer, pel seu cost mediambiental, que és molt alt, i, després, per ser filles d'un passat insostenible en la mobilitat, al qual no podem tornar encara que volguérem, que, evidentment, no és el nostre cas.

No diríem el mateix si es tractara del ferrocarril de transport per a mercaderies, del que mantenim un greu dèficit, o de regionals i rodalies, que són els que usem la majoria, o d'altres obres públiques que també s'han quedat fora d'aquestos mateixos pressupostos, ¿no? Altres inversions amb major repercussió sobre l'ocupació i més estable són possibles i són absolutament necessàries. ¿Hem de repetir els 25. 000 llocs de feina que produiria l'aplicació de la llei de dependència? , que no sols s'està restringint de fet sinó que, a més, s'estan llançant ja globus sonda sobre la seua congelació davant de la crisi.

Nosaltres, aquest tipus d'infraestructures, el que seria aplicar la llei de dependència, serviria per a crear ocupació en la construcció, construint centres de dia, construint residències, centres ocupacionals, però, a més, generaria ocupació per al personal que ha de treballar en eixos centres i, a més, tindria una repercussió social altíssima, ¿no? ¿O per què no parlem de construir infraestructures sanitàries, hospitals, centres de salut o infraestructures educatives, col·leges, instituts? Tot açò suposa la seua volguda rajola, però també més ocupació addicional en l'atenció en eixos centres, ¿no?

Nosaltres el que demanem és que seleccionen projectes concretes i concretats d'infraestructures realment necessàries per la seua rendibilitat social i per l'ocupació que generen, i que deixen de costat les que responen a un obsolet i irrepetible model fracassat, i aleshores podríem parlar, ¿no?

Mentre, no serà Esquerra Unida qui explique a les persones en situació de rebre el seu dret a la renda mínima, que el seu insuficient pressupost es veu reduït mentre augmentem l'endeutament en infraestructures absolutament sobredimensionades.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Fixe posició en nom del Grup Compromís, davant la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista.

Efectivament, el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, el PIE, va ser elaborat, segons la Conselleria d'Infraestructures, com el marc de referència estable per a les inversions en infraestructures orientant l'acció de La Generalitat -els cite- a la conselleria en esta matèria i definint un conjunt de criteris i objectius per a potenciar la modernització d'estes.

A finals d'enguany, este PIE finalitzarà sense haver aconseguit els seus objectius -eixos que se marcava la conselleria- i amb un grau de compliment molt per sota de les expectatives que es van anunciar fa més de cinc anys i, per tant, amb un grau d'incompliment molt gran.

Està clar que l'obra pública i la materialització de noves infraestructures suposen un motor econòmic i un eix de treball per a poder activar, precisament, un sector, com és el de la construcció, i els equipaments que, en estos moments, és el més castigada per la crisi, davant la concentració, anys enrere, del model productiu en el monocultiu de la rajola -com s'ha dit adés. Efectivament, eixe monocultiu ha suposat que, en el moment és el sector que més s'ha ressentit per la crisi, l'economia valenciana, evidentment, és de les pitjors que més s'ha ressentit per la crisi a Espanya.

El 2010 és un any, en xifres econòmiques, que no és molt més encoratjador que el 2009, el qual ja va ser desastrós i, a més, va finalitzar amb el major augment de la taxa de desocupació de tota la història a la nostra comunitat. En estos moments, en què les xifres de desocupats sembla que se desacceleren a l'estat espanyol, ací, i a causa, també, d'eixa pujada sostinguda en el plànol interanual, continuem en caiguda lliure i destruïm més llocs de treball que en ningun lloc, superant la fatídica xifra de 500. 000 aturats registrats.

El Govern d'Espanya ha elaborat un nou Pla extraordinari d'infraestructures per a les anualitats 2010 i 2011, possiblement en previsió d'anul·lar a partir de 2010 els plans d'inversió local, que han estat adreçats durant el 2008 i 2009 als municipis espanyols i que han intentant fer front a un situació econòmica difícil de controlar i per a la qual no es troba una solució definitiva més enllà d'estos pedaços puntuals per a remuntar els índexs negatius que estan assotant els mercats interiors.

El nostre territori necessita mesures i plans estructurals, i amb continuïtat que donen un enfocament global a les necessitats actuals i futures en matèria d'infraestructures. De fet, nosaltres ja vam proposar al 2008 un pla d'infraestructures, però que no només tinguera en compte les infraestructures d'esta conselleria en concret, és a dir, aigua, energia, carreteres, etcètera, sinó que -com se dia en la intervenció anterior- tinguera també en compte infraestructures de tipus social. És a dir, que en eixe pla s'inclogueren de manera global també les infraestructures socials, és a dir, equipaments educatius, equipaments culturals, equipaments sanitaris, etcètera. Evidentment, se'ns va negar. També hem parlat d'este tema en la comissió perquè no és la primera vegada que, també vostés, el Grup Socialista, presenten una proposició d'estes característiques.

La Conselleria d'Infraestuctures i Transports concentra, no obstant això, dins de les seues competències, la planificació, gestió i impuls de les infraestructures essencials -sense comptar, evidentment, el que he dit de l'àmbit social, cultural, educatiu, etcètera- per al desenvolupament econòmic i el benestar, com és: transport, energia, aigua, telecomunicacions, ports, costes i infraestructures urbanes.

Fa uns dies s'ha fet públic el conveni signat entre el Ministeri de Foment i La Generalitat sobre diverses actuacions en la xarxa de rodalies, la qual s'ha fet de manera parcial i sense donar una resposta global a les necessitats bàsiques de les grans àrees metropolitanes o a infraestructures tan significatives como la millora de la línia 1 de metro, la qual complirà quatre anys del fatídic accident i continua estant igual que estava, sense les mesures de seguretat que hagueren impedit la mort de 43 persones i les ferides a les altres 47. És a dir, no trobem respostes globals als problemes que tenim, i més quan parlem d'infraestructures on la connexió intermodal és essencial si volem tindre una xarxa sostenible.

El que caldria fer ara, des del nostre punt de vista, és elaborar, efectivament, un pla d'infraestructures estratègiques on es fera èmfasi a intentar que la major part d'inversions, a més, es deriven als primers anys de vigència, no a l'inrevés de com ho fa. , justet a l'inrevés de com ho fa el govern del senyor Camps, i és que planifica a anys vista, i els primers anys el que fa és dotar de quatre quinzets les infraestructures, i aixina continua fent-ho, i s'acaben els plans i les inversions no apleguen mai. Nosaltres pensem que això s'hauria d'invertir i que se fera èmfasi a intentar -com dic- que la major part d'inversió se fera en els primers any de vigència, fent-la coincidir amb el 2010 i 2011, que és, precisament, on hem de remuntar esta crisi econòmica. A més, un PIE que ha de tenir com a objectiu principal, des del nostre punt de vista, infraestructures de transports públics, sostenibles, i infraestructures, energia i aigua, que garantisquen la sostenibilitat en matèries tant d'energia com d'aigua. I, també, hauria de tindre en compte l'àmbit social -com s'ha dit adés.

Este nou pla, a part d'incidir directament en les infraestructures públiques sostenibles, n'ha de contemplar altres com -deia adés- telecomunicacions, ports, costes, i, sobretot, la creació d'una línia d'inversions en infraestructures urbanes que suplisca la possible desaparició dels plans d'inversions locals desenvolupats per l'estat els darrers dos anys, i que tant han servit per a descongestionar les arques públiques de les entitats locals i fer front a inversions que, d'una altra manera, mai s'hagueren pogut dur endavant si, a més, tenint en compte que les arques municipals són també de les més castigades per esta crisi econòmica.

Des del Grup Parlamentari Compromís entenem que La Generalitat ha de marcar la seua pròpia estratègia sobre infraestructures i fer una planificació plurianual que servisca per donar cobertura a les demandes que els responsables dels pobles i ciutats han traslladat al govern valencià i que són competència directa del Consell, però ha de fer-ho amb responsabilitat, és a dir, no només planificar a anys vista, sinó també dotar econòmicament de manera seriosa eixes planificacions perquè, fins ara, al que sí que hem assistit és que a planificar planifiquen molt, però, després, no posen els diners. Amb la qual cosa, la

esta que tenen, doncs, no servix per a res.

Necessitem, a més, un nou pla d'infraestructures estratègiques per al nostre territori i entenem que seria una bona mostra de com s'ha de treballar per crear ocupació, dotar els ciutadans d'uns serveis públics eficients i competitius, i, a més, garantir la sostenibilitat en el territori. Este nou pla ha de fer-se amb criteris d'oportunitat econòmica, de garantia de sostenibilitat mediambiental, social i laboral, ja que és en estos moments de debilitat ens el mercats, en el teixit productiu, quan el govern ha de mostrar la seua implicació directa i clara en voler fer una aposta directa en les polítiques actives de creació d'ocupació, donat que l'últim PIE -com dic- 2004-2010 s'ha tancat amb un dèficit laboral molt important -i això també ho han posat de manifest els sindicats- deixant de crear molts llocs de treball per la manca d'inversions públiques.

Per al nostre grup parlamentari, la Conselleria d'Infraestructures ha de treballar en impulsar este nou PIE. Podria començar a mostrar interés i estar en este debat el conseller, però es veu que no té molt d'interés quan estes Corts parlen sobre infraestructures. Però, en fi, l'esperança és l'última cosa que es perd i s'ha de treballar per impulsar este nou PIE, i, a més, ha de fer un esforç inversor en els seus primers anys -com deia- de vigència, aplicant les fórmules i planificacions que siguen més beneficioses per a la sostenibilitat ambiental i l'economia valenciana.

Molt me tem, senyor Signes, que d'aprovar-se la seua proposició no de llei, sens dubte, el Partit Popular no tindrà com a objectius principals estos eixos. Ben cert és que, com la seua proposició no de llei no entra en el fons de parlar de les línies mestres d'esta pla, sinó simplement reivindica un pla, nosaltres trobem amb estos requisits -que jo li he dit- una cabuda per a recolzar la seua proposició no de llei, malgrat que pense que el PP, si el porta endavant el pla, no tindrà estos criteris perquè els criteris segurament seran altres, els objectius altres, i, sobretot, els objectius de seguir fent rics als que s'han fet rics fins ara en esta comunitat més enllà de procurar l'interés general.

És una llàstima, però, en fi, nosaltres anem a recolzar, sota estos paràmetres, la seua proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

(inintel·ligible)

. de la Comunidad Valenciana han bajado un 18,5% la inversión, y, si relacionamos esto con estas comunidades que, además, están siendo agraciadas de forma mucho más clara con inversiones del estado y con ayudas que no percibimos los valencianos, en cantidades que, si las relacionamos con otras -como bien digo- estaríamos hablando de que Andalucía ha bajado un 22,8, Cataluña, un 23,4, Castilla-La Mancha, un 37,7, y les recuerdo que el estado ha sido el artífice de esta situación, entre todos y para todos, pero, fundamentalmente, en lo que ha respectado y respecta a la Comunidad Valenciana.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, la Conselleria d'Infraestructures, jo pense que en este moment les úniques felicitacions i guardons que se li poden donar són com les que vosté ha dit d'anit en l'Ajuntament de Benidorm; altra cosa a la Conselleria d'Infraestructures jo pense que se li pot donar ben poc. És lamentable, és lamentable la situació que passa la Conselleria d'Infraestructures i Transport, és lamentable. I d'això és conscient el conseller.

I, efectivament, en l'última Comissió d'Obres Públiques, arran d'una pregunta parlamentària, una pregunta oral meua sobre licitació pública, quan li vaig avançar la proposició no de llei que hui pensava presentar, el conseller en la seua intervenció va dir que era un tema interessant, que era un tema que estaven estudiant, que era un tema que podia ser molt positiu per a la Comunitat Valenciana, no únicament copiar el que ha fet Madrid, sinó que segurament el conseller ja coneixeria fórmules que ja estan aplicant-se en Andalusia, i que no sé si vosté les coneix, però de segur que el conseller Flores les coneix, allò d'Andalusia, és a dir, reeixides totalment.

El que passa és que, lamentablement, quan va eixir al corredor se va adonar que havia, d'alguna manera, reconegut la iniciativa del Partit Socialista, i en el corredor se'n tornà arrere i, d'alguna manera, ho va trabucar tot.

Però sé que el conseller Flores és molt partidari d'esta proposició no de llei que hui presentem, que és una proposició no de llei sensata, que és una proposició no de llei de presentar alternatives als problemes reals que té la Comunitat Valenciana,

(aplaudiments)

que és una proposició no de llei que pensa en els aturats de la Comunitat Valenciana. Perquè al Partit Socialista -repetisc- ens ocupa i ens preocupa molt la situació real de la nostra comunitat i de la gent que viu en la nostra comunitat, i som capaços -i ho fem dia a dia- de presentar propostes serioses i propostes en les quals estem disposats a col·laborar.

Mire, jo en este. , encara que no han aprovat en tot el que va de legislatura cap iniciativa de cap grup que no siga el seu, la veritat és que en este moment tenia els meus dubtes sobre què anaven a fer. La veritat és que estic profundament decebut, profundament decebut.

És a dir, jo creia que la sensatesa, encara que en un moment -digam- de crisi, de paràlisi del Grup Popular i del Consell, la sensatesa. , s'havia obert una via de llum dins d'eixa paràlisi i, d'alguna manera, amb alguna esmena, amb alguna transaccional, anava a acceptar-se una proposta que és sensata, una proposta que és constructiva, una proposta que és positiva, una proposta que l'únic que pretén és que la xarxa d'infraestructures, que és l'element fonamental per a la dinamització econòmica en este moment de crisi econòmica. , i pal·liar l'atur en la Comunitat Valenciana, doncs anava a ser acceptada per vostés. Perquè, repetisc, la veritat és que vostés la fórmula que jo propose com a fórmula global l'han utilitzat molt puntual i esporàdicament i molt malament.

El que plantege és una qüestió diferent. La veritat és que lamente, lamente la intervenció que vosté ha hagut de fer. Esperava que, en tot cas, si la resposta anava a ser que no, me donara raons de per què anava a ser que no i per què consideraven que és una proposta mala, dolenta en este moment per a implantar en la Comunitat Valenciana. No ho entenc, però allà vostés amb els seus problemes Gürtel, amb els seus problemes interns, amb la vista posada en el 12 de maig, seguisquen aixina.

Nosaltres anem a seguir presentant propostes i iniciatives que interessen els valencians, que són propostes i iniciatives que realment són les que, en este moment, hem de presentar de cara a la societat valenciana, i anem a seguir fent-ho, i anem a seguir parlant d'infraestructures, i anem a seguir parlant de plans d'infraestructures, i anem a seguir parlant de sanitat, i anem a seguir parlant de serveis socials, de benestar social, anem a seguir parlant d'educació, perquè -repetisc- a nosaltres ens preocupen els valencians i les valencianes, a nosaltres ens preocupa la nostra comunitat. I a nosaltres no ens preocupa única i exclusivament, com a vostés, què passarà el dia 12, el cas Gürtel o totes eixes qüestions que fan que estiguen en una situació de paràlisi total i absoluta, que nosaltres creguem sincerament que és hora ja que isquen d'ella perquè la ciutadania de la Comunitat Valenciana.

a senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. necessita solucions com les que nosaltres plantegem.

Gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

a senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

Yo creo que hay que ser un poco más serio y, en cualquier caso, valorar esto en el tiempo, porque a cualquier planteamiento que aquí se hace con idea de poder fomentar el empleo, de crearlo como tal, ustedes nos salen siempre con la misma cantinela, que es la misma que les va a llevar a ustedes en el AVE adonde les corresponde, que es donde estarán muy pronto, a partir del día 12.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització d'una profunda reestructuració del govern valencià i l'administració autonòmica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 51. 834, BOC número 212)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Amb la vènia de la presidenta.

Senyories.

El nostre grup parlamentari presenta una proposició no de llei que estem convençuts que mereixerà l'atenció i el vot favorable de tots els grups parlamentaris.

Una mesura que ve destinada a generar confiança, rigor, amb els sectors productius, donada la catastròfica situació en què es troba l'economia europea, l'espanyola -molt pitjor- i especialment la valenciana. No cal que els recorde el que va passar ahir en la borsa i l'enfonsament de tots els valors i la gravíssima crisi que estan patint alguns dels estats de la Unió Europea, concretament Grècia, i el risc -país- que pot tindre Espanya per no haver fet el que calia fer en el moment oportú.

Hui hi ha una reunió entre el senyor Zapatero i Rajoy, esperem que d'ací isca alguna cosa bona per a posar ordre en la malmesa situació de la nostra situació econòmica, però des del nostre grup parlamentari veiem amb preocupació que l'únic que eixirà és l'absorció de la CAM per part de Caja Madrid. Des de Madrid ens imposaran una absorció de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani perquè això és el que van a pactar. És a dir, que els grans bancs compren les quotes participatives de les entitats de les caixes d'estalvis.

En tot cas, el primer objectiu de qualsevol govern responsable és eixir de la crisi i, per tant, mosatros considerem que eixe és el objectiu al qual va destinat esta iniciativa, que és la reducció de la despesa pública, concretament, buscant elements d'austeritat en el que suposa el nostre govern, i austeritat en els alts càrrecs i en el personal de confiança.

El president Camps va dir que anàvem a ser els primers en eixir de la crisi, i ahir tinguérem la gran notícia que els parats en el nostre país s'han incrementat en 3. 209 desocupats. Com anem a eixir de la crisi incrementant el número de desocupats? L'única ocupació estable que constatem és l'ocupació dels alts càrrecs i personal de confiança del govern valencià. Eixa és l'única ocupació que veiem i, per tant, mosatros considerem que s'ha de donar exemple.

Saben vostés, senyories, en quin percentatge ha incrementat el president Camps la quantitat d'alts càrrecs i personal de confiança a la Generalitat valenciana? En un 60%. Ha més que duplicat, no ja els governs socialistes -el senyor Lerma- sinó el que el senyor Zaplana -l'expresident Zaplana- va deixar. És a dir, hui són més de dos-cents alts càrrecs i personal de confiança els que estan sagnant les arques públiques amb una assessoria que, ho hem de dir, no veiem per ningun lloc, perquè si digueres, «és que estes persones realitzen un treball productiu, interessant, positiu, per a assessorar el president». No serem nosaltres els que diguem que al president Camps se li ha d'assessorar i se li ha d'ajudar moltíssim, no ho negarem nosaltres, creiem que necessita molt assessorament perquè pitjor no es poden fer les coses, senyories.

El president Camps jo crec que viu en el terreny de la fantasia, perquè clar, negar la realitat no se pot negar a tothora i en cada moment i no entenem que fan eixos més de dos-cents assessors i personal de confiança si ací, en el nostre país, tenim una situació tan catastròfica que som líders en desocupació. Estem arribant als 600. 000 parats, persones desocupades, a la nostra terra, gràcies a eixe model econòmic de

que tantes vegades mos assenyala el president Camps.

Més d'un 23% de desocupació, per tant, no sabem què fan eixos assessors. Però és que si mirem altres estadístiques, doncs el resultat no és gens positiu. Podem mirar el que suposa l'aplicació de la llei de dependència, els últims junt a la Comunitat de Madrid i, clar, no sé que fan els assessors per assessorar el nostre president que, torne a repetir, necessita assessorament, però assessorament urgent, no només polític, sinó també jurídic i judicial. Necessita molt d'assessorament. Però no a càrrec dels pressupostos públics de La Generalitat, perquè això mos costa molts diners al conjunt de valencians.

Podem mirar el deute públic. Per què som la primera autònoma en deute públic sense comptar els

financers que suposen les societats autònomes, les societats públiques autonòmiques de La Generalitat?

Necessita assessorament el nostre president perquè la situació és molt catastròfica. Podríem parlar d'altres ràtios de benestar, podríem parlar del fracàs escolar. Som líders en fracàs escolar, som líders també en falta d'infraestructures ràpides, àgils, al nostre territori. L'altre dia em sorprengueren en una nova carta a

Reyes Magos del senyor José Blanco, i el president Camps anunciant un pla de rodalies que no sabem ni quan se va a fer, ni com, ni de quina manera. Una nova carta a

És a dir, estem malament i el balanç que podem fer dels quinze anys de govern del Partit Popular al nostre país són uns anys catastròfics. Mentre que l'any 1995, l'últim any de govern del expresident Lerma, estàvem a un nivell de mitjana espanyola, doncs bé, en el pilot mitjanet, en estos moments, després de quinze anys de polítiques del Partit Popular a la nostra terra, estem al 92% de la renda mitjana espanyola. Això què vol dir? Doncs, que hem perdut posicions, que no s'han fet bé les coses i un govern que fa malament les coses és un govern que no es mereix continuar governant, no es mereix continuar governant.

Clar, nosaltres, des del nostre grup parlamentari, hem presentat moltes iniciatives, moltes iniciatives, per canviar la dinàmica d'este govern desorientat, que no sap cap on va, cap un govern que faça millor les coses, que les faça millor, moltes propostes, en el debat de política general, amb proposicions no de llei, amb iniciatives diverses que, des del Grup Compromís, hem assenyalat i hem plantejat per a millorar l'actuació del nostre govern. Creiem que és la responsabilitat dels grups de l'oposició, controlar un govern descontrolat, desbaratat, en un embolic terrible, un mal govern, però, al mateix temps, oferir alternatives i, clar, algunes de les nostres propostes es podien haver tingut en compte, moltes, perquè amb vostés, el que anem és al precipici, anem al desastre, anem a continuar sent els pitjors. No serem els primers que eixirem de la crisi, ara jo ho sabem, serem del pilot dels negats i, amb estes polítiques, anem a empitjorar totes les ràtios, tots els instruments, tots els indicadors que en estos moments estem patint.

Per tant, no entenem estes males polítiques que necessiten tants assessors, tants càrrecs de confiança, s'han incrementat moltíssim i, en estos moments -i mire alguns alcaldes ací en l'hemicicle-, sabem que necessitem una nova cultura, uns nous valors per a eixir de la crisi. Hui, més que mai, són necessaris els valors d'austeritat, de rigor, de transparència, i de superar l'opacitat, de no mentir a l'opinió pública, i no crear falses expectatives, perquè després passa el que passa. De fer una bona diagnosi dels problemes que té el nostre país, el conjunt de l'estat i Europa, perquè si no ens passarà el que ja li està passant a Grècia, un estat tutelat perquè no ha fet el que havia de fer quan tocava.

Nosaltres hem presentat moltes iniciatives, moltes, des del punt de vista econòmic, social, ambiental, per a millorar l'actuació del govern valencià. Lamentablement, totes han estat rebutjades. Recorde ara una, en el debat de política general, de reduir-nos el salari a tots els alts càrrecs de l'administració, començant pels diputats, per donar exemple, i acabant amb el president de La Generalitat, directors generals, secretaris, subsecretaris. Amb eixa mesura de reducció d'un 20% del salari, que vostés votaren en contra, haguérem estalviat a La Generalitat al voltant d'uns quaranta milions d'euros. Saben vostés amb 40 milions d'euros què podíem fer? Entre altres coses podríem tindre ja acabat i ben dotat l'hospital de Torrent, entre altres coses, i més coses.

Però això, nosaltres, com que hem plantejat moltes iniciatives de calat, el que plantegem hui ací és una iniciativa que és assumible, i és una iniciativa molt concreta, molt clara. Una iniciativa que té com objectiu que el govern valencià, el govern del president Camps, reduïsca -si ací ho aproven estes Corts-, instem el nostre govern perquè, amb caràcter immediat, faça una profunda reestructuració del govern valencià i de l'administració autonòmica. Amb quin objectiu? És evident, reduir, si més no, un 25%, com a mínim, el nombre d'alts càrrecs i d'assessors del Consell -alts càrrecs i assessors del Consell.

Nosaltres, el nostre grup parlamentari, som els que creiem que en estos moments el que cal és inversió pública, despesa pública, per a generar llocs de treball i dinamisme econòmic, però d'algun lloc s'ha de traure això, i s'ha de traure del capítol I i del capítol II.

Tenia raó Compromís quan assenyalàvem en els anteriors pressupostos de La Generalitat que s'incrementava molt la despesa corrent, el gasto corrent, les contractacions externes i no s'incrementava el capítol que era absolutament essencial en esta conjuntura econòmica, com és el capítol de la inversió pública. Sí a la inversió pública, sí al dinamisme econòmic, sí a una planificació econòmica, sí a una actuació per part del govern de La Generalitat, en funció de les seues competències, en les polítiques actives d'ocupació. Però no fa això el govern valencià i el que està fent és molt de gasto corrent i molt d'amiguisme, nepotisme, de contractació de persones conegudes i. No són necessaris tants assessors. Amb un president que mos porta al desastre, eixos assessors mos costen molts diners, no complixen un servici públic, no obtenen una finalitat pública, per tant, cal reduir, cal començar per donar exemple.

Senyories, per a eixir de la gravíssima crisi econòmica i social que ens estan portant els nostres governants, els d'ací i els de Madrid, és necessari començar per donar exemple i una mostra per a donar exemple és la reducció voluntària, per part del govern de La Generalitat, dels alts càrrecs.

Tornem al número d'assessors, no ja dels senyor Joan Lerma, sinó del senyor Zaplana, reduint -he plantejat un 25%, un 25%, senyories-, però el que s'hauria de fer en realitat és reduir un 60% que és el que el president Camps ha incrementat en alts càrrecs de confiança i personal per assessorament del Consell.

Comencem a donar un exemple, crec que seria una notícia positiva, crec que en un moment que les borses, i tots els inversors, els xicotets, estan, en estos moments, sense esperança, angustiats per la situació catastròfica que ens estan duent vostés amb les seues polítiques, una goteta d'aigua en un oceà de mal govern seria important i seria necessari.

Per això, jo suggerisc, en l'exposició de motius, recomanar-los algunes coses. No pot ser que la Generalitat valenciana tinga tretze conselleries, senyories, no pot ser, no pot ser. Jo recomane que els tres vicepresidents, doncs, no són necessaris, tres vicepresidents no són necessaris, tot i que està ací. Hem sap mal però. Bé, diu que en un, bé, que es quede el senyor Rambla; vosté ha vingut, doncs, vosté es queda.

És un suggeriment, però, tres vicepresidents, senyories? Crec que és insuficient, crec que és insuficient. I, per tant, tot el que suposa secretaris autonòmics, directors generals, assessors, estructura bàsica de La Generalitat, s'ha de reduir. Cal fer una administració més àgil, més senzilla, més capaç, que responga amb major agilitat a reptes del segle XXI.

No entenem -i és una competència del vicepresident primer del Consell- que indústria, comerç i innovació no estiguen en la mateixa Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, no s'entén. No s'entén que la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, tot i que esta conselleria potser podríem estudiar-la perquè està en mans del síndic del Grup Popular -potser ahí deuríem fer alguna excepció- però, en tot cas, el que no s'entén, senyories, és que vostés, que han criticat, o els seus homòlegs en Madrid, que han criticat tant les ambaixades que té Catalunya pel món, doncs, saben vostés quantes ambaixades tenen pel món? És que jo crec que ni ho saben. ¿Ho saben vostés? Doncs, senyories, de les 189 oficines que tenen el conjunt de les comunitats autònomes, el conjunt de les comunitats autònomes d'Espanya, en l'estranger, ja siga per qüestions de promoció turística, d'exportació, de relacions amb la Unió Europea, doncs, Catalunya en té 48 i la Generalitat valenciana, el govern de La Generalitat, en té ¡23! ¡Més que Andalusia! ¡És que això no pot ser! No pot ser que societats. , i els ho he assenyalat moltes vegades en pressupostos, societats com l'Ivex o el Valencian Community Investments estiguen separats. Jo ja sé que vostés tenen una gran família, però és que els valencians tenim un pressupost molt reduït i necessitem eixe pressupost per a qüestions eficaces de l'economia productiva, no l'economia familiar i especulativa.

No ens interessa eixe model, entre altres coses, perquè, els ho torne a dir, i amb això acabe: un president que ens porta a un 23% de desocupació, a un deute tan elevat, a un fracàs escolar, a una falta d'infraestructures, a una no-aplicació de la llei de dependència, ¡¿què fan tots eixos assessors? ! ¡¿Què fan tots eixos assessors? !

Per tant, comencem a donar exemple, reduïm despesa corrent i comencem a encetar un nou model productiu, perquè amb el model productiu del president Camps anem al desastre.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

No serem els primers en eixir de la crisi sinó els més ineptes.

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, l'austeritat és una qüestió de principis, ha de significar rigor, eficiència i justícia, i en aquests moments, quan el País Valencià encapçala les xifres d'atur de la Unió Europea, la desigualtat social creix exponencialment i, amb ella, la dualització. És necessari i urgent, per tant, impulsar mesures contra tot allò que reforça aquesta desigualtat, siga quina siga la forma en què es presente.

Som conscients que en distintes autonomies, com Andalusia o Extremadura, i també en el govern central, s'estan prenint certes mesures d'austeritat, però tan tímides que no arriben a donar el missatge de solidaritat exemplificador amb els desafavorits per aquesta crisi que la ciutadania està demandant, i no sols perquè, per exemple, 16 milions d'euros que pretén retallar el govern central siga una quantitat a penes simbòlica, ¿no? , sinó perquè continuen existint despeses supèrflues i qüestionables.

Sempre hem defés que tota administració pública ha de regir-se per una política d'austeritat i despesa eficient que evite tot dispendi i tota opacitat. També hem exigit que es produira una rendició exhaustiva de comptes. Posar al corrent eixa assignatura pendent hauria de significar posar tota l'administració al mateix nivell dels ciutadans que es diuen en l'austeritat forçosa, i això significa transparència en els comptes, una contribució fiscal adequada i redistributiva.

L'austeritat s'ha de manifestar en una actitud de contenció i equilibri dels càrrecs públics, en la qualitat del llenguatge administratiu, en l'acatament sense trampes de la legislació i en la seua millora, en el mutu respecte i cooperació entre els organismes i poders de l'estat i, sobretot, en l'absoluta transparència en l'ús dels diners públics, que no només s'han d'administrar amb honestedat i sense balafiament, sinó també amb justícia i eficiència en el manteniment i millora del benestar de la societat.

Qualsevol administració pública s'hauria de regir per aquests principis. És, o almenys hauria de ser, un greu delicte que els governants s'apropien o usen en el seu propi benefici o en el seu partit, com passa massa sovint, fons públics, o bé facen ostentació, al·legant de vegades una equívoca dignitat del càrrec o de la institució, balafiant recursos d'origen públic. En aquesta categoria també hauríem d'incloure la no-execució dels recursos sense emprar-los en allò que s'haurien d'emprar. Això no seria l'estalvi que es deu a la ciutadania.

Malauradament, aquests comportaments són ben coneguts ací, a casa nostra. Al País Valencià ha segut ensenya de molts polítics que ens han

i, a més, ens han fet pagar als contribuents les seues distincions i mal sentit de la dignitat del càrrec. Ara paguem, a més d'amb diners, amb el debilitament de la democràcia i el creiximent de la demagògia populista, amb la falta de credibilitat institucional que els seus excessos ha provocat.

La despesa pública no solament hauria de complir rigorosament en la lletra i l'esperit la Llei 6/1995, de la Sindicatura de Comptes. ¡No caldria sinó això! , ¿no? No podem admetre missatges com els que han llançat alguns dirigents del Partit Popular recentment com que la corrupció és consubstancial a les institucions, i menys des del poder polític, sinó situar-se també en el terreny de l'igualitarisme i la justícia social. ¡No res que tinga el seu origen en els diners públics pot considerar-se alié a aquesta exigència! Ni empreses públiques, ni fundacions, ni ens autònoms poden excusar-se en la seua pretesa autonomia funcional per a no ser exemplaritzants en comptes de, tantes vegades, causa d'escàndol. I

permeten-me que a l'hora dels exemples els remeta a les hemeroteques per a il·lustrar les pràctiques de malbaratament de despesa sumptuària ineficient.

Bé, quant a la concreció de

(ininte l·ligible)

. de la proposició no de llei que se'ns presenta, no ens atreviríem ara a quantificar amb el degut rigor quin és el percentatge prescindible dels càrrecs a què es referix la proposició, ¿no? Podem comparar-ho amb la proposta del govern central, que ens parla d'una reducció d'entre un 10 i un 15%, que suposaria un estalvi de 16 milions d'euros. Per comparació amb això, només la desviació pressupostària, és a dir, els sobrecostos que ha tingut el pressupost del primer trimestre, ja suposa 200 milions d'euros. Per tant, és evident que la xifra de què estem parlant és una xifra molt poc significativa.

La recolzarem, perquè creem que és un camí que hem de caminar i que recórrer eixe camí ens donarà la seua justa mesura, però, també, advertim que sols un canvi polític radicalment democràtic que supose un major control de les institucions i els càrrecs públics per part de la ciutadania és l'única qüestió que podrà resoldre adequadament aquestos problemes.

Esquerra Unida sempre estarà en la primera línia del seu impuls, i ens agradaria que eixe impuls fóra compartit per tota la cambra, encara que, lògicament, tenim poques esperances que siga així.

La senyora presidenta:

Senyora de. , senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Porque esa reducción de altos cargos supondría que este parlamento está ejerciendo la curatela, por decirlo en el Código civil, la tutela de la persona que nos ha llevado al desastre. ¡A ustedes les preside un pródigo! , un pródigo, alguien que gasta excesivamente y alguien que gasta lo suyo, lo de su casa, porque él cobra desde el año 1991 en cargos de la administración hasta ahora, y le quedan 900 euros y un coche de veinte años, pero es que se ha gastado 100. 000 millones de euros en los siete años que lleva ejerciendo la presidencia de la Comunidad Valenciana.

Se queda fijo en medio de la plaza, como una estatua de mármol, le empiezan las embestidas, él aguanta y, cuando se va, le aplauden todos ustedes. Y yo creo que eso se les va a acabar pronto, porque del Palleter a don Tancredo, no es algo que sean solo conscientes los valencianos, sino todos los españoles. Es que uno, cuando abre los periódicos, lamenta tener el gobierno que tiene, pero no por lo que les decía el otro día: ¿por qué el autobús en Valencia vale 1,20 y en Madrid, 1? , ¿por qué el metro vale 1,40 y, allí, 1? , ¿por qué nuestros ancianos no cobran la ley de dependencia? Y le digo la última: ¿por qué si uno va a un concesionario de coches y da un coche viejo, le dan los 2. 000 euros del plan Prever y le dan un papel que dice, «mire, como el gobierno valenciano no paga nunca, rellene un papelito, a ver si algún día le toca la lotería y tiene suerte»? Y eso, que está pasando en todos los concesionarios de coches, cuando sube la gente al autobús, va calando como una lluvia fina en la ciudadanía valenciana.

(rialles)

porque siempre les quedan.

(ininte l·ligible)

. , que tenía que ver con Correa, el de Madrid, amigos de Agag, y luego decía: «El PP en las Cortes ha vetado al PSPV conocer las adjudicaciones que la administración ha realizado de esta empresa. Ha sabido este diario que Orange, sucesora d'Special Events, ha trabajado al menos con la Conselleria de Turismo y con Presidencia. »

. Y esos cinco años son los años del daño, de la vergüenza y del escarnio de esta comunidad, porque nadie puede decir que no lo sabía. Empezamos preguntando por Turismo y Presidencia, y no quisieron decir nada. Ahora, ¿qué han contaminado, todas las

Tenemos un presidente que juró su cargo por triplicado. El único presidente de La Generalitat que juró el cargo delante del Estatuto, de los Fueros y de la Biblia. Y ha triplicado el déficit. Hoy ya hemos sabido que todas las agencias de calificación, las tres, que les cuesta ponerse de acuerdo, nos dicen que la deuda a largo plazo de la Comunidad Valenciana es la peor de España.

No és que arribarem com a Grècia, és que estem com els grecs

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora De Miguel García:

Voy a proceder, en primer lugar, a ordenarme mis papeles, si no les importa. Y comenzar diciendo, señor Morera, que es un honor para mí debatir con usted, el síndico, nada menos - ¡qué honor! -, del Grupo Compromís.

(Aplaudiments)

, pone y quita asesores. En fin, creo que ha perdido usted una oportunidad extraordinaria de poner encima de la mesa una propuesta que mejorara las condiciones de vida de los ciudadanos y de las ciudadanas en la Comunidad Valenciana, señoría. La ha vuelto a perder usted, porque en esta oportunidad, nuevamente, ha hecho usted de la demagogia, barata además -señoría, de la demagogia barata-. Y ha demostrado usted que en esta parte del arco parlamentario lo más importante no son los ciudadanos y la situación en la que, efectivamente, se encuentran muchas personas en nuestra tierra y en España, en una situación de paro y de desempleo y que les es muy difícil llegar a fin de mes.

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Catalá:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, agrair el vot favorable dels grups. el grup d'Esquerra Unida i el Grup Socialista. Seria un honor compartir amb el senyor Mata futures aventures polítiques, perquè crec que és un diputat brillant.

I sap que les portes de Compromís són unes portes obertes i anem a treballar.

Però mire vosté, senyora Alicia de Miguel, vosté no té assessors, he notat molt que no té assessors. La veig desemparada, tot i que la Mare de Déu del Desemparats celebrarem este diumenge la missa d'Infants, però la veig desemparada. I vaig a dir-li per què, i vaig a dir-li per què la vaig desemparada i sense assessors. I me sap mal que l'hagen enviat a fer este paperot. La setmana passada enviaren el senyor Ximo Puig. I vaig a dir-li per què.

Perquè, mire, perquè el que jo he presentat ací és el mateix que el Partit Popular ha presentat a Madrid. Vosté coneix una senyora que li diuen María Soraya Sáenz de Santamaría? La portaveu del Grup Parlamentari Popular al Congrés dels Diputats va presentar la següent proposició no de llei: «Si en cualquier organización es imprescindible dimensionar los recursos a los servicios que se prestan», i continua, i jo he presentat la següent proposició no de llei: «Si en cualquier organización es imprescindible dimensionar los

(ininte l·ligible)

. servicios que se prestan». ¡Es la mateixa! ,

però on vosté, el grup popular de Madrid posa «ministeris» jo he posat ¡«conselleries»! ¡És el mateix! ¡Idèntica! ¡Idèntica! , escolte.

Per això li dic, ¿qui l'assessora a vosté?

No se n'han adonat. Jo crec que vostés estan molt preocupats en altres coses, però si són incapaços de votar

una proposta que vostés han presentat a Madrid. ¿I sap qui li la va esmenar? És que això. , diu que no s'aclarix, d'Esquerra Republicana, Convergència i Unió. , doncs, jo li ho explicaré: açò li ho va esmenar Esquerra Republicana de Catalunya, ¡i es va aprovar! ,

¡a Madrid! , ¿sap? , la van votar a favor. I, bé, el Partit Socialista hi va votar en contra, ací hi va votar a favor, me pareix bé.

(Veus i rialles)

Me pareix bé. Van perdre la votació, perquè tenen minoria en el Congrés dels Diputats,

però sí que estan aplicant una xicoteta reducció d'alts càrrecs, estan fent-ho. En estos moments, s'expressa en 16 milions d'euros per a tota Espanya.

Però, diputada, ¿jo què vol que li diga? Jo crec que per a eixir de la crisi necessitem uns governs seriosos, responsables. Un grup majoritari que dóna suport a un govern no pot eludir el que diuen els seus caps de Madrid. ¿Perquè vostés tenen caps, no? Si és que hui mos van a clavar el gol de que Caja Madrid va a absorbir la CAM, i ho van a pactar Rajoy i Camps. I eixa és la realitat.

I jo, en la meua xicoteta modèstia, un dia estava mirant la tele i dic, el que diu eixe home, té raó, s'haurien de reduir alts càrrecs, personal de confiança. Després vaig vore que era un diputat del PP. Dic, bé, doncs, també alguns del PP poden tindre alguna cosa de raó, ¿no? I, de veritat. Llavors, me'n vaig anar i vaig vore esta proposició no de llei presentada, publicada en el BOE del 30 d'octubre del 2009, publicada, dic, vaig a copiar-la, ¿per què no? Perquè jo entenc que, vostés, algunes coses poden fer bé. El balanç és catastròfic i el coto en pèl no enganya, ¿eh? , el cotó en pèl no enganya, vostés miren totes les ràtios, totes les estadístiques, tots els números, i un govern fracassat. I no només fracassat, sinó que ara, que estem parlant de coses molt serioses, perquè n'hi ha molta gent que no arriba a final de mes i n'hi ha gent que va a Càritas, i va a Càritas ¡a menjar! , i estem parlant de les persones, i estem parlant que vostés, en Madrid, diuen una cosa i ací en diuen una altra.

Llavors, clar, això el que provoca és que els ciutadans no creguen en els polítics ni en la classe política, i que en estos moments veuen els partits polítics com un perill, ¡més que el terrorisme, senyories! , més que el terrorisme. Sí, sí, en tots els indicadors de preocupacions figura, primer, la desocupació, i en tercer lloc els partits polítics, per damunt del terrorisme. ¡Miren vostés on hem arribat a parar!

I, clar, davant esta situació catastròfica, jo la diagnosi que li he fet és sobre el meu país, el País Valencià. Vixc en un estat, que és Espanya, vosté, el seu país és Espanya, estupend, si ahí no mos anem a barallar, però si vosté el seu país és Espanya, votarà a favor del que diu el senyor Rajoy, el senyor Esteban González Pons, el senyor Nacho Duarte, que, per cert,

(ininte l·ligible)

. un diputat molt valencià, que defensa molt els interessos valencians, va dimitir.

És un gran diputat valencià, ¿no? El senyor Trillo, un altre diputat valencià, que està treballant moltíssim, està treballant moltíssim,

està treballant moltíssim. Grans diputats valencians. Vostés votaran en consonància al que voten els seus homòlegs en Madrid.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Perquè ací tinc l'esmena i és exactament igual. Té temps per a rectificar, senyora Alicia de Miguel, que, jo, sap que l'aprecie i espere que no faça vosté un exercici perquè els ciutadans vegen que el que es diu ací.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. se fa allà i això d'allà no és ací.

Aclarixquen-se vostés.

La senyora presidenta:

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

en estos 59 segundos que me quedan. -59 segundos-, es lo siguiente: el grave problema que en mi opinión, desde el punto de vista, en fin, de análisis político tiene la izquierda en la Comunidad Valenciana, y es que la mayoría de la sociedad en nuestra comunidad ha decidido -decidido- que el partido que mejor les representa, que el partido que mejor defiende sus intereses, que el partido que tienen ellos más confianza, porque se la merece, o porque nos lo merecemos, evidentemente, es el Partido Popular, y por eso vota al Partido Popular.

Y esto ocurre así, señor diputado, porque nuestros aciertos a lo largo de todos estos años han sido más que nuestros errores, y como los aciertos pesan más que los errores, por eso la gente sigue teniendo confianza, como ha demostrado la encuesta que ha publicado hoy nuestro secretario general. Y, señor diputado, como esto es así y ustedes, en mi opinión, en lugar de trabajar para presentar un modelo político y social alternativo que interese de verdad a la ciudadanía, lo único que hacen es atizar el tema de Gürtel y nada más, pues, ustedes verán.

Pero es tal el descrédito del gobierno socialista, sobre todo a un nivel nacional y en la opinión pública, que, señor diputado, esto no hay Gürtel que lo remedie.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 4 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 3 minuts)

Pregunta 676 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre seguretat viària, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 51. 366).

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 774 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre instal·lacions solars fotovoltaiques, que formula el diputat senyor César Augusto Asencio Adsuar (GP Popular) (RE número 52. 765).

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 755 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre la llista d'espera de persones dependents, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 52. 426).

a senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

a senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor Torres Salvador:

. Señora Angélica Such, señor Joaquín Martínez, les mando estas letras para comunicarles oficialmente mi fallecimiento. Perdonen mi falta de paciencia, después de tres años esperando una respuesta a mi solicitud de reconocimiento de dependencia, mi cuerpo no ha podido aguantar más, a pesar del cuidado y dedicación de mis familiares.

a senyora presidenta:

(Aplaudiments i colps sobre les taules)

La senyora consellera de Benestar Social:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 767 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre personal d'infermeria en col·legis d'educació especial, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 52. 672).

a senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

¿qué tienen que ver estas empresas de suministro sanitario con la enfermera escolar? ¿Qué perfil se les ha pedido a estas empresas para que se encarguen de este servicio? Y nos preocupa mucho cuánto, cómo y dónde se van a contratar este personal y si también el importe del concierto es para un solo curso o es a jornada completa. ¿O la realidad es que con su afán privatizador, que nos toca pagar a todos con nuestros impuestos, sólo benefician a estas empresas privadas que tan generosamente paga el gobierno valenciano?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y decirle, también, que eso del afán privatizador. Se lo digo otras veces, ¿quien marca lo que es privatizar y no privatizar? Ustedes privatizan los faros de las costas españolas y eso está bien, ustedes privatizan las loterías y está fenomenal y nosotros utilizamos recursos para dar sanidad pública y sanidad gratuita y ustedes lo critican. Yo no les entiendo a ustedes, de verdad. Yo no les entiendo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 799 al Consell, que respon la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre les mesures que s'adoptaran en relació amb el personal de RTVV, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 53. 874).

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

El País,

Hoy la Televisión Valenciana se pone de nuevo ante los ciudadanos en la vanguardia de la vergüenza. Hoy algunos directivos, muchos más de los que deseábamos, estaban en fila en Paterna, para declarar, y no para recibir un premio al periodismo ejemplar, sino para declarar ante los tribunales porque en una empresa pública se ha acosado a trabajadoras. Desde luego, ustedes están siendo capaces de sacrificar las instituciones y los intereses de todos por intereses exclusivos de partido.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Pregunta 814 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre les oficines d'atenció a les víctimes del delicte, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 57. 378).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula la ilustre diputada, señora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, bona vesprada.

Les preguntes són: quins són els motius pels quals estan reduint-se els horaris d'algunes oficines de víctimes d'atenció al delicte? Per què s'acomiada personal d'estes oficines i es deriva al servei d'una altra? Quin és el control del Consell sobre Favide, organització encarregada de gestionar estes oficines? I és conscient el Consell que està deteriorant l'atenció de les víctimes del delicte?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, quan vosté parla que els retalls no són una minva al servei. Això m'ho pot explicar? Acaba vosté d'inventar la quadratura del cercle? Perquè, és evident que un retall en horari, encara que responga a criteris organitzatius, és una minva en el servei.

I jo li estic preguntat, en concret, per dos casos que hem sabut -perquè ho ha publicat el diari

L'Informatiu

, però, a més, perquè ens hem posat en contacte amb els ajuntaments i ens ho han confirmat- que són Picassent i Quart de Poblet, on, en concret, l'Ajuntament de Picassent ens explica que han passat de tindre un servei de dilluns a divendres a només dimarts i dijous. És a dir, que el millor que et pot passar, si ets una dona que estàs en una situació de violència de gènere, és que t'apallissen el dimarts que està l'oficina; si t'apallissen el dimecres, doncs, ja ho tens malament.

Aleshores, senyora consellera, com pot vosté tindre l'aplom de vindre ací a dir que açò no és una minva per a les dones que estan en situació de violència de gènere, quan hem de suportar panegírics, com el que va tindre la senyora Bonet fa unes setmanes en la comissió de la dona, dient-nos que «el Consell ha sido pionero en muchas actuaciones en el ámbito de la violencia machista, como cuando en 1996 creó los centros Mujer 24 Horas. -han d'anar-se'n a 1996 perquè, d'ara, no poden dir res- para apoyar a mujeres víctimas de malos tratos físicos y psíquicos, agresiones y abusos sexuales». Ausades! Ausades que han sigut pioners en

! I la senyora Espí acaba de donar bon compte d'açò. «Así como en el acoso sexual en el ámbito laboral y educativo». Efectivament, ídem d'ídem.

Aleshores, vostés, en esta proposició no de llei, quan nosaltres, tots els grups, hem aprovat una comissió d'estudi de violència de gènere, se bombardeja això perquè se ve ací a dir que les dones maltractades a la Comunitat Valenciana tenen sort perquè està La Generalitat, perquè el ministeri no fa res, vostés fan eixe discurs i això conviu, senyora consellera, amb els retalls en els centres que han d'atendre a estes dones. I vosté va tota orgullosa en octubre de 2008, inaugura el centre de Manises -a la millor és una qüestió d'alcaldies, no ho sé, ja m'ho explicarà vosté-, inaugura el centre de Manises i diu que «es un espacio público que nos hace crecer en libertad, mejora nuestra seguridad y hace que nuestros derechos sean de más calidad porque tienen un marcado acento social y de proximidad con las personas». I vosté trau pit, inaugura Manises, però retalla Quart de Poblet i Picassent! I jo vull saber per què han retallat l'horari dels lletrats que atenen les víctimes. Per què han deixat moltes víctimes amb el cul a l'aire -per no dir una altra cosa- perquè els lletrats? .

Sí, sí, se pot dir açò. El que no se pot és tocar el cul de les treballadores de Canal 9! Però, dir «cul» sí que se pot!

Aleshores, per què vostés deixen desprotegides a les dones que estaven amb un lletrat, i que resulta que el lletrat en haver estat acomiadat ja no els pot seguir el cas, i fan vostés retalls d'este tipus quan el tema de la violència de gènere. , vostés, després, ho utilitzen com una arma llancívola contra el ministeri en esta mateixa casa. Jo vull saber eixa contradicció a què respon.

I si, vostés, tantes inversions -com explicà la senyora Bonet l'altre dia, que explicava no sé quants milions que s'invertixen en la violència de gènere-, si resulta que el problema del senyor Gerardo Camps, que és la tercera vegada que hui deixa ací els parlamentaris amb la pregunta engolida -per no dir paraules lletges-, engolida, perquè ja va tres vegades que el senyor Gerardo Camps no pot vindre ací a dir on estan els diners, vosté me podrà explicar. , i, si no, me diu: «Escolte! La Conselleria d'Economia no me passa els diners», i jo l'entenc, senyora consellera, tota la meua solidaritat, tota la meua empatia, i li done una abraçada solidària i quedem com amigues. Diga'm vosté que el senyor Gerardo Camps no li dóna a vosté diners i que vosté ha de retallar de la protecció de les dones maltractades perquè el seu Consell s'ha gastat els diners en ximpleries, en el Bigotes i en els vestits del seu president. I jo, me'n vaig a casa conforme amb la seua explicació. Però, explique'm vosté per què estan retallant els diners a les dones maltractades, mentres el seu president se passeja en Ferrari.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pregunta que formula el ilustre diputado, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, prop de set mil cuidadores i cuidadors valencians no han cobrat o ho han fet amb alguns mesos de retard la prestació de la llei de dependència.

Quins són els motius? Quins són els mecanismes que ha posat en marxa per a evitar que es repetisca aquesta situació?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Señor Pañella, en la fecha en que su pregunta se registró en Les Corts el 10 de marzo, ya se habían pagado prácticamente todas las prestaciones. Y las que faltaban se pagaron en los dos o tres días siguientes.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies per la seua contestació, senyora consellera.

Simplement dir-li que, bé, que des del mes de desembre, que vosté reconeix que serien algunes, però no totes se fan el mateix mes, resulta que es van retardar fins al mes de març, abril alguns, el seu pagament, algun altre motiu n'hi haurà.

I ho dic perquè me permetrà que no me crega els motius que vosté diu. I no me'ls crec no perquè vullga negar-los, sinó simplement perquè mos han mentit des de la seua conselleria massa vegades.

Fa pocs dies, fa poc de temps, tant com el plenari anterior, li vaig fer una pregunta molt clara sobre el pagament que es devia al Patronat Intermunicipal Francisco Esteve. En la seua última rèplica me contestava que no havia cap problema pressupostari. Perdone, això és el contrari del que se'ls va dir als representants del patronat quan van entrar en la seua conselleria. Se'ls va dir específicament que no se'ls podia pagar perquè tenien de fer una modificació de crèdit.

I ahí anava la meua pregunta: si este mes tenia de fer una modificació de crèdit. Vosté diu que no. Doncs revise el que passa dins la seua conselleria, perquè és el que li van contestar als altres. I si la conselleria mentix, o la consellera pren mesures o la consellera se'n responsabilitza. Eixa és la situació.

Perquè vosté diu que «todo bien». Jo li vaig a reiterar la pregunta. Vosté va a poder fer durant tot el pressupost de 2010 que estem ara, va a poder fer front a tots els compromisos econòmics bàsic que es deriven de la llei de dependència? I li agrairia que m'ho explicara, perquè, clar, pot dir que sí. Si me diu que sí, m'ha donat una primera explicació que mos hem de creure, hem de ficar una poqueta de fe per a creure-mos-ho, els motius de per què s'han retardat. Però si diu que no, per què.

L'altre dia li vaig dir: han fet bé el pressupost, el tenen ben fet? Van a arribar a final d'any o van a deixar-nos a tots. , no a nosaltres, a nosaltres ens donaria igual, però a totes aquelles persones dependents van a deixar-les en l'estacada perquè no van a arribar vostés a final d'any?

I ho dic perquè en el mes de març se denunciava que vostés devien 23 milions a les entitats de discapacitats. I la meua pregunta també, i la reitere: eixos 23 milions a les entitats que gestionen centres de discapacitats era simplement per un retard o era perquè estan seguint la política del senyor Cotino, intentant ofegar a totes aquelles associacions que estan gestionant centres de discapacitats? Recorde que li vaig preguntar: va a seguir vosté la política del senyor Cotino? La seua contestació me diu que no, però la seua realitat me diu que sí.

I, per tant, li pregunte: encara seguiran intentant fer tancar els centres que depenen de familiars de malalts mentals, per exemple? Vosté me dirà que no. La realitat en estos moments demostra que sí. Mire, sobre. Vosté dirà que no, però jo tinc ací que 26 centres de malalts mentals, 26 centres de malalts mentals se li han dirigit a vosté este mes passat per la demora que té, tant la seua conselleria com la Conselleria de Sanitat, en poder-los donar les prestacions. Prestacions que, en un cas, de sanitat, s'eleven moltíssim, amb més de dos-cents mil euros, però que, en el seu cas, a més, respecte a les de l'any passat, representen una baixa entre el 10 i el 30% del pressupost.

Per tant, això li pregunte, li reitere: van a poder pagar tot l'any les prestacions o van a quedar-se a meitat d'any sense poder-les pagar? Estan totes les. Vosté ha tingut, el dia 4 de maig, un centenar de persones manifestant-se, totes vestides de negre, enfront de la seu de La Generalitat en protesta per l'impagament del Consell a les associacions de familiars i malalts mentals. Vostés les han tingut allí davant. I m'està dient que, bé, que tots els problemes que hi ha per a pagar són problemes simplement de procediment administratiu? Escolte, agilitze un poquet la seua conselleria, perquè o no m'ho crec o està funcionant molt malament, una de les dues coses.

I no és seriós, i no és seriós que al mateix temps d'estos impagaments, nosaltres siguem aquells que més tenim dins la llei de dependència, els que menys apliquem. Recordem que l'observatori per a l'aplicació de la llei de dependència ens qualifica amb un zero en l'últim informe i ens posen a la cua de totes les comunitats d'Espanya. Aleshores, jo crec que això, com a consellera, a vosté no l'ha de satisfer en absolut, i crec que s'hauria de preocupar i posar solucions. Preocupada pot estar, però les solucions no les veiem. Amb un zero la qualifiquen.

Però al mateix temps diuen que la comunitat que menys reconeixement té ja de dependents és la que més es posa. ahí dins de. el que són internament en residències en el seu dictamen. Eixa pregunta a qui li interessa que això siga aixina? Perquè ací ens trobem amb diferents preguntes, totes relacionades amb el mateix. Som els que més en posen en centres d'internats, però resulta que aquells que són de familiar els retardem el pagament xafant-los. Vostés tenen crèdit? És el mateix que va passar en els menjadors escolars també, que estan fent el mateix? Van ara a privatitzar altres empreses? Van a ser vostés els qui les van a gestionar perquè aguanten el retard que van tindre?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la política general de la conselleria en matèria d'implantació de la nova oficina judicial, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 53. 750, BOC número 224)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt huit, que és Interpel·lació a l'honorable senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques sobre política general de la conselleria en matèria d'implantació de la nova oficina judicial, que formula la il·lustre senyora diputada María Dolores Huesca Rodríguez.

La il·lustre senyora diputada té la paraula.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyores i senyors diputats.

La senyora Huesca Rodríguez:

? ¿Quién les ha facilitado todos los nuevos modelos documentales derivados de la reforma de las leyes procesales? , para que ustedes nada más que tengan que meterlos en el sistema de gestión procesal y nuestros juzgados hayan podido empezar a trabajar el 4 de mayo con arreglo a las nuevas leyes.

A mí me parece muy bien que el ministerio les haya facilitado estos modelos, igual que al resto de comunidades autónomas, pero si usted es incapaz de reconocer públicamente la cooperación y colaboración que se les está haciendo desde el ministerio, al menos tenga la lealtad suficiente como para no acusar de lo contrario.

(aplaudiments)

, paralizados por sus casos de corrupción en los tribunales y que les tienen estar pendientes de ellos en vez de por los intereses de los ciudadanos; consecuencia del derroche, por hacer política de grandes eventos, con el consiguiente «me lo llevo» de algunos; consecuencia del Gürtel: han exprimido tanto las arcas, que no queda dinero de los valencianos. A pesar de que muchos tengan cara de necesitar All-Bran, dentro de una semana van a tener que tomar Imodium.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 45 minuts)

