Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de desembre de 2011. Comença la sessió a les 12 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 17.

El senyor president:

S’obri la sessió.

D’acord amb l’article 66 del Reglament de Les Corts, es proposa l’alteració de l’ordre del dia amb la inclusió d’un nou punt referent a jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts.

Jurament o promesa dels nous diputats i noves diputades de Les Corts

El senyor president:

Tal com es va aprovar en l’última reunió de la Junta de Síndics per assentiment, incloïm un nou punt de l’ordre del dia: jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts.

Anem a procedir a demanar el jurament o promesa dels senyors diputats.

Il·lustre senyora diputada María Nieves Martínez Tarazona, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Inoïble)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Il·lustre senyora diputada María José Masip Sanchis, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Inoïble)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Il·lustre senyor diputat Antonio Lorenzo Paredes, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Inoïble) (Aplaudiments)

Il·lustre senyora diputada María del Pilar Sol Cortés, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Inoïble) (Aplaudiments)

Il·lustre senyor diputat Antonio Ángel Hurtado Roca, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Inoïble)

Moltes gràcies.

Designació de senador en representació de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Segon punt de l’ordre del dia: designació de senador en la Comunitat Valenciana.

A continuació, té la paraula la secretària primera que farà lectura de l’acord de la Mesa referent a la proposta de designació de candidat titular i suplent i també del dictamen de la Comissió de l’Estatut dels Diputats i de les Diputades.

Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Comisión del Estatuto de Diputados y Diputadas, en la reunión del 30 de noviembre de 2011, de conformidad con lo que ha establecido el artículo 6 de la Ley de la Generalitat Valenciana 9/2010, de 7 de julio, de designación de senadores o senadoras en representación de la Comunidad Valenciana, ha acordado elevar a la Mesa de Las Cortes dictamen favorable en relación con la propuesta de candidato titular y suplente presentado por el Grupo Parlamentario Popular: titular, Juan José Ortiz Pérez; suplente, José Luis Prats Hernández, por entender que reúnen todos los requisitos de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 de la mencionada ley. En el Palau de Les Corts. Valencia, a 30 de noviembre de 2011. »

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del 2 de diciembre de 2011, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 8 de la Ley de la Generalitat Valenciana 9/2010, de 7 de julio, de designación de senadores o senadores en representación de la Comunidad Valenciana, y visto el dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados y Diputadas en relación con la propuesta presentada por el Grupo Parlamentario Popular, acuerda la publicación de la mencionada propuesta, la cual está integrada por las personas siguientes: titular, Juan José Ortiz Pérez; suplente, José Luis Prats Hernández. En el Palau de Les Corts. Valencia, a 2 de diciembre de 2011. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Després de llegit l’acord per la secretària primera, anem a procedir a la votació. Com vostés saben la votació és en papereta, que tenen tots vostés. Per tant, anem a llegir els noms de les seues senyories. A mesura que vagen sent nombrats, van depositant la papereta ací, en l’urna.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l’urna)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabada la votació, anem a passar a l’escrutini de les paperetes que hi han en la urna.

(El president fa l’escrutini)

Després de fer l’escrutini, els resultats són els següents: 6 nuls, 36 en blanc i 52 a favor de Juan José Ortiz.

Per tant, queda proclamat per esta cambra el senyor Juan José Ortiz senador territorial. (Aplaudiments)

S’alça la sessió.

(S’alça la sessió a les 12 hores i 31 minuts)

