Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de febrer de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 41. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 30. 126, 30. 127 i 30. 124)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Frente a esto, el gobierno del presidente Camps ha actuado el más rápido y con más propuestas. Desde el año pasado ha anunciado acuerdos con los sindicatos, planes adicionales, por importe de más 8. 700 millones de euros. La última, sin ir más lejos, señor presidente, el plan que anunció que consta de cuatro patas: creación de empleo, apoyo a los sectores productivos, apoyo a las pymes, inversión en nuestros ayuntamientos. 2. 400 millones de euros adicionales. Algunos dicen que es poco. Y yo digo: si es poco 2. 400 millones, ¿qué le parecerá a los andaluces que solamente inyecte el gobierno andaluz para crear empleo en su comunidad, como plan adicional, 360 millones de euros.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la presidenta el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(rialles)

(aplaudiments)

de hablar con su portavoz, imagino que en representación suya también. Esta bicefalia de portavoz les puedo asegurar que es un tanto extraña, pero ya se aclararan entre ustedes.

Señorías, el gobierno de La Generalitat lidera la apuesta más importante que en España pueda haber para salir cuanto antes de la crisis y que para que el desconcierto, la incertidumbre y la desconfianza se despeje cuanto antes y los valencianos tengan la tranquilidad y la seguridad de que su economía les ofrece trabajo.

(Aplaudiments)

Per a preguntar, té la paraula, ara, el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el senyor Luna, síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

Mire, señor presidente, hay una empresa que se llama Orange Market con la que Génova, la sede de su partido, cortó relaciones en el año 2004. ¿No les avisaron para que ustedes cortaran también? ¿O es que ustedes tienen un nivel de escrupulosidad un poco menor que el de Génova? Si no les avisaron en Génova, nosotros sí les avisamos. Aquí, por ejemplo, en el año 2006, el señor Francesc Colomer, entonces diputado del Grupo Socialista, siendo

la que hoy preside esta cámara, advirtió de esa contratación de Fitur con Orange Market y dónde iba a parar esa contratación. Y la Sindicatura de Cuentas también les avisó.

Pero además de las preguntas, señor presidente, lo que sí que tenemos son algunas certezas. Por ejemplo, que ustedes sistemáticamente ocultan información en esta cámara, se nos rechazan todo tipo de iniciativas de preguntar cosas. Segunda certeza, que esta comunidad autónoma hace más gasto e invierte menos que cualquier otra. Tercera certeza, que tenemos una deuda que está en el doble de la media por habitante de la media de las comunidades españolas. Y cuarta certeza, que están ustedes impotentes frente a la crisis porque no tienen dinero. Porque está muy bien venir aquí a hablar de planes, pero hace falta dotarlos. Y les creeremos cuando estén dotados en el

. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Per a contestar, té la paraula el vicepresident primer del Consell, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

(Parla sense micròfon)

(Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

La senyora Ninet Peña:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Ara correspon al Grup Compromís. Té la paraula la portaveu síndica, il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories, senyor president.

Sempre és una oportunitat inusual tenir-lo entre nosaltres. Per cert, que bé li queda el trage. Que bé li queda el trage.

Tindria vosté l'amabilitat de contestar la següent pregunta: ¿quina valoració fa el Consell i quines mesures pensa prendre com a conseqüència de les darreres resolucions del TSJ i Tribunal Suprem en matèria de sanitat i educació, i d'altres actuacions d'investigació judicial que afecten el Consell?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Per què diu això, que no és usual que jo estiga ací contestant preguntes? És una

d'inici de totes les seues intervencions. El que passa és que és una

ja reiterada al llarg de dos anys. Dins de dos anys continuarà dient, amb la

d'entrada: «Bon dia. És inusual tindre al president de La Generalitat aquí. » Jo crec que eixa part de la carta d'ajust, de l'entrada seua.

(inintel·ligible)

. , jo crec que hauria d'anar-se'n fora ja, perquè no té sentit: estic ací sempre.

(Aplaudiments)

Sóc el president del govern valencià que més vegades ha vingut ací, el que més. El que més, pot comparar per dalt, per baix; a l'est o a l'oest. El que més ha vingut ací, al parlament valencià a contestar preguntes i, a més, també a donar l'opció de repreguntes, que és una qüestió nova, nova, en esta cambra, ha sigut este president de La Generalitat.

La valoració? Doncs que cal complir les sentències, però, de moment, no sabem quina és la sentència, perquè la sentència respecte a l'Educació per a la Ciutadania encara no està redactada, me diu el conseller d'Educació. Quan estiga redactada, doncs sabrem el que ha dit, però pareix ser, en tot cas, que és una qüestió que correspon a Andalusia i Astúries, que varen ser els objectors. Quan tingam clar la sentència, doncs sabrem exactament com complir-la. Però mosatros sempre complim, amb les sentències.

Estava parlant, abans, de les adjudicacions. Vaig preguntar el nombre de licitacions de la Generalitat valenciana al llarg de l'any passat, per exemple: 2. 000 licitacions, i sols 150 impugnacions, que tenen el seu camí administratiu, i que la immensa majoria dels casos, la immensa majoria dels casos acaben sempre donant la raó a la Generalitat valenciana. Però, bé, si hi ha alguna sentència que no estiga a favor de la comunitat o de la Generalitat valenciana, mosatros, doncs a complir, com sempre, perquè el que ha de fer una administració, i qualsevol institució, i qualsevol persona, és quan té una sentència en contra, doncs complir-la. Però, en qualsevol, en la qüestió de la pregunta d'Educació per a la Ciutadania pareix que no està redactada encara la sentència.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, té vosté problemes amb la justícia. Senyor Camps, el seu govern té problemes greus amb la justícia, i el problema amenaça, a més, amb arribar a totes les conselleries. No s'escude vosté amb una retòrica tan barata -que no està a la seua altura- de dir que el Tribunal Suprem encara no ha fallat la sentència d'Educació per a la Ciutadania, entre altres coses, perquè jo li preguntava, en genèric, sobre sentències, i n'hi han sentències del Tribunal Suprem, sentències ja publicades, senyor conseller -que el senyor conseller les coneix, hem parlat d'elles ací-, sobre, per exemple, l'homologació de títols en valencià, que li lleven la raó dia rere dia i convocatòria rere convocatòria, per exemple, perquè les sentències que La Generalitat té en contra, senyor Camps, ni una ni dos, se pot fer un compendi de l'Aranzadi, amb totes les sentències que té en contra.

I, efectivament, el TSJ també va suspendre cautelarment l'ordre d'Educació per a la Ciutadania i Drets Humans -sempre se li oblida, a vosté, allò dels drets humans, segurament és que no els interessa molt-, i va dir que el tema dels tres professors en classe i la doble via per a donar Educació per a la Ciutadania i Drets Humans és cautelarment. s'ha de suspendre perquè pot causar perjuís irreparables, com perjuís irreparables causa la seua política: en sanitat, 53, ni una ni dos, 53 sentències en contra obligant al pagament de proveïdors de la sanitat valenciana, que vostés no estan pagant, 41 milions d'euros i 26 milions en interessos que han vostés d pagar. Per què? Perquè estan en bancarrota. I això, amb eixos diners, 21 milions que paguen en interessos per la seua mala gestió, es construïx un hospital, o huit centres de salut, o quatre instituts d'Ensenyament Secundari, amb els diners que vostés tiren al fem per la seua mala gestió.

I és que estem en ruïna, en bancarrota, per la seua política nefasta de grans i especials esdeveniments. Eixa gestió nefasta l'han feta, però, amb els diners dels valencians i valencianes. Però ara ja sabem a on estan anant eixos diners. Ja sabem «la comunitat líder» a qui beneficia. Ja sabem, quan vosté diu que defensa els interessos dels valencians i valencianes, quins interessos, de quina gent poderosa defensa. I té vosté la barra de dir ací que ací s'ha defensat el transvasament Tajo i Segura i els interessos dels valencians de les comarques del sud.

I me té igual que estiga vosté parlant, també ho fa sempre. Ací tot el món tenim les nostres

. Vosté se dedica a parlar i jo me dedique a dir-li el que crec que és la veritat.

I vosté, ahir, no estava ací defensant els interessos dels valencians i valencianes. Per això dic que és un plaer inusual tindre'l ací. Damunt li tire floretes i se queixa. Vosté ahir estava fent-li costat a eixe principi de cadàver polític, que és el senyor Rajoy, per la seua culpa, per cert.

Ahí estava vosté, fent-li costat, a este senyor, i traient-se de la mànega, per a fer una cortina de fum en contra de les investigacions que estan patint, el tema de la cacera, que, per cert, efectivament, és desmanotat i, a més, els animalets no tenen la culpa de la vaga dels jutges.

Però, quina crisi vol vosté superar? Vosté ve ací a dir que vol superar la crisi, ¿quina: l'econòmica, la penúria dels valencians i valencianes que estan aturats, o vol superar la crisi del PP, provocada, precisament, per estes investigacions judicials, de trames de corrupció, de trames de presumptes finançaments il·legals del partit, de concessions de contractes il·legals?

I sí, jo sospite. Jo sospite. Sospite perquè reiteradament ens neguen el dret a preguntar. Sospite perquè reiteradament ens neguen la documentació que demanem. I això no pot portar a ninguna altra qüestió que a la sospita.

Quant de temps, senyor Camps, pensa amagar-se darrere de les cortines de ceràmica de les preguntes dels periodistes, de les peticions de l'oposició i dels interrogants dels ciutadans i ciutadanes? Quant pensa amargar-se?

I ara ve ací a dir que vosté és un president «irresponsable», en el sentit jurídic. Ací l'únic «irresponsable» que n'hi ha és el rei, jurídicament parlant. Vosté té obligació de controlar el seu govern. «Ah! , jo no sé qui té els contractes. Jo no sé qui té les adjudicacions. Jo el que vull és que la cosa funcione. » Vosté és el responsable d'este govern i vosté ha de saber les coses que passen.

Donarà explicacions? ¿Compareixerà davant d'aquesta cambra, però no cinc minuts? Compareixerà. ? No li demane que estiga fins a mitja nit, en mig dia me conformaria. , que vosté vinga ací a donar explicacions, a donar la documentació, a explicar les concessions de TDT. Per cert, ¿no li dóna por que la política del PP i del Consell l'haja de marcar el que més concessions té de TDT, i no vosté?

La transparència és aliada dels governs, senyor Camps. Només una ment estreta no ho entén això. Efectivament, a vosté, els trages, li queden molt bé, eixos que no paga, però el trage del govern li està gran,

la camisa. , la camisa. , la camisa no li arriba al coll i no hi haurà íntima amistat que el salve a vosté d'açò!

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a contestar, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Però vosté ha començat la seua intervenció amb unes sentències dels tribunals, respecte a una qüestió que per a mi és prioritària, prioritària. Jo no sé el que pensarà la majoria de la cambra, de la cambra que representa el poble valencià. Entre altres moltes coses, el valencià és una senya d'identitat nostra. El tenim sempre dins del nostre cor i de les nostres famílies. Forma part. , forma part d'un sistema de valors i de model de convivència i de compromís en la nostra història i en el nostre futur. Defendre la integritat, defendre l'autoritat i defendre la capacitat d'ensenyança de la nostra llengua és per a mi una prioritat.

(aplaudiments)

, una prioritat, i vosté. i vosté. i vosté el que vol, el que vol és que n'hi hasca una permeabilitat territorial que acabe definitivament amb la singularitat del valencià.

El que vosté sap perfectament, perquè se referix a les sentències d'homologació entre el valencià i el català, i jo tota la vida faré el mateix. ,

(aplaudiments)

tota la vida: defendre el valencià, sempre. I no me dóna vergonya. I el dia. , i el dia que este poble claudique, davant qualsevol circumstància d'homologació entre el valencià i el català, no serà el nostre poble. Però això no passarà mai.

(Aplaudiments)

Mai. Eixa és la diferència. Eixa és la diferència.

I és que vosté ha començat ací dient que no estem complint les sentències d'homologació. De quina homologació. ? De quina homologació estem parlant?

L'homologació de dos llengües, i és molt important per a mosatros i per al nostre futur que mosatros hem de tindre l'autoritat total per a defendre i ensenyar el valencià. El dia que n'hi hasca una homologació total seran altres autoritats les que decidiran sobre la llengua que és marca del poble i del sentiment valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo. I des del nostre grup considerem que les coses són més senzilles que tot açò, i no cal escudar-se en l'embolic, en la crispació, en el conflicte, per a respondre una pregunta molt senzilla, i és. si vostés tenen alguna cosa a amagar. Jo crec que no, veritat? Aleshores, van a donar vostés com a govern a la cambra de representació de tots els valencians, no només els contractes, sinó les factures, les factures, com fan tots els parlaments democràtics del món? Van a entregar la documentació dels contractes i de les factures a una empresa que ha facturat molt en preus superiors als d'altres licitadors? Van a depositar-ho a esta cambra, sí o no?

Perquè amb la confusió que vostés han creat pareix que Orange Market és una varietat de taronja.

Però no, resulta que és una empresa que ha facturat de forma multimilionària als diners de tots els valencians, al pressupost, i també ha treballat per al Partit Popular, de forma lícita. Però simplement volem saber si el govern valencià va.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. a fer el que fan tots els parlaments democràtics del món. Facturen i contracten.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

Senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, m'imagine que vosté coneix el reglament d'esta cambra. I, per tant, com coneix el reglament d'esta cambra, sabrà al que té dret i al que no té dret; mosatros al que tenim obligació i al que no tenim obligació. I el mateix li dic al Grup Parlamentari Socialista.

El dilluns de matí poden vindre on vullguen i estaran encantats de ser rebuts, però cal ajustar-se al reglament, i el reglament estableix unes garanties en favor de l'oposició i del govern, i demane que se respecten eixes normes que tots vostés coneixen.

I la veritat que, dit això, dit això, complides les normes, amb les quals m'imagine que estaran d'acord, tindran tota la transparència, com sempre han tingut des del govern de La Generalitat,

com sempre han tingut des del govern de La Generalitat.

Una altra cosa és que vostés tenen la seua trama mental i volen arribar a on els documents no li arriben. Però d'això no té la culpa este govern. Vostés seguisquen treballant en això, en un dia com el de hui que els recorde que hem conegut que Espanya ha entrat en recessió. I sap vosté que en esta cambra l'únic que s'ha preocupat d'això ha sigut el president Camps

i el govern popular? Sap vosté que això que li preocupa al senyor Camps i al govern popular és el que preocupa a cinc milions de valencians, dels quals la majoria tenen el suport del Partit Popular. Seguisquen vostés preocupant-se d'estes coses i no del que li preocupa a la gent que, pel que es veu, seguirem molt de temps en esta distribució parlamentària.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, senyor Camps, avui li done la raó en una cosa. Com vosté ha dit,

. Per això no tindrà problemes a contestar a la meua pregunta. I com que jo no tinc una foto amb el senyor Ulibarri, supose que tinc legitimitat per a preguntar-li i que algú em conteste d'aquest govern.

Aquest home va aconseguir 13 llicències de TDT en la nostra comunitat, i en el seu moment no s'explicaren ni els motius ni els criteris de l'adjudicació d'aquestes llicències a aquesta persona.

Per tant, tres preguntes clares, tres, clares: quins foren els criteris per aconseguir aquestes llicències? En el cas de no donar una explicació transparent, la pregunta seria: va vosté utilitzar la concessió de llicències de TDT a la nostra comunitat per a pagar favors a empresaris afins al Partit Popular? I, l'última, l'última, i si esta me la poden contestar ja me quedaré contenta: pensen vostés retirar les llicències en concordança amb el tall de relacions amb aquestes persones imputades per corrupció, per una trama de corrupció a nivell estatal? Pensen vostés fer açò? Una pregunta clara.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor conseller de Presidència:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Jo crec que tan respectable és que un empresari treballe en esta comunitat, en este cas en unes llicències de TDT, com respectable és, supose, que siga adjudicatari de la variant de Benissa, adjudicada pel Ministeri de Foment a eixe mateix empresari en distintes empreses que té; cosa que. La pregunta,

la pregunta li l'estic contestant.

Un empresari, a més, que és en Espanya dels que estan treballant en mitjans de comunicació en distintes comunitats autònomes. I, per tant, a priori és tan respectable de ser adjudicatari d'estes televisions terrestres com la resta d'empresaris que se van presentar a eixe concurs. Que, per cert, crec recordar que era al voltant de quasi 40 televisions, i 13 van ser, o 12, les adjudicatàries.

Vull dir que no vullga, no vullga, no vullga sembrar dubtes on no hi ha. Si vosté té algun dubte,

si vosté té algun dubte ho té molt fàcil. Jo la invite, jo mateix l'acompanyaré als tribunals a presentar les denúncies que crega oportunes.

Mentres tindrà tota la transparència perquè conega el que s'ha fet, com s'ha fet i com s'ha deixat de fer. Però no pose en dubte el nom del govern de La Generalitat perquè no té cap raó per a fer-ho, i el lloc on posar-lo en dubte és en els tribunals.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenvolupament tecnològic. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

La senyora presidenta:

Continuem amb el debat de totalitat del Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller d'Educació, il·lustre diputat senyor Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

És per a mi un honor presentar-los en esta cambra el contingut del Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació i desenrotllament tecnològic.

És una llei que obeïx a la necessitat d'aprovar un nou marc normatiu que tinga en compte tres grans.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

. canvis que s'han produït.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que tomaran asiento.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Dia que esta llei obeïx a tres canvis importants en la nostra comunitat, produïts en els últims anys.

En primer lloc, l'aprovació d'un nou estatut d'autonomia de la comunitat que establix les competències regionals en matèria de ciència i tecnologia i exigix una actualització profunda i qualitativa de la norma valenciana sobre investigació científica i desenrotllament tecnològic.

En segon lloc, en els últims anys s'han aprovat dos normes que afecten directament el sistema d'investigació valencià, la Llei 4/2007, de 9 de febrer, de coordinació del sistema universitari valencià, i la Llei 5/2006, de 25 de maig, de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva.

I, en tercer lloc, la comunitat disposa en estos moments d'un marc d'investigació científica i desenrotllament tecnològic que necessita una norma que responga a este nou escenari ben diferent del que considerava la Llei encara vigent, 7/1997, de 9 de desembre, de foment i coordinació de la investigació científica i del desenrotllament tecnològic de la Comunitat Valenciana, llei que en el seu moment vaig tindre també l'honor de ser ponent quan era diputat en esta cambra.

Dotze anys després, el sistema d'investigació a la Comunitat Valenciana genera uns resultats que la situen en un lloc destacat, no sols per la quantitat i la qualitat de les publicacions, sinó també per les invencions i les patents sol·licitades. És a dir, en el moment actual els reptes han canviat, són distints i són més ambiciosos.

És per això que la nova llei de la ciència ja no pot limitar-se sense més a fomentar la investigació, sinó que ha de crear les condicions per aconseguir i mantindre l'excel·lència científica, eixa que, gràcies a l'esforç fet per La Generalitat, ja troben molts dels nostres grups d'investigació.

Destacaré, si m'ho permeten, cinc pilars bàsics sobre els quals es fonamenta esta nova llei, que és:

Primer, la globalització de la labor científica. Si la comunitat científica va ser sempre universal, hui més que mai es donen les condicions perquè ho siga. La inserció de l'espai d'investigació valencià en este nou context ha de dur-se a terme a través de la seua plena inserció en l'Espai Europeu d'Investigació. En este sentit, i seguint una de les recomanacions del

Llibre verd de l'espai europeu d'investigació

, la Llei de la ciència valenciana crea la matriu interactiva de l'Institut Superior d'Investigació Cooperativa, la MISIC, com una agrupació de comunitats virtuals d'investigació que duguen a terme una labor efectiva de cooperació i associació entre els diferents sectors públics i privats.

Així mateix, fomenta la mobilitat entre els investigadors i, en particular, la captació d'investigadors destacats que puguen incorporar-se al nostre sistema d'investigació.

Segon. La investigació competitiva i cooperativa, que és l'altre punt important. Encara que puguen paréixer contradictoris, competitivitat i cooperativa, en el camp científic estos termes resulten complementaris, els marcs nacional i internacional. I per arribar a ser-ho, cal que realitzen una investigació cooperativa de relació amb altres grups d'investigació i amb l'empresa.

Per això, i a l'efecte de promoure la cooperació, una de les novetats d'esta llei és la regulació de l'accés dels investigadors que obtinguen finançaments públics per a portar a terme els seus projectes als equipaments dels centres públics.

Tercer. L'estabilitat de les polítiques científiques i la reducció de la burocràcia. Les administracions públiques han de ser facilitadores del treball dels nostres científics, i per això, com fa poc recordava el professor Avelino Corma, en la investidura com a Doctor Honoris Causa de la Universitat Jaume I, és imprescindible un pacte d'estat que assegure la continuïtat en la política científica i que permeta als científics treballar sense inquietuds, fent previsions a mitjà i llarg termini. La ciència requerix marcs temporals de desenrotllament cada vegada més prolongats, i és una responsabilitat dels poders públics reduir al mínim les faenes, els obstacles burocràtics, de manera que els investigadors no hagen de consumir les seues energies en carreres d'obstacles -com diu, administratius-, sinó més en la generació de coneixement.

Per això, la llei preveu que el Pla estratègic de ciència i tecnologia tinga una vigència de cinc anys, així com que es creen dos registres: un registre d'investigadors i un altre de centres d'investigació, per a establir un sistema centralitzat de dades que permeta a l'investigador i als centres d'investigació registrar les fites significatives de la seua carrera professional.

Quart. L'avaluació

, a posteriori, de la investigació. Un sistema d'investigació consolidat, com és el valencià, exigix que l'avaluació de la investigació ajuste l'assignació de recursos prèvia a l'obtenció de resultats. La llei dedica un capítol íntegre del títol IV a regular l'avaluació ex post, la qual cosa constituïx una novetat important, no tant sols en el context valencià, sinó també en el nacional.

I cinqué, la transferència del coneixement i la seua conversió en innovació. Des del govern valencià som conscients de la importància que té la transformació dels resultats d'investigació en innovació per al teixit productiu. Per això apostem fermament per l'esforç conjunt i de cooperació entre les administracions públiques, els agents de la investigació i els sectors productius. Tot això sense oblidar-nos de l'R+D privada i la innovació, aspectes que són objecte per part del Consell d'una planificació més flexible i atenta a les característiques i necessitats del teixit empresarial valencià.

Senyories, l'objectiu d'esta Llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic és que la ciència valenciana consolide el seu nivell d'excel·lència i contribuïsca a l'increment de la riquesa, de la qualitat de vida i del benestar de la nostra societat. Tot això serà possible gràcies a una transferència eficaç dels resultats en la investigació, que redunde en la creació de llocs de treball d'alta qualificació, la consolidació d'un teixit empresarial innovador i l'augment de la competitivitat de les nostres empreses en un mercat cada vegada més globalitzat i exigent, mercat que en els temps de crisi econòmica com els que vivim actualment fa que esta llei necessite la implicació i les aportacions de tots els sectors. Encara els he de dir que en l'elaboració de la llei, hem comptat amb els agents científics i socials.

Per tot això, ara és el moment d'apel·lar a la responsabilitat dels grups parlamentaris convençuts que el text encara es pot millorar. És el moment de treballar parlamentàriament per a millorar-lo fins a convertir-se en la llei que mereixen els nostres investigadors i que necessita el conjunt de la nostra societat, societat que, per mitjà de la present llei, es beneficiarà d'un marc general d'investigació i desenrotllament tecnològic en la nostra comunitat, que inclou els investigadors, els organismes d'investigació i la mateixa administració.

A més, esta llei també regula l'instrument de programació de les polítiques del govern en matèria d'R+D, que és el Pla general estratègic de ciència i tecnologia, el Gecit, el qual marcarà els programes bàsics d'acció en investigació científica i desenrotllament tecnològic en un període quinquennal. En este sentit, tinc la satisfacció d'anunciar que la xarxa d'universitats valencianes per a la investigació i el desenrotllament, el RUVID, està preparant l'esborrany del primer pla estratègic, en l'elaboració del qual volem que, a més de l'administració autonòmica, la universitat i els organismes públics d'investigació, participen tots els sectors socials i econòmics implicats.

Així mateix, la llei incorpora dos valuoses novetats a l'hora de regular el Pla estratègic de ciència i tecnologia. D'una banda, permet que hi haja una revisió anual, de manera que es puguen introduir en el pla, durant els anys que siga vigent, els canvis requerits per l'evolució de la ciència. D'altra banda, la llei adquirix un compromís públic de finançament en afirmar que el Pla general estratègic de ciència i tecnologia de la Comunitat Valenciana es finançarà amb fons propis de La Generalitat o procedents de l'administració de l'estat o de la Unió Europea o també amb aportacions d'entitats públiques i privades. D'esta manera s'impulsarà l'increment gradual dels recursos pressupostaris destinats a la investigació científica i tecnològica a fi d'aconseguir en l'horitzó del mitjà i llarg termini una inversió per estos conceptes que ens aproxime a l'entorn dels països més avançats de la Unió Europea.

D'altra banda, vull apuntar que en esta llei per primera vegada es definix la conferència general de ciència i tecnologia, un òrgan de coordinació de totes les accions d'R+D de La Generalitat, conferència en la qual, entre altres, està prevista la participació de l'Alt Consell Consultiu en Investigació, Desenrotllament i Innovació de la Presidència de La Generalitat i de la recentment creada Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva.

En definitiva, la investigació científica a la Comunitat Valenciana pivota o gira al voltant de dos grans eixos, les universitats, artífexs de la porció principal de l'activitat investigadora, i, d'altra banda, en els organismes públics d'investigació, que en els sectors més diversos, des de l'agroalimentari fins al biomèdic, es consoliden com a referents científics internacionals. Als dos eixos mencionats es dirigix particularment esta llei, que requereix una necessària estabilitat al llarg del temps, perquè complixca la seua finalitat de crear benestar i ocupació de qualitat. Per això, torne a insistir en la necessitat de disposar d'un ampli suport polític a fi d'aprovar una llei que el govern considera imprescindible per a la modernització de la nostra societat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula a il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

En este sentido, el proyecto de ley es tan etéreo que es difícilmente enmendable. Se podría enmendar a la totalidad, enmendar, enmendar parcialmente, daría lo mismo. Lo único son algunas salvedades o precisiones lingüísticas o conceptuales. Daría exactamente lo mismo, tendríamos exactamente lo mismo que hay ahora.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Per al torn en contra, pel Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Señorías, per tot això, entenem que el projecte que hui ens ha sigut presentat establix el marc general per a la promoció, sosteniment i regulació de la investigació científica i el desenrotllament tecnològic a l'àmbit de la Comunitat Valenciana, sobre la base de criteris d'excel·lència, qualitat i competitivitat.

Senyories, és indubtable que vivim temps de crisi econòmica. El govern de La Generalitat ha apostat per la creació de riquesa a través de l'educació i la investigació. Per esta raó, i, a través de les nostres accions en política científica i amb esta llei reguladora del sistema valencià d'investigació, anem un pas endavant perquè els nostres investigadors es beneficien dels recursos e iniciatives que estem posant en marxa i d'esta manera creem riquesa per a la nostra comunitat.

En el nostre grup estem convençuts que el suport a aquest sector tan decisiu i important ha de quedar fora del debat polític i que els nostres científics i investigadors necessiten el màxim recolzament possible. I en esta línia anem a treballar per a aconseguir els màxims consensos amb els grups de l'oposició.

Compte, conseller, sense cap dubte, amb la nostra màxima col·laboració també en aquest sentit.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. Moltes gràcies.

Per a rèplica, la senyora Marco.

Té la paraula, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Gràcies, senyor president.

Senyories, em van a permetre que salude la senyora Mariam Camarero, secretària autonòmica d'Universitat i Ciència i companya en la Universitat Jaume I de Castelló.

Bé, senyor Peral, vosté ha defensat una llei i ha dit que esta llei és necessària, i jo no he dit que no és necessària. També he dit que és necessària. De fet, el Grup Parlamentari Socialista va dient que és necessari impulsar l'R+D+I des de l'any 2003.

Me pense que els primers que van fer aquí una iniciativa per un pacte per la ciència, va ser el Grup Parlamentari Socialista. Els que van interpel·lar sobre l'R+D+I a la Comunitat Valenciana, va ser el Grup Parlamentari Socialista, amb les conseqüents propostes. En esta legislatura, el que ha interpel·lat sobre R+D+I ha sigut el Grup Parlamentari Socialista i el que ha ficat mesures damunt de la taula ha sigut el Grup Parlamentari Socialista.

Però esta llei, només -i ho torne a repetir-, només fa que adequar-se al nou marc competencial de l'Estatut d'autonomia, i només introduir -sí que és de veres- unes noves estructures, com és l'Agència Valenciana d'Acreditació i Prospectiva, dins del que és l'estructura del sistema de ciència i tecnologia. Res més, perquè esta llei no té ni pressupost ni té objectius concrets i no els té -molt senzill- per una cosa: perquè davant l'escassesa de recursos,

, i és el que estem veient en este Consell en esta legislatura. Quan no hi ha diners, fem una llei i aixina pareix que avancem, però d'avançar, res. En esta llei, no s'avança.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida, estem convençuts que és completament necessària una llei sobre investigació científica i sobre desenvolupament tecnològic. Ara bé, pensem que aquesta no és la llei que necessita el País Valencià.

Aquest Projecte de llei de coordinació del sistema d'investigació científica i desenvolupament tecnològic està bastit al voltant de dues idees força, excel·lència i competitivitat, producte de la idea que té el Partit Popular i aquest Consell del que ha de ser la investigació científica, i també en la mateixa línia del govern central, on la ministra de Ciència, Investigació i Tecnologia, Cristina Garmendia, està proposant els mateixos plantejaments.

Nosaltres anem a recolzar l'esmena a la totalitat perquè estem d'acord que aquesta no és la llei que necessita la investigació valenciana, i ens alegraríem, a més, si el Partit Socialista, al País Valencià, es desmarcara dels plantejaments del govern central en les qüestions de investigació, on també s'està apostant, fonamentalment, per la competitivitat.

Enfront del concepte d'excel·lència i d'una llei que prima la competitivitat, nosaltres apostem per la qualitat i per la cooperació, que considerem que és més escaient per al desenvolupament de la investigació científica i el desenvolupament tecnològic al País Valencià.

Tampoc coincidim, en el plantejament d'aquesta llei, sobre la propietat intel·lectual, perquè nosaltres, des d'Esquerra Unida, estem a favor de la lliure difusió dels coneixements i dels resultats de la investigació científica com a millor forma d'impulsar el seu desenvolupament sense entrebancs.

En aquestes línies que acabe de marcar, des d'Esquerra Unida hem presentat tot un seguit d'esmenes parcials per tal de millorar aquesta llei, que esperem siguen recolzades per la resta de grups parlamentaris, per tal de tindre realment la llei de coordinació del sistema d'investigació que necessita el País Valencià.

Ara bé, si de veritat es vol impulsar la investigació i el desenvolupament tecnològic, el que fa falta, sens dubte, és una bona llei, que no és el cas. Però, sobretot, el que fan falta són recursos econòmics. Fa falta una aposta per l'R+D+I, però de veritat. Fa falta que en els pressupostos de cada any, realment es destinen els recursos que són necessaris per a la investigació i que no es quede sempre relegat a un segon plànol.

Res més i esperem que aquesta llei, entre tots i totes, puguem millorar-la per tal que siga allò que tots necessitem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories, després de tot el que he sentit este matí ací, he de començar fent una confessió: sóc culpable,

sóc culpable de pertànyer a un grup minoritari que ha tingut problemes; del que no sóc culpable és d'haver muntat una trama d'espies per a vore que fan cadascun dels meus companys de grup. Nosaltres ho parlem, i en això tenim prou.

Sí, sí, entre a la qüestió, entre a la qüestió immediatament. Entre a la qüestió, però crec que era imprescindible dir, explicar això, perquè deixa clares les línies d'actuació de cadascun dels grups.

Miren, senyories, nosaltres no hem presentat cap esmena a la totalitat. No l'hem presentat des del nostre grup, en principi perquè la consideràvem innecessària; després, indubtablement, no només de l'opinió particular, sinó després d'haver estat en contactes amb persones determinades que estan treballant en el camp de la investigació.

Jo he escoltat amb molta atenció la intervenció de la senyora Marcos per a vore els arguments que em donava. I puc coincidir, i coincidisc realment, en una part de crítica que ha fet a la situació i el que és l'impuls de la investigació en este moment al País Valencià. Totalment d'acord, totalment d'acord.

Però no he vist després que res del que es diga, i no vaig a defendre, i per tant l'únic que diré per donar l'explicació a la postura que tindrem, no sóc jo qui l'ha de defendre, no es puga esmenar dins de la mateixa llei, desenvolupar en el futur o esmenar. Ho dic per justificar la nostra postura davant la seua esmena a la totalitat, que en principi, estant d'acord amb molts dels plantejaments, no compartim.

Mire, la proposta del Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenvolupament tecnològic que s'ha presentat ara pel govern valencià, com dia, la considere que realment és més que millorable amb esmenes parcials. Per què? Indubtablement és necessària, vosté ho ha dit, ho han reconegut tots, el senyor Peral també, eh? , perquè derogar una legislació que s'ha quedat obsoleta, ordena les regles de joc en investigació i desenvolupament, així com dels organismes i institucions que participen d'una manera molt més complexa i molt més completa del que veiem.

Com dia, tot i això considerem que el text patix de moltes imprecisions i incorreccions que es poden millorar o corregir mitjançant la presentació d'esmenes parcials.

Però els diré, inclús partint ja des de l'articulat, crec que falten referències concretes, concretes, generals, i molt concretes en particular al que és la Carta europea de l'investigador i al codi de conducta per la contractació dels investigadors. Solament fa referència al que és la incorporació a l'Espai Europeu d'Investigació en l'exposició de motius, però nosaltres pensem que cal explicitar, cal fer explícit precisament la subordinació i l'assumpció de la Carta europea de l'investigador i del Codi de conducta també de l'investigador, i el codi de conducta -perdó- per a la contractació dels investigadors, molt important, precisament si volem una investigació de qualitat, que l'investigador estiga ben tractat i ben considerat a tots els nivells, no únicament a nivell personal, sinó a nivell del que és de treball.

Demanem que s'expose explícitament, crec que fa falta explícitament que conste ahí la garantia de la coherència recíproca de les polítiques nacionals i la de la política comunitària.

També pense que s'ha de posar explícitament que la Carta europea de l'investigador, que constituïx el marc en què s'inscriuran els investigadors, finançadors i contractats per actuar amb responsabilitat i professionalitat amb el seu entorn de treball, i també a donar, si és necessari, reconeixement

(inintel·ligible)

En aquell mateix aspecte del que és la coordinació a la normativa europea, considerem que és necessari incloure l'obligació de vetllar per l'aplicació de la Carta europea de l'investigador, principalment en tot el que fa referència a les condicions, com dia abans, insistir, del treball dels investigadors als processos de selecció. Que conste específicament l'assumpció dels criteris i el compliment de les polítiques d'igualtat.

Cal dir que és molt clar el que diu la carta europea. Per què? Diu, per exemple, que els estats s'esforcen per garantir que «els investigadors gaudisquen d'una cobertura de seguretat social adequada». Per tant, és important, estem parlant del paper importantíssim de l'investigador. Que es preste especial atenció a la transferibilitat dels drets de pensió dels investigadors que passen del sector públic al privat o canvien d'estat. Cal garantir eixa situació dels investigadors. Estic traient el que mos demana la Carta europea de l'investigador, i que no consta específicament eixa subordinació ahí.

També parla la Carta europea de l'investigador del principi d'equilibri de sexes, de manera que. , i ho diu molt clar, els empleadors i finançadors han de vetllar perquè existisca un equilibri representatiu entre els sexes a tots els nivells de la plantilla, inclosos -és molt important i que moltes vegades oblidem-, inclosos els nivells de supervisió i de direcció.

Per tant, totes estes coses que es poden incloure, que per això dia que es poden incloure, no desvirtuen i milloren realment el que és la llei.

Com també caldria introduir, seguint les directrius i acords vigents en el que és la política europea, l'obligació de garantir les exigències en matèria de benestar dels animals

(inintel·ligible)

. sensibles dins de tot el procés d'investigació.

Són esmenes que estan presentades i que debatrem en el seu moment. Però que si les mencione ací és per dir que crec que des del marc que vostés han creat, que és un marc que millora la situació anterior, tenen cabuda i, per tant, té cabuda realment la millora de la llei.

També l'altre aspecte és millorable. Vostés parlen del Pla general d'estratègia. , perdó, Pla general estratègic de ciència i tecnologia, i parlen d'uns objectius determinats. Però sí que hi ha objectius d'altres àrees científiques que no apareixen, com és la millora de la salut i la qualitat de la vida, el medi ambient i la conservació de la vida, tots aquells conflictes socials que puguen trobar solució mitjançant la investigació. Estem parlant d'arribar la investigació a qüestions també socials, no únicament al sentit purament científic i tecnològic.

S'obliden d'aspectes de gran importància social, com és la problemàtica social, dins d'ahí, que la societat, els conflictes socials, el sistema de contractacions, la selecció, les polítiques d'igualtat que han d'estar molt més concretades dins d'eixa llei.

És preocupant, és preocupant que vostés s'obliden dels aspectes socials, com també és preocupant els plantejaments econòmics que fan, sobretot els plantejaments econòmics del que és la dotació econòmica. I ho dic perquè ací s'han dit algunes coses, però jo trobe a faltar unes altres, i alguna que ens sobra. Perquè és molt curiós que diga l'article 7 que La Generalitat fomentarà la dotació de recursos econòmics. No és fomentar el que li correspon a La Generalitat, en relació, sinó és dotar, és fer arribar. No ha de dir que fomentarà, que promourà, que impulsarà, perquè és massa indefinit. Ahí han de posar «hem de dotar, hem de promoure, devem dotar, com dia, de recursos econòmics». A l'investigador no farà falta donar-li ànims, sinó donar-li el finançament necessari per a dur endavant tots els seus projectes.

Hi ha una constant que cal canviar també, i és que d'alguna manera apareix al voltant de tota la llei la figura de l'inventor, però pareix ser que un poquet apartada, que es porta a un concepte ja caduc d'inventor. L'inventor no és una persona o no el considerem una persona que assage ací, en sa casa, tancadet en un quartet, sinó que ha d'estar totalment intricat. I això, la invenció, estem parlant de la investigació, estem parlant del desenvolupament de tecnologies i, per tant, ahí crec que s'hauria d'enquadrar, i no com un aspecte específic, que crec que no ho és, sinó que enquadrat dins com una conseqüència, l'invent és una conseqüència d'eixa investigació. Per tant, sí que s'ha de donar una imatge també d'actualitat en estos termes.

Ja dia que no sé per a què, no sé per a què introduïxen tantes reiteradament, inclús en l'exposició és curiós també que el senyor conseller en la seua exposició ja ha citat també la figura de l'inventor. Bé, tal com dia, tot també. fer millores importants, perquè són errors, però són errors que ja són de concepte, el que és la classificació de les ciències. És curiós que en la classificació dels programes parlen vostés d'investigació humanística i social, d'investigació científica i de desenvolupament tecnològic. Perdone, investigació científica és tota, les lleis humanístiques també són ciència, sinó, per tant, caldrà. Però això és un error que hem d'esmenar, però que d'alguna manera dóna la imatge de quin concepte ens trobem davant de la investigació. És una investigació dirigida a què? No, perdone, he dit que vostés s'obliden en la investigació dels aspectes socials, que són molt millorables, i que ací, en esta definició de dir «investigació científica» donen clar quin és el seu concepte erroni, totalment erroni, d'investigació.

Per això, podem parlar de ciències experimentals, diferenciar-les de les humanístiques, però no podem parlar que una cosa és ciència i l'altra és investigació no se sap què, eh?

Concloent, no estem d'acord amb el text presentat, en la totalitat del text presentat. Creguem que la llei és francament millorable. Ho hem fet, ho hem deixat palés amb la presentació de 19 esmenes, i que segurament ens n'hem deixat i que hi haurà moltes més per concretar conjuntament els tres grups. Però pensem que és una millora, una millora, i que sobretot eixa millora ho serà tant en funció que se corregisquen els errors que d'alguna manera hem plantejat ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Veus i pausa)

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de modificació de la Llei 1/2004, de 24 de maig, de La Generalitat, d'ajuda a les víctimes del terrorisme (RE número 23. 003, BOC número 109)

La senyora presidenta:

Y pasamos al último punto de esta sesión plenaria: «Debat de totalitat del Projecte de llei de modificació de la Llei 1/2004, de 24 de maig, de La Generalitat, d'ajuda a les víctimes del terrorisme. »

Per a la seua presentació, té la paraula l'honorable conseller de Governació, il·lustre diputat senyor Serafín Castellano.

Señores diputados, les rogaría que despejaran ustedes los accesos al hemiciclo para poder continuar con el debate.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, tot aquell que atempte contra el dret més important que té la persona, com és la vida o la seua llibertat, va a tindre sempre la repulsa i la condemna més contundent possible per part de La Generalitat. Per això també, senyories, aquell que se veja privat del dret a la vida, a la llibertat o a la seua salut per un acte terroriste, va a tindre també el nostre més total respecte, ajuda i estima.

Per això, és una satisfacció per a mi presentar el Projecte de llei de modificació de la Llei 1/2004, de 24 de maig, de La Generalitat, d'ajuda a les víctimes de terrorisme, un projecte que suposa un pas en la protecció i ajuda a les víctimes i als seus familiars i que va a representar un vot qualitatiu en l'atenció a elles, per a demostrar que la Comunitat Valenciana seguix estant a l'avantguarda de la defensa i la solidaritat amb les víctimes del terrorisme.

Les víctimes i els seus familiars mereixen tot el nostre respecte, suport i consideració i necessiten de tota la societat en general i dels poder públics en particular, una singular i constant atenció i un suport moral, polític, econòmic i social. No podem oblidar que les víctimes són les que més sofrixen directament i en primera persona les greus conseqüències de la intolerància. Per tant, requerixen el nostre reconeiximent, atenció i solidaritat permanents. Per eixa raó, volem desenrotllar al màxim la protecció de les víctimes que establix la Llei 1/2004 per a seguir liderant l'ajuda i la col·laboració amb elles.

En la Llei 1/2004 de la comunitat se marcà una fita sense precedents al regular actuacions indemnitzatòries i assistencials de què podien beneficiar-se les víctimes causades durant més de quaranta anys de terrorisme, un gran esforç per a un reconeiximent just i degut al dolor que patixen per la pèrdua, o lesió de la seua integritat, de l'aportació que realitzen amb el seu sofriment als valors democràtics i de la pau.

Fórem pioners regulant una indemnització per danys físics i psíquics totalment compatible i, per tant, complementària de la regulada en legislació estatal, siguent, a més, l'única comunitat que concedia una ajuda d'eixa importància econòmica a favor de les seues víctimes. Vullc subratllar que fins a la data La Generalitat ha concedit un total de 124 indemnitzacions a favor de 108 beneficiaris, ascendint l'import abonat a quasi tres milions d'euros.

Senyories, la llei de La Generalitat d'ajudes a les víctimes del terrorisme, una llei sense precedents, i esta reforma que hui escometem, no van a tindre parangó en altra legislació que existix en Espanya. Ninguna llei autònoma ni ninguna llei estatal va a arreplegar el conjunt de novetats que esta reforma introduïx a la nostra comunitat en l'atenció i solidaritat amb les víctimes del terrorisme. Estem, doncs, davant un projecte de llei que és pioner, únic, ampli i solidari tant en el seu àmbit com en el seu contingut.

La llei va a donar nous conceptes indemnitzatoris que donen resposta a situacions especialment greus. En este sentit, el projecte de llei centra la seua atenció en aquelles víctimes que, com a conseqüència dels danys sofrits, requerixen una major atenció o que presenten dificultats especials en àmbits que són essencials per al seu desenrotllament personal o familiar.

El projecte de llei abraça, senyories, principalment, cinc àmbits: l'indemnitzatori, introduint ajudes per situació de dependència; l'assistencial, en matèria d'ensenyança i de vivenda habitual; el d'ocupació pública, programant drets i situacions administratives; el fiscal, impulsant mesures de caràcter tributari; i l'institucional, mitjançant la creació d'una comissió de coordinació i seguiment d'ajudes a víctimes del terrorisme.

Una de les grans novetats introduïdes en la llei és un nou concepte indemnitzatori denominat «indemnització per raó de la dependència». Aixina, junt amb la indemnització de danys físics i psíquics i la indemnització per danys materials regulades en l'actual llei, el projecte de llei que hui els presente, establix una indemnització a favor de les persones dependents quan la dita situació de dependència hasca segut generada per la violència terrorista. Estem, doncs, davant una mesura d'acció positiva, tant del col·lectiu de les víctimes com del col·lectiu de persones dependents.

Esta nova indemnització consistix en un increment de les quantitats que perceben de La Generalitat com a indemnització per danys físics i psíquics, variant la seua quantia en funció del grau de la dependència reconegut. Les dites quanties se concreten en un percentatge del 10, 20 o 30% de la indemnització per danys físics o psíquics, segons se tracte d'una dependència moderada, dependència severa o gran dependència, respectivament.

Estem, doncs, davant un plus indemnitzatori compatible i complementari de la indemnització per danys físics i psíquics de La Generalitat i de les ajudes i prestacions concedides per la Conselleria de Benestar Social per raó de la dependència. Esta ajuda se dirigix a totes les víctimes compreses en l'àmbit d'aplicació de la Llei 1/2004, qualsevol que siga el grau de nivell de dependència que se li reconega o amb independència del moment en què s'hasca produït l'atemptat.

Per últim, vull ressaltar el dret de les víctimes a que la seua situació de possible dependència siga valorada a través d'un procediment d'urgència i amb caràcter prioritari sobre la resta de sol·licitants. Constituïx, doncs, esta ajuda una novetat en tot el territori nacional, ja que ni l'estat ni ninguna comunitat autònoma contempla indemnitzacions per este concepte.

Altra de les grans novetats, senyories, introduïdes en l'àmbit indemnitzatori per la reforma és la regulació d'una ajuda a favor de les persones dependents en què el cuidador no professional és un familiar que, com a conseqüència de l'acte terroriste, perd la vida o queda en situació de dependència, privat, per tant, no sols de la seua autonomia personal, sinó també de la seua aptitud per a seguir cuidant el familiar dependent. Suposa per als seus beneficiaris un nivell addicional de protecció, 9. 000 euros extra i complementaris dels que perceben per la Conselleria de Benestar Social per la seua condició de dependents.

És l'únic supòsit indemnitzatori en què el beneficiari no és una víctima del terrorisme, ni el seus familiars per la seua condició de tals, sinó persones dependents que veuen alterada la seua vida quotidiana com a conseqüència d'un atemptat que ha afectat greument a qui, amb els seus cuidats, li permetia tindre una vida més digna i fàcil.

Senyories, deixant ja l'àmbit indemnitzatori, me referiré breument a continuació a l'àmbit assistencial en este projecte de modificació en matèria d'ensenyança i en matèria també de l'habitatge habitual.

La importància que té l'ensenyança en el futur desenrotllament personal justifica que s'adopten mesures d'acció positiva en favor de qualsevol col·lectiu necessitat d'especial protecció. Aixina, la reforma contempla possibles ajudes que necessàriament deuen especificar-se en cada convocatòria de beques o ajudes d'estudi, tals com la dispensa o atenuació dels requisits, la minoració de la renda de la unitat familiar a l'efecte del seu còmput o l'ampliació de la quantia de la beca o ajuda que se concedix.

Al costat d'elles, i a l'efecte de facilitar encara més l'obtenció de beques, se recull la necessitat de contemplar la condició de víctima del terrorisme o familiar com a criteri d'adjudicació preferent, aixina com l'exclusió en el còmput de la renda familiar de els quantitat que hasquen segut

(ininte­l·ligible)

. percebudes per indemnització en la seua condició de víctimes del terrorisme.

Altre aspecte en l'àmbit assistencial en què incidix la reforma és en el de la vivenda habitual. Vull assenyalar, abans que res, que la vigent llei contempla de forma àmplia i generosa la reparació dels danys ocasionats per l'atemptat en la vivenda habitual i el dret a un allotjament provisional durant el temps que duren les obres. No obstant, esta comunitat vol donar un pas més establint mesures en matèria de vivenda habitual, com amb independència que esta hasca segut o no danyada per l'atemptat terrorista. Per això, en la reforma, amplia la cobertura de l'actual llei i introduïx mesures encaminades a facilitar l'accés a una vivenda protegida a les víctimes, o en el cas de defunció d'estes, al seu cònjuge o fills dependents.

Per exemple, se'ls eximix de la necessitat d'estar empadronats durant el període de temps que establixca la convocatòria en el municipi en què s'ubique l'habitatge. Enfront d'això resulta suficient el simple empadronament en qualsevol municipi de la comunitat. També se'ls podrà atorgar prioritat sobre qualsevol altre aspirant. Tot això queda contemplat en una clàusula oberta que obliga a introduir en els plans de vivendes altres criteris de valoració en favor d'este col·lectiu amb la finalitat d'atorgar-los esta especial protecció.

I deixant l'àmbit assistencial, mos centrem en l'àmbit de l'ocupació pública. N'hi han atemptats en què les víctimes no són aleatòriament elegides, sinó de forma intencionada i planificada se dirigixen contra persones de l'àmbit funcionarial, professors d'universitat, policies o altre tipus de funcionaris.

Esta realitat exigix que s'adopten mesures específiques d'integració per a estos i que garantisquen la compatibilitat de la seua ocupació en el sector públic amb la seguretat i amb el seu dret a rebre l'assistència social que precisen.

Aixina, la llei actual ja contempla la mobilitat en atenció a les peculiaritats físiques i psicològiques de la víctima. En la present reforma se promou, a més, l'establiment d'aquells drets, permisos, llicències i situacions administratives que siguen precises en atenció a la seua consideració com a col·lectiu especialment vulnerable.

I passe ja a referir-me a l'àmbit fiscal, senyories, en què vull ressaltar la novetat que suposa promoure l'establiment de beneficis fiscals en el marc competencial de La Generalitat, és a dir, tributs propis i tributs cedits a favor de les víctimes, en cas de mort, a favor del cònjuge o dels fills. Novetat que resulta fàcilment assumible per l'administració.

I, per últim, en l'àmbit institucional constituïx una novetat també important d'esta reforma la creació d'una comissió de coordinació i seguiment d'ajudes a les víctimes del terrorisme, un òrgan de caràcter tècnic. Les polítiques i les mesures que s'adopten en relació amb les víctimes del terrorisme se caracteritzen pel seu caràcter transversal.

Esta circumstància, unida al propòsit d'ampliar les cobertures, com els acabe de dir, fa necessari que es concreten estes mesures i que se cree esta comissió. Un instrument que està fet i pensat al servici de les víctimes.

La nova comissió configurada com a un òrgan col·legiat d'impuls, promoció i estudi, es crea amb el propòsit de garantir l'especial sensibilitat que la societat en general, i este govern en particular, manifesta davant este col·lectiu, que els té presents en tots els àmbits d'actuació de La Generalitat.

Per això, formen part d'esta representants de vàries conselleries competents en matèria d'interior, benestar social, sanitat, vivenda, educació, administracions públiques i economia i hisenda.

L'aplicació de la Llei 1/2004 ha suposat, senyories, que el supòsit que arreplegava la disposició addicional segona, és a dir, la concessió d'ajudes excepcionals als valencians i valencianes, qualsevol que fóra el lloc on s'haguera produït l'atemptat, ha sigut el més freqüent i el que ha generat la concessió del major nombre d'indemnitzacions.

Aixina, de les 83 víctimes que han generat un expedient de concessió d'ajudes a l'empara de l'actual llei, 37 han sigut per atemptats que han sigut perpetrats a la nostra comunitat i 46 han sigut per atemptats ocorreguts fóra de la nostra comunitat.

Davant eixa situació s'ha considerat adequat adaptar el text de la llei a la realitat que la seua aplicació ha ficat de manifestat, traslladant el contingut d'esta disposició addicional a l'articulat de la llei, garantint aixina la igualtat de tracte a totes les víctimes.

Per últim, i per acabar, una altra novetat destacable és la possibilitat d'incrementar per decret, segons la conjuntura econòmica, l'import de les indemnitzacions establertes en la llei, sense necessitat d'escometre una nova reforma d'esta, manifestació de la voluntat del Consell d'ajudar a les víctimes quan siga possible.

Senyories, he començat la meua intervenció destacant que la Llei 1/2004, d'ajudes a les víctimes del terrorismes, fou una llei pionera i sense precedents en altra comunitat. Vull acabar ressaltant que el projecte de llei que hui els presente l'amplia, la millora i l'actualitza.

Estem davant una modificació d'un marcat caràcter social, que és solidària amb qui requerixen majors atencions i és sensible front a situacions especialment greus i injustes, que són les que patixen les víctimes del terrorisme.

En esta reforma, el Consell arreplega el sentir de la societat valenciana de cara a les víctimes del terrorisme, una societat solidària i compromesa amb les persones que patixen el dolor infringit per la barbàrie de la sense raó terrorista.

Crec que es tracta d'un sentir unànime de tota la societat. Per eixa raó sol·licite el recolzament de tots els grups parlamentaris de la cambra a este projecte i el seu vot favorable.

Per últim, vull aprofitar esta ocasió per a retre, una vegada més, un tribut públic a les víctimes i als seus familiars, i manifestar-los el compromís del Consell de seguir al seu costat, atenent-los totes i cada una de les seus necessitats. Mantenim per això una comunicació oberta, fluida i permanent amb les associacions que representen, igual que s'ha fet a l'abordar la present reforma i se feu a l'aprovar la llei de l'any 2004.

En eixe sentit, acabe agraint la presència del president de l'Associació de Víctimes del Terrorisme i el seu anterior expresident, i també del president de l'Associació de Víctimes del Terrorisme de les forces i cossos de seguretat de l'estat.

Senyories, crec que esta és una llei solidària, crec que és una llei que sobretot vol atendre a un col·lectiu que necessita de justícia i necessita del respecte de tots els demòcrates. Els pregue, per favor, el vot favorable a estes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a la fixació de posició, per part dels diputats no adscrits, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. En primer lloc, des d'Esquerra Unida el que volem manifestar és que aquest projecte de modificació de la llei d'ajuda a les víctimes del terrorisme no és el millor que es podria plantejar. De fet, pensem que la llei d'ajuda a les víctimes del terrorisme no és la millor que podríem tindre al País Valencià.

És més, en alguns aspectes és una llei completament inadequada, perquè és improcedent que una llei de caràcter autonòmic restringisca els supòsits d'una llei de caràcter estatal. Perquè nosaltres ens preguntem per a què es fa aquesta norma. Per a retallar drets que vénen donats per la llei estatal? No té molt de trellat.

Se suposa que si es fa una llei de caràcter autonòmic quan hi ha una estatal és perquè es pretén ampliar el grau de protecció de les víctimes, però no es el cas quan, per exemple, en l'article 3 s'exigix que existisca informe policial i sentència judicial. No és així en la llei estatal, que en els supòsits planteja a totes les víctimes d'actes de terrorisme o fets perpetrats per persona o persones integrades en bandes o grups armats o que actuaren amb la finalitat d'alterar greument la pau i la seguretat ciutadana.

A més, açò disposat a l'article 3 es contradiu amb la disposició final segona, que accepta el còmput de les víctimes des de l'any 1968. Com poden tindre un informe policial favorable o una sentència judicial favorable si es tractava d'actes terroristes perpetrats per elements lligats a la dictadura? No té ningun sentit, no?

Nosaltres pensem que ja que es posen a reformar la llei, el lògic hauria sigut fer-ho en les seues llacunes més evidents, i d'acord amb les sentències del Tribunal Suprem, però no és el cas.

Per tant, nosaltres, en un principi, no anem a recolzar aquesta llei, si no és que es produïxen les modificacions adequades.

I per acabar, una suggerència i un avís, perquè anem a estar molt pendents. Quant a les subvencions a associacions, vull que quede molt clar que ja que es tracta de subvencionar a associacions que defensen els valors democràtics front a la violència que acaba amb ells i amb qui els defensen, esperem que totes les associacions i persones dedicades a reivindicar la memòria històrica, a traure de l'oblit i a

en la mesura del possible a les víctimes de la violència de la dictadura i de la transició, compten amb tot el recolzament moral, legal i econòmic de l'administració. És a dir, volem una llei que quan s'aplique, siga per a totes les víctimes del terrorisme, per a totes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada i síndica senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, gràcies també per l'exposició que ha fet.

El nostre grup parlamentari, com no podria ser d'una altra manera. , i com ja va ocórrer en l'aprovació de la llei, el Grup Parlamentari Entesa va recolzar aquesta llei. I, per tant, el nostre grup parlamentari també ho farà.

I, evidentment, coincidim amb les paraules, i les fem nostres, que vosté ha plantejat sobre la necessitat que les víctimes del terrorisme tinguen eixe recolzament institucional. I jo vaig més enllà: és necessari que les víctimes del terrorisme se senten recolzades per la societat en el seu conjunt, donant per suposat que és demòcrata.

I, per tant, sí que és necessària una llei com esta. I el que ara se'ns sotmet bàsicament a consideració és l'adaptació d'esta llei a la llei de dependència estatal, en el sentit d'ampliar a les persones que, com a conseqüència d'un acte terrorista, tenen una dependència del grau que siga, doncs puguen tindre una ajuda addicional dintre d'eixe marc d'afavorir l'autonomia personal i de també, com sempre,

les víctimes.

Per tant, el nostre vot favorable a la consideració d'aquest projecte, però també, però també nosaltres hem presentat esmenes parcials a este projecte de llei que pensem que milloren el text, de la mateixa manera que quan es va aprovar aquesta llei també presentàrem esmenes que milloren la situació de les víctimes i, sobretot, que no creen greuges comparatius entre elles.

En eixe sentit, hem presentat algunes esmenes tècniques. Són poques les que hem presentat, però algunes tècniques que milloren la seguretat jurídica perquè afegixen unes definicions més acurades i més concretes, perquè no done lloc a interpretacions. Com, per exemple, en el cas dels familiars, qui són més propers i qui no. Prou tenen ja les víctimes amb ser víctimes com perquè després hi hagen problemes a l'hora de vore qui són els beneficiaris de la llei.

A més, també volem que s'establisca un termini cert per a l'adaptació reglamentària d'este projecte. El projecte planteja que s'ha d'adaptar al reglament, però nosaltres, a més, diguem que s'ha d'adaptar en un temps, en un temps raonable, sis mesos, que ens sembla un temps més que raonable perquè aquesta llei s'adapte en els nous preceptes a també les disposicions reglamentàries.

Però després també tenim unes altres esmenes que van més al fons de la qüestió. I van al fons de la qüestió perquè per a nosaltres és important que no es produïsca un trencament de la igualtat entre les víctimes. És a dir, la disposició que diu que, en funció de la conjuntura econòmica, les ajudes podran ser incrementades pel Consell mitjançant decret, a nosaltres ens sembla molt perillós entrar en eixe terreny de l'arbitrarietat. Sempre per dalt, mai per davall. Però, en qualsevol cas, coincidirà amb mi, senyor conseller, que si un té la desgràcia de patir un atemptat, doncs que no tinga la doble desgràcia de patir-lo en un temps de recessió i cobre menys ajuda que si el té en un temps de bonança econòmica.

I, per tant, com nosaltres pensem que estes coses deuen estar regulades per disposicions legals, el que diguem és que el Consell pot actualitzar les indemnitzacions, que només hi ha una quantia, que són els 9. 000 euros. L'única quantia que hi ha ahí en la llei són els 9. 000 euros. I, per tant, evidentment, no anem a reformar la llei per a actualitzar la quantia, ho farà el Consell mitjançant disposició reglamentària. Amb això estem d'acord. Lògicament eixa quantia no pot estar en 9. 000 euros d'ací cinc anys o deu. Però d'ahí que el Consell tinga la facultat d'ampliar els percentatges sobre la llei de dependència, els percentatges sobre el grau de dependència que tenen com a ajuda addicional les víctimes, doncs d'ahí va molt de tros. Perquè, clar, és evident que no poden baixar els percentatges, però si pugen els percentatges per simplement una ordre del Consell, a nosaltres ens sembla que això podria trencar la igualtat. I en eixe sentit va l'esmena que hem presentat i que esperem que pugam, almenys, parlar.

De la mateixa manera que els temps d'exempció d'empadronament han d'estar, almenys, en una norma de rang reglamentari. No poden estar en una norma que és simplement una ordre de convocatòria de les ajudes, en el cas de la destrucció de la vivenda. Per a nosaltres és fonamental que se sàpiga i que hi haja una seguretat jurídica. Si no volen posar-ho en la llei, que també ho poc entendre, almenys que siga una disposició reglamentària i que la gent sàpiga a què atindre's. Perquè quin criteri utilitza el Consell per a dir que una vegada serà un any, una altra vegada seran dos anys o tres mesos? Quina és l'exempció? Aleshores, per a nosaltres és fonamental que això en la llei s'establisca el límit màxim d'exempció, que tot el món ho conega i després que siga una disposició reglamentària, de rang, almenys, reglamentari, la que regule això.

Amb estes excepcions que nosaltres aportem a la llei com a millora, i amb ganes de, amb la resta de grups parlamentaris, poder-les debatre i aplegar a acords i també, evidentment, amb vostés, senyor conseller, nosaltres, com no pot ser d'una altra manera, com no pot ser d'una altra manera, estem a favor d'una regulació com esta, estem a favor que les víctimes tinguen la protecció i senten

per les institucions valencianes i per tota la societat, en general.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Sólo recordar una cuestión, que considero que para las víctimas es importante, y es el reconocimiento que se les dio, un 9 de octubre, y que todavía hoy esperan los diplomas. Espero que el señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

También se contemplan medidas en el ámbito de la vivienda. En este sentido se amplían no solamente las prestaciones recogidas en la ley actual, para darles a las víctimas prioridad en el acceso a una vivienda de protección oficial, sino que además se contemplan ayudas para eliminar barreras arquitectónicas en sus viviendas y sufragar la atención a las discapacidades que les hayan podido quedar como secuelas de un atentado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 12 hores i 47 minuts)

D'acord amb l'article 18. 2 del Reglament de Les Corts, es relcionen les senyories assistents a la sessió:

Andrés Barea, Josefa

Ballester Costa, Andrés Antonio

Blasco Castany, Rafael

Ciscar Bolufer, José

Costa Climent, Ricardo

Fabra Prat, Alberto

Lloret Ivorra, M. ª Isabel

Macià Antón, Diego

Maluenda Verdú, Rafael

Mollà Herrera, Mireia

Morera Català, Enric Xavier

Oltra Jarque, Mónica

Pañella Alcàcer, Josep Maria

Pla i Durà, Joan Ignasi

Puig Ferrer, Joaquim

Rambla Momplet, Vicente

Sarrià i Morell, Vicent

