Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de febrer de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 14. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió de ple número 14, la primera del 2020. I sense més dilació, perquè tenim una agenda molt completa, anem a obrir la sessió. (Soroll de papers)

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Per acord de tots els grups parlamentaris procedirem, abans de començar l'ordre del dia del ple, a guardar un minut de silenci en record de les víctimes de la tempesta nomenada «Glòria»; també pel jove professional d'esta casa que el dissabte a la nit, en la matinada del diumenge, va partir un accident i luctuosament va perdre la vida, un jove, José Carretero Espinosa, que ha prestat uns grans serveis en l'àrea d'informàtica d'esta institució.

Tant pels damnificats i morts per la tempesta Glòria com en memòria del jove, José Carretero Espinosa, guardarem un minut de silenci en la seua memòria.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, que descansen en pau.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris (RE número 13. 903, 13902, 13. 915, 13. 916 i 13. 893)

Senyories, anem a començar amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell. Li agraïm que haja canviat l'agenda per a poder respondre, president, a les preguntes d'interés general que formulen els grups parlamentaris.

Ja saben vostés el procediment, que està contemplat en l'article 173 del nostre reglament.

I passarem a donar-li la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president, vicepresidenta, consellers.

Y mire, señor Puig, le hemos apoyado en todo, en las declaraciones solicitando un cambio de modelo de financiación, firmamos aquí una declaración institucional contra los presupuestos del 2017 del estado, gobernando el PP, porque no eran buenos para la Comunidad. Y ahora que toca reclamar lo que les corresponde a los valencianos, los 281 millones de euros del IVA, ahora su gobierno, que es de los valencianos, ahora usted prefiere y es más socialista que presidente de todos los valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Molt bon dia, senyories.

Senyores i senyors diputats.

Mire, senyora Bonig.

Tota eixa exhibició de defensa dels interessos valencians ara, quan vosté ha portat al seu partit al pitjor resultat de la història, és melancòlica, és una defensa dels interessos valencians melancòlica. Perquè quan vostés parlen de l'evolució del mes de l'IVA és que es necessita tindre…, però es necessita tindre ¡molta barra! , però ¡moltíssima! Perquè saben que este és un problema generat absolutament i exclusivament pel govern del Partit Popular. (Aplaudiments) Exclusivament!

Este és un problema que ve del senyor Montoro que va decidir traure'ls una mensualitat als valencians i valencianes. I en aquell moment, que vostés tenien més de trenta diputats ací, i tenien a Madrid la majoria absoluta, no van dir res. Per això, les seues paraules d'ara no tenen cap sentit (aplaudiments), no tenen cap sentit.

Nosaltres, abans, ahir, i sempre, defensarem per damunt de tot els interessos dels valencians i les valencianes, ho farem ¡sempre! , ho farem sempre. I per això hem convocat, hem demanat a la presidència de les Corts que convoque per a demà una comissió mixta entre el Consell i les Corts Valencianes per tal de preparar la posició valenciana davant del comité de política fiscal. (Aplaudiments)

I és ahí, és ahí, en el consell de política fiscal, on el conseller, abans, ara, i sempre, defensarà allò que és just per als valencians, que no és només la mensualitat de l'IVA, que és un finançament just per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Té la paraula el president del Consell al que escoltarem sense interrupció i sense que cap persona use l'ús de la paraula, l'únic que el pot usar és el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyora Bonig, jo, de totes les actuacions cíniques que l'he vist en estos anys, esta és la més peculiar i la més singularitzada. Perquè no només són vostés els únics responsables d'esta qüestió, de la mensualitat de l'IVA, sinó que mes a mes el compromís de la senyora Montero amb nosaltres es va concretar en el pressupost del 2019, que van rebutjar les corts espanyoles, el Partit Popular, Ciudadanos i els independentistes. (Aplaudiments) Eixa és la realitat. Per tant, el compromís es va a complir; qui no va a complir va a ser, una vegada més, el Partit Popular.

Mire, vosté no és qui decidix qui és el president de la Generalitat i qui defensa els interessos dels valencians. Jo sóc el president de la Generalitat perquè ho han decidit estes Corts Valencianes, i sempre per damunt de tot -com he fet- defensaré l'interés general de la comunitat, per damunt de qualsevol interés partidista. Però, anem a parlar de confiança i de coherència.

Confiança, què és? Vosté ha dit que este govern no els genera confiança; jo li dic el que és la realitat, perquè vosté parla d'un altre món. Vostés no tenen confiança en la Comunitat Valenciana, tenen més confiança en la Comunitat Valenciana algunes empreses internacionals, des de la Ford fins a Stadler, o Thyssenkrupp, que vostés, vostés no tenen confiança en esta terra.

Mire, la realitat, sap quina és des què governa el Botànic? És que en el 2019 tindrem un nou record d'exportacions, gràcies que s'ha generat un clima d'estabilitat, de diàleg i d'honradesa; que han augmentat les inversions estrangeres el 115 %; que tenim també en el 2019 un rècord de turistes, 9,5 milions d'estrangers, quan altres comunitats autònomes han baixat estrepitosament; que, a més a més, fins i tot en un mes difícil per a l'atur, el que constatem és que és la xifra més alta d'ocupació en els darrers deu anys.

La Comunitat Valenciana és motor del creixement a pesar de la falta de finançament i la falta d'inversions. L'Airef diu que serem una de les tres comunitats que passarem, que estarem per damunt de la mitjana espanyola en creixement del PIB.

Això és confiança, hem aconseguit que estes empreses de les que parlava estiguen ací. El conseller, la vicepresidenta i jo hem estat recolzant els sectors productius durant este inici d'any en les fires, hem presentat l'Estratègia d'intel·ligència artificial i Europa ha tornat a confiar amb nosaltres situant ací, a Alacant, un nou ELLIS.

L'Àgora, que vostés van deixar sense que fóra res, ara, en estos moments, serà el CaixaForum més gran d'Espanya.

I eixa és la realitat. Però sap el que passa en totes les qüestions econòmiques? Al final tenen una concepció per a nosaltres fonamental. Tota l'economia ha d'estar servint a les persones. I per això la Comunitat Valenciana és l'autonomia que més persones ha incorporat al sistema de la dependència, el 20 % del total d'Espanya. (Aplaudiments)

I En el sistema sanitari, que vostés tantes vegades menyspreen, els valencianes esperen menys, menys d'un mes per a operar-se ací, a pesar de que estem encara lluitant i intentant per avançar molt més.

I la Comunitat Valenciana s'ha incorporat també a l'elit dels huit hospitals públics autoritzats pel ministeri per als nous tractaments contra el càncer.

Eixa és la realitat de la Comunitat Valenciana, una realitat que amb esforç i amb també dificultats, i moltes vegades amb, per què no dir-ho, errades, anem construint entre tots i totes una comunitat en què -ho sent, senyora Bonig-, ha fracassat vosté abans en la seua posició i ara també fracassarà per intentar trencar-la, per intentar fracturar-la.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula per a preguntar.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà l'honorable conseller d'Hisenda, senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El cinisme amb el que el Partit Popular toca els temes de finances ratlla l'estratosfera. És a dir, creen la problema, la fechoría del senyor Montoro, que molt bé ha dit la vicepresidenta. La senyora Montero dóna la solució en els pressupostos generals de l'estat, dóna la solució, no només (veus) de l'IVA…

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Serà possible? Bé, anem a vore. Açò és una barreja d'ignorància i de la mala fe. Més d'ignorància que de mala fe.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor conseller! (Aplaudiments) No s'ha interromput ningun orador que està en l'ús de la paraula i no vaig a consentir que s'interrompa.

Disculpe la interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Anem a vore. En els pressupostos generals de l'Estat de l'any passat, que va presentar el govern Sánchez, i que no va passar el vot favorable de les Corts perquè el PP, i altres, però el PP va votar en contra, no només estava el tema de l'IVA, no només estava el tema de l'IVA, estava el tema del 10 % per fi, després històricament d'inversions en el territori valencià per complir l'Estatut d'autonomia reformat. (Aplaudiments)

És a dir, quan el senyor conseller d'hisenda, perdó que diga senyor, però el conseller d'hisenda, va votar i va canviar el vot, efectivament en el mes d'agost, és perquè eixos 800 milions després se van traduir en fets a través dels pressupostos generals de l'estat que vostés van impedir que (inintel·ligible) … Per tant, en aquell moment transcendental dels pressupostos generals de l'estat vostés van votar contra els valencians. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Escoltarem ara la pregunta de la síndica adjunta del Grup Popular, senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de l'honorable consellera de Justícia. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara en la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, il·lustre diputat Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Amb tot el respecte a Lina Morgan, no sé si és el més adient en estes Corts Valencianes parlar de Lina Morgan.

Però, en qualsevol cas, el que li vull dir és que d'allò que parla vosté i que posa com afirmacions meues no sé d'on ho trau.

Jo el que he dit des del principi fins al final que han de ser els criteris previs que finalment decidisquen respecte a esta qüestió. Però hi ha una qüestió de fons, en la que evidentment el govern està absolutament d'acord, i és que el creixement econòmic, el desenvolupament ha d'estar vinculat a la sostenibilitat, i eixe és un element clau. I, per tant, en això anem a treballar.

Ara bé, fer de tot una polèmica maniquea d'impossible solució, ni ho veig ni crec que siga positiu per a la societat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cantó, per acabar de formular la pregunta, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Cantó García del Moral:

Mire, le pedimos desde Ciudadanos que se centren en lo realmente importante, en la creación de riqueza y empleo. La Comunidad Valenciana está destruyendo 1. 075 empleos al día desde que ha empezado este año. Y mientras ustedes alejan grandes inversiones como la de Intu, ponen en peligro las del puerto de Valencia, no hacen los deberes con el corredor mediterráneo, tampoco con los accesos al puerto, suben impuestos, crean barreras lingüísticas o se olvidan mágicamente de nuestra financiación, y se dedican a dividir a los valencianos y a enfrentarlos, señor Puig. Valenciano-parlantes contra castellano-parlantes, educación pública contra la concertada, sanidad pública contra la privada, coches contra bicis, fachas contra rojos. Y también divide usted a los españoles, divide a los españoles y los enfrenta con sus declaraciones sobre dumping fiscal.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor cantó.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president. Muchas gracias, senyor Cantó, por sus amables palabras.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyoria, té vosté la paraula, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, moltes gràcies, president.

Jo no sé on veu vosté les imposicions. És a dir, simplement jo he de dir-li que estem treballant amb el sector del comerç, des del diàleg, i únicament i exclusivament hi ha un esborrany que hem tret al públic, on s'han presentat unes al·legacions i estem treballant en eixes al·legacions. Vull dir, vosté únicament i exclusivament es fixa en allò que ix als mitjans de comunicació, (veus) però estem en continu diàleg i he de dir-li que, en aquestos moments, no hem tancat res ni espantem ningú. És a dir, els números que li acaba de dir el president són números que fan factible que, des de la confiança del Consell, cada vegada vinguen moltes més inversions que les que teníem quan governaven altres.

I, a més a més, en el tema de l'atur, també li he de dir que estem molt millor que on governen vostés amb altres i, si no, mire les dades d'Andalusia i mire les dades de Madrid.

Estiga tranquil que, des del màxim diàleg, arribarem a un acord amb el sector del comerç i amb altres sectors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Tormo, Emigdio Tormo, té vosté la paraula (inintel·ligible) …

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà l'honorable conseller d'obres publiques, senyor España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Señor diputado, lo primero es que le pediría a su grupo un poco de respeto con las insinuaciones que hacen de otros diputados y senadores elegidos por todos los valencianos. (Aplaudiments) Insinuaciones… (Veus i algú diu: «Bueno, Arcadi, per l'amor de Déu! Lo que nos han dicho a nosotros. »)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, el conseller pot respondre, en silenci, a la pregunta formulada pel senyor Tormo? (Veus)

Disculpe la interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís per a formular la pregunta al president del Consell.

Il·lustre diputat, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

M'agradaria que, durant la meua intervenció, m'acompanyara este triangle rosa, símbol que utilitzaven els nazis per a identificar les persones LGTBI en els camps d'extermini, en memòria de les víctimes de l'holocaust, del poble jueu i gitano, de les persones discapacitades i dels presoners polítics. Perquè qui nega el passat és perquè està disposat a repetir-lo. Nazis mai més! (Aplaudiments)

Ara i ací, senyor president, mentres alguns s'inventen polèmiques per a dividir-nos, nosaltres parlem dels problemes reals i de la gent normal. I un gran problema dels valencians i les valencianes és el servei de rodalies. El que hauria de ser un servei per a facilitar-nos la vida en el nostre dia a dia s'ha convertit en un problema i en una preocupació per a moltíssimes persones que han d'arribar a hora a la faena, a classe o que no poden passar més temps amb els seus familiars o els seus amics per culpa de Renfe.

No és la primera vegada que, des de Compromís, portem esta qüestió al Ple de les Corts. Ho hem fet en 2016, en 2017, en 2018 i en tots els debats hem arribat a la mateixa conclusió: des de Madrid o no saben o no volen gestionar bé este servei. Per això, vàrem aprovar una resolució en estes Corts, demanant la transferència de les competències de rodalies, amb un pla d'inversions i de finançament necessari.

I és que la situació dels últims anys no només no ha millorat, sinó que, a més, s'ha degradat de tal manera que s'ha convertit en insostenible. Segons les dades que hem obtingut en Compromís, en 2019 es van cancel·lar 7. 593 trens a la nostra terra, una mitjana de 21 al dia, 21 trens suprimits al dia en la nostra terra, i a això cal sumar-li els retards, cal sumar-li la falta de connexions o la incomoditat de viatjar moltes vegades com a sardines. Això suposa, només en l'any 2015, un augment del 1. 300 % en cancel·lacions des de 2015.

Però hui no vull parlar només de números, sinó de les persones que hi ha darrere d'eixos números, de les vides que es veuen afectades per eixes cancel·lacions, per eixos retards o per la falta de connexions. Vides com les de la gent que hui ens acompanya ací, en el ple, de la plataforma d'Indignats amb Renfe; o vides com les de la gent que m'ha fet arribar les seues històries a través de les xarxes socials, més de dos-centes històries en només dos dies.

Perquè ací hem de pensar en què suposa que una persona arribe tard al lloc de treball tots els dies, el que suposa per a la seua feina, gent que ha perdut la seua feina, gent que ha hagut de deixar la seua feina perquè li era impossible arribar-hi. Hi ha històries d'estudiants que, després de preparar un examen durant mesos, no han pogut fer l'examen perquè Renfe els va deixar tirats.

Situacions que es repetixen en hora punta: no arriba el tren; no hi ha cap informació; incertesa total; si arriba, finalment, a viatjar com a sardines i, si no arriba, hi ha gent que s'autoorganitza per a agafar el cotxe i eixe és un gran problema, que la gent acabe agafant el cotxe perquè baixen les estadístiques, baixa la gent que utilitza el servei, gent que es passa al bus, en el millor dels casos, o al cotxe, en el pitjor dels casos. I les dades ho corroboren, des de 2006 s'han perdut deu milions de passatgers en Renfe, la mitat. I això no pot ser, no pot ser que denigrem el servei perquè la gent no l'utilitze i, finalment, acabem tancat un servei perquè no té el que toca d'usuaris.

Com podem parlar, senyor president, de lluitar contra l'emergència climàtica si no tenim un tren de rodalies en condicions i posem més cotxes en les carreteres? Com podem parlar de la conciliació de la vida personal, si la gent ha d'agafar dos trens d'antelació per a poder arribar a hora? Com podem acceptar que un tren tarde més de en 2020 que fa trenta anys? Com podem parlar de vertebració territorial, si tenim zones, com la Marina, sense connexió i el sud amb línies sense electrificar? Com podem lluitar contra el despoblament, si l'interior està totalment abandonat i tenen un servei lamentable?

Estes són algunes de les més de dos-centes històries que m'han arribat i que demostren que les xifres són reals, allò que li deia abans: que patim el pitjor servei de rodalies de l'estat.

Per tot això, per ells i per elles, pels valencians i les valencianes, no podem consentir que continue produint-se esta situació perquè, si volem lluitar contra l'emergència climàtica, un servei de rodalies digne és imprescindible.

Exigim un finançament just perquè les rodalies tinguen més trens i més personal. Exigim inversions per a crear noves línies i modernitzar les ja existents. I exigim, d'una vegada per totes, que ens transferisquen les competències; si no saben gestionar un servei tant important, ho farem nosaltres. Volem rodalies valencianes, amb tot el que he dit abans, per suposat.

Per això, hui li preguntem des de Compromís: en quin punt es troben les gestions amb el govern central per a la transferència a la Generalitat Valenciana de les competències dels serveis ferroviaris de rodalia després d'una nova setmana de caos, retards i cancel·lacions en este servei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ferri.

Coincidisc amb vosté sobretot amb una qüestió filosòfica que és fonamental -n'hi ha vàries- però n'hi ha una que és fonamental i és que la mobilitat ha d'estar ja vinculada clarament a l'estat del benestar.

És a dir, en molts moments determinats les infraestructures de transport estaven vinculades simplement al que és l'esfera del creixement. N'hi ha una qüestió que és bàsica en estos moments i és que -efectivament com vosté ha dit- milers i milers de persones depenen del transport públic. I del transport públic depèn la conciliació, la seua capacitat de tindre més temps per a gaudir de la vida i que moltes vegades està absolutament vinculada al estrès, a qüestions psicològiques, etcètera. Eixe és un problema, per tant, fonamental que hem d'abordar. I sobretot en allò que fa referència a les rodalies que habitualment són les utilitzades quotidianament.

El servei de rodalies de la comunitat està lluny per suposat -com vosté ha descrit- de les necessitats que té la comunitat. Les rodalies són una mobilitat ferroviària fonamental per a un país i, en definitiva, la que cada dia porta d'un lloc a un altre a milers de valencians i valencianes.

En els darrers anys n'hi ha hagut una aposta per l'alta velocitat -que creiem que sí, que és necessària- però que s'ha fet en detriment de la xarxa convencional de transport per ferrocarril i, especialment, dels serveis de rodalia que poc a poc s'han anat descapitalitzant, tant des de la perspectiva del que és el material físic com sobretot també del personal humà, el capital humà.

Els problemes que pretenia solucionar el Pla de rodalies -impulsat fa dos anys per l'anterior govern- persistixen, com es demostra ara amb estes cancel·lacions contínues, retards permanents. El ferrocarril és el present i el futur -coincidisc també amb vosté- de la mobilitat sostenible i, per tant, necessita un suport decidit inajornable per part de totes les administracions públiques.

Però esta és una situació que ve de molt lluny i les qüestions en infraestructures no es poden canviar d'un dia a l'altre. En qualsevol cas, és evident que n'hi ha que canviar la tendència i això és el que pretenien els pressupostos de l'estat que van ser rebutjats i que van significar per als valencians, entre altres coses, eixa pèrdua d'inversions fonamentals, 300 milions en inversions per a les rodalies.

Eixa és la situació en la que ens hem trobat després d'anys de deixadesa en els governs del Partit Popular, del 2011 al 2016 va ser una inversió ínfima en rodalies. I ara del que es tracta és de canviar la tendència. I per això, efectivament, hem d'establir…, ja en els propers dies s'establirà una conversa permanent amb el Ministeri de Foment per tal de canviar esta situació.

Perquè el pla que havia dit el ministre Íñigo de la Serna suposava 180 milions d'euros a l'any, i dels 180 milions d'euros a l'any al final no s'ha invertit res pràcticament. Per tant, ara el que es tracta és que les inversions que el pròxim pressupost situe i que han de ser com a mínim aquelles que ens pertoquen i que en la Comunitat Valenciana i en rodalies han de ser més per superar la hipoteca que tenim, intentar per tant aconseguir-ho és el nostre objectiu.

Efectivament -jo coincidisc també amb vosté- que és absolutament urgent que finalment en eixe mapa de federalització també en allò que són les infraestructures s'atenga la necessitat de la capacitat de gestió, per part de la Generalitat, de rodalies. No és per altra cosa sinó per eficiència pura i dura, ho estem veient en Ferrocarrils de la Generalitat que està cada vegada creixent, han portat més de 80 milions de viatgers, creixent i s'està fent cada vegada millor.

Ara bé, nosaltres anem a exigir en esta pròxima reunió que es tindrà el dia 14, anem a exigir que es comence a parlar de la transferència, d'anar pactant la transferència. Però no acceptarem mai eixa transferència si no ve acompanyada dels recursos suficients per intentar, a partir d'eixe moment, poder anar millorant. Perquè si no la transferència per sí mateixa no ens va a solucionar la qüestió.

Nosaltres tenim amb l'executiu del president Sánchez en estos moments qüestions fonamentals d'infraestructures: el corredor, el tren de la costa -que també és fonamental-. I per això també necessitem el finançament adequat per a l'àrea metropolitana i això és el que esperem que es puga fer possible en el nou pressupost, que tant de bo puga eixir ben prompte.

Ara el ministre de mobilitat va anunciar un pla de xoc en rodalies, el 14 de febrer n'hi haurà eixa reunió, i espere que en eixa reunió comencem a millorar una situació que és molt difícil.

Però per la nostra banda sí que…, per a demostrar a més que sí que es poden fer coses quan es gestiona des de la proximitat vull anunciar-li que l'Autoritat de Transport Metropolità de València llançarà este mes de març el «bonofalles». Per 7 euros es tindran viatges il·limitats en tota la xarxa de Metrovalencia, Metrobús i l'EMT durant els set dies de la setmana fallera. El mateix farem en les festes de Castelló de la Magdalena i en les Fogueres d'Alacant. (Aplaudiments)

Perquè això significa eixa capacitat com a model, significa eixa capacitat de poder intervindre directament. Per això la proximitat i l'autonomia és, a més d'altres coses, un benefici d'eficiència.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Passarem a la pregunta de control que en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana efectua la seua síndica. Senyora Vega, té vosté la paraula.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. (Veus)

La senyora Vega Campos:

Pero, además, le voy a pedir una cosa, y es que les recuerde a sus socios de gobierno, a los de Compromís, con quien gobiernan ustedes aquí y en el gobierno central, que son aquellos que presumen de pertenecer…, de ser comunistas, de un régimen que lleva a sus espaldas el exterminio de más de cien millones de personas, entre ellos homosexuales y personas con discapacidad. Me gustaría que se lo dijera a ellos también.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada. (Veus)

El senyor president del Consell:

Y, por tanto, nosotros lo que hemos hecho en la ley del plurilingüismo es intentar conseguir aquello que es fundamental para las niñas y los niños valencianos y es que cuando acaben su edad escolar sepan valenciano, castellano e inglés, porque esa es nuestra voluntad. (Aplaudiments)

Y para eso, además, les damos coparticipación a los centros escolares y a los consejos escolares, que van a determinar también la progresividad. Lo que se está en estos momentos es intentando utilizar la educación como arma masiva de destrucción de la convivencia. Y a eso, señora representante de Vox, nosotros nunca vamos a jugar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Haurà de formular la pregunta la síndica del grup…

La senyora Vega Campos:

Hombre, hablar de que se utiliza la educación como arma de destrucción masiva será por parte de los padres, es temerario decirlo por usted. Pero vamos, en cuanto a lo de vacaciones. A usted y a la señora Oltra se les ha pedido que vengan a rendir cuentas en una comparecencia en enero y aquí sus compañeros se han negado a que ustedes vengan aquí a rendir cuentas. (Aplaudiments) Pero, en fin, este no es el debate que quería plantear.

La ley del plurilingüismo es una ley abiertamente inconstitucional y, además, es una ley que está fulminada, como decreto, por la justicia y que ustedes le han permitido al señor Marzà convertir en ley para blindarla, cuestión esta que si otros se hubieran adelantado podrían haberla recurrido en inconstitucionalidad. Pero, bien, aquí estamos.

Ustedes lo que van a permitir es que Compromís cumpla, cumpla, con sus propuestas y es culminar con la ficción de los països catalans trayendo también a ello a nuestra comunidad. Desde luego nosotros no se lo permitiremos.

Pero es que aquí se dicen estas cosas y no pasa nada. Es más, estos señores de Compromís lo hacen con su beneplácito, ustedes les aplauden cuando hablan de los països catalans. Aunque, claro, visto lo visto lo que pasa con el presidente del gobierno que pacta con golpistas y con terroristas no iba a ser usted menos, ¿verdad? Menuda remasterización del Frente Popular.

Y yo le vuelvo a preguntar, ¿va a escuchar usted a los padres de los niños de la Vega Baja? ¿Van a seguir con las políticas de inmersión lingüística en nuestra comunidad? ¿Van a seguir cercenando los derechos de los niños y de los padres? ¿Los van a escuchar de una vez?

No se ha consultado a los padres para nada. Sí que se les consultó, por ejemplo, para la jornada continua. ¿Por qué no se han sentado ustedes con los padres para hablar sobre el tema del valenciano? No les interesa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosotros no queremos hacer ningún tipo de guerra lingüística, se lo he dicho, pero lo que hemos hecho en política educativa durante este tiempo ha sido mucho más importante. Por eso, yo creo que ahí sí que es donde deberíamos fijar también la atención.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

La convención… (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, demane silenci.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, demane silenci, per a poder…

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem la pregunta de la senyora Llanos Massó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'hisenda. Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Vejam, n'hi ha diversos problemes, com vosté serà conscient d'ells. Primer, que estem tancant el pressupost i l'obrirem la segona quinzena de febrer. Primera qüestió conjuntural.

Estructural. Nosaltres, per a evitar subjectivismes, tenim un protocol en la prioritat de pagaments. En eixe protocol, com pot vosté imaginar, va davant el que ha d'anar davant, que són les necessitats socials, les més peremptòries, etcètera.

I en eixe llistat, i això és com anar a la carnisseria, és a dir, quan arribes al quinze, i tu eres el setze, i s'ha acabat la carn, s'acaba de pagar.

I això és el que està passant, que la nostra caixa, per culpa d'un sistema de finançament pervers, no podem arribar-la a gestionar amb tot el que nosaltres voldríem, i per això estem reivindicant (aplaudiments).

Reivindicarem els divendres i reivindiquem sempre, com ha dit molt bé el president, un sistema de finançament que faça que la gestió de caixa siga adequada.

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyories, escoltarem la repregunta de la senyora LLanos Massó.

La senyora Massó Linares:

Repito, no sé si tiene usted conocimiento de lo que supongo que está hecho con esas subvenciones, porque si no le ha informado su conseller de educación, se lo informo yo, lo que se hace en los centros escolares, apología del separatismo, y ser combativos, se les anima a nuestros niños en los centros escolares.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'educació. Senyor Marzà, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Primer que res, no he pogut vore la foto, però si és Carles Salvador, com m'imagine, era un gran mestre, una persona que evidentment no només s'hauria de dignificar. No, és Vicent Andrés Estellés, un gran poeta, que crec que tot el món deuria conéixer.

Però mire, vostés estan obsedits… (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Vostés estan obsedits en trencar Espanya, que es trenca Espanya. I sap què passa? Sap què trenca Espanya? Doncs mire, jo li ho explicaré.

Rompe España, ¿sabe qué rompe España? Cuestionar al profesorado, que él, por él mismo, pueda pensar, que pueda enseñar a pensar a los niños y que no les adoctrine, como ustedes querrían.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor Marzà.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a continuar en la sessió de control, amb la pregunta que fa la síndica del Grup Unides… (Veus) Segurament si s'interrompera menys, aniríem tots més ràpids. (Veus)

Té la paraula… Senyories, ja tinc prou en dirigir i presidir la sessió de control, i tots se n'han passat prou en l'ús de la paraula. No sé per què s'ha de centrar en el conseller Marzà, no ho entenc. (Aplaudiments)

Per tant, el que sí que demane a les seues senyories és que guarden silenci mentres n'hi ha un orador en l'ús de la paraula, això sí que ho demane, que guarden silenci mentres n'hi ha un orador en l'ús de la paraula, això sí que ho demane, que guarden silenci mentres n'hi ha un orador en l'ús de la paraula.

Per favor. Anava a dir «per l'amor de deu», però dic «per favor» (remors).

Senyora síndica del Grup Unides-Podem, Naiara Davó, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Abans de començar, hem permetrà, president, cinc segons per a dir-li a la senyora Vega, no està, però li ho diré al seu grup, que s'equivoquen. Que s'equivoquen, perquè l'educació no és una arma de destrucció massiva, és una arma de construcció…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Naiara Davó, vosté està formulant una pregunta de control al president del Consell. S'ha de dirigir al president del Consell (remors). S'està dirigint vosté al president del Consell, senyoria.

Senyories, per favor, escoltarem en silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Bé, doncs, començarem, senyor president, començarem aquest 2020 amb uns reptes que tenim per davant, però amb finestres d'oportunitat que ens permeten estirar els límits d'allò possible.

No és fàcil reconstruir el conjunt del País Valencià, després de vint anys demolicions populars. Vint anys de demolicions populars, però és la nostra tasca i la nostra responsabilitat reconstruir aquesta ciutadania.

Vint anys de demolicions del Partit Popular, que encara que a la bancada de la dreta no li agrade escoltar, és el que van fer durant dues dècades (aplaudiments).

I ara ens trobem un País Valencià que no sols patix un deute i un greuge històric respecte al finançament, sinó que també patim un desequilibri territorial que intensifica les diferències en la nostra terra.

Des del Botànic, hem de ser capaços de seguir avançant en la vertebració territorial de la comunitat, vertebrar-la per recuperar el sentit històric, vertebrar-la per a unir-la baix un mateix projecte polític, vertebrar-la per continuar i avançar en ser avantguarda.

Som una terra diversa, amb necessitats diverses, aquelles que creiem que unides som més fortes, les que creiem que cap territori ha de quedar enrere, hem de posar-nos a treballar de valent. Treballar amb propostes concretes, però també amb mirada llarga.

Aquest 2020 ja ha començat amb una gran victòria ciutadana del Botànic, la gratuïtat de l'AP-7. Té efectes directes en les butxaques dels valencians i de les valencianes. Mentre el Partit Popular prorrogava amb Zaplana la concessió per a vint anys, per a seguir enriquint les concessionàries, el Botànic, nosaltres, hem garantit la titularitat pública per a beneficiar les majories.

Dos models de Comunitat Valenciana molt clars: el que privatitza i posa obstacles al desplaçament, i el que considera que el transport és un dret de ciutadania. Tenim, per tant, una victòria només començar aquest 2020, però hem d'anar molt més enllà, molt més enllà.

Hem trencat un mur per carretera entre València i Alacant, però ara ens toca trencar el mur ferroviari. Hem de treballar pel tren de la costa i també per les rodalies i mitges distàncies de l'interior, perquè vertebrar és garantir els desplaçaments al llarg de tot el nostre país.

Trenquem murs interns per continuar construint un País Valencià unit. Per aquesta raó, senyor president, aquest 2020 deuria ser també l'any que poguérem avançar en la gestió directa de les rodalies, fer un pas endavant en l'autogovern real i cap a un federalisme modern, president.

Exercir l'autogovern per construir un País Valencià fort, dins d'una Espanya unida i democràtica. Però vertebrar no és sols alçar ponts on hi havia murs, murs que moltes vegades han estat materials, però que moltes d'altres s'han construït en el terreny d'allò cultural, d'allò identitari, també en el terreny d'allò social i allò econòmic.

Les demolicions populars no només afectaran les nostres infraestructures i les nostres institucions, afectaran també la nostra autoestima com a poble i el nostre desenvolupament econòmic.

Per això, el transport és condició material per a aconseguir la vertebració, però també la inversió productiva, i repensar el nostre model productiu. També els elements de pertinència i identitat, i l'estructura institucional.

Ens cal impulsar, per tant, durant aquest any, la llei de comarcalització i una llei de coordinació entre diputacions, dues lleis per a ajudar a coordinar administracions, descentralitzar i donar eines per a impulsar el dinamisme econòmic i social de les nostres comarques per no deixar cap territori enrere, perquè tota la comunitat puga avançar unida.

I ens cal reequilibrar la nostra terra baix un projecte comú i propi. Un projecte que unisca Miguel Hernández i Ovidi Montllor.

Perquè aquesta legislatura ha de ser la legislatura de la reconstrucció institucional de la comunitat, però també de la vertebració territorial, social, econòmica i cultural del país, perquè hi haja una Comunitat Valenciana per a totes.

Per això li preguntem, senyor president: quines seran les prioritats per vertebrar, per continuar en la vertebració del nostre País Valencià? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per la pregunta formulada, ara li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Davó.

Efectivament, com vosté planteja, vertebrar, cosir la Comunitat Valenciana, aprofitar la riquesa de la diversitat de la Comunitat Valenciana, que parla dos llengües, que té mirades molt diferents, que té costa, que té interior, que té tantes riqueses des de la diversitat, crec que això és un element fonamental. I la primera és, per descomptat, com també dia vosté, la cultura.

Tanmateix, des de la perspectiva dels reptes, de superació dels desequilibris hem d'avançar en tot allò que signifique una vertebració que vaja de nord a sud i que faça més fàcil, més real el que és la convivència entre valencians i valencianes.

Potenciar les infraestructures i els serveis públics és fonamental. I, també, la cooperació entre les distintes institucions.

Com vosté ha dit, des de la perspectiva de les infraestructures hem començat l'any d'una manera molt potent, perquè efectivament durant molts anys hem reclamat l'alliberament de l'AP-7. Però ara ja és una realitat. I això està significant que moltes persones tinguen cada dia molta més facilitat d'apropar-se al seu lloc de treball, i això és molt positiu perquè, entre altres coses, genera eixa capacitat de tindre més temps lliure -el que estàvem parlant abans de la conciliació- i també econòmicament representen 300 milions d'euros que estan en disposició dels valencians i valencianes, que abans havíem de pagar a una operadora.

Des d'eixa perspectiva volem treballar amb el Ministeri de Foment de manera urgent per tal de fer possible les noves connexions que hi hauran en eixa nova infraestructura ja lliure… lliure de peatges.

I, com vosté dia, és fonamental tot allò que té a vore en les rodalies -ho hem estat parlant abans- i projectes històrics, com el tren de la costa, que ha quedat sempre pendent. Des d'eixa perspectiva, per tant, anem a abordar eixa nova concepció de la mobilitat.

I els anuncie que en les noves licitacions de les concessions de transport interurbà, la Generalitat fixarà com a condició que els adjudicataris garantisquen que tots els pobles, els pobles de l'interior, els pobles que estan sempre més allunyats de tot tinguen garantida una comunicació amb autobús.

Perquè de la mobilitat també depén una part de la llibertat individual de les persones. I per això cap valencià ha de quedar aïllat en el territori i ha d'estar connectar amb línies regulars, amb serveis de microbús quan siga necessari o d'altres instruments que ja n'hi han a disposició del mercat.

Per tant, des d'eixa perspectiva hem de garantir uns serveis públics fonamentals per a tots els ciutadans i superar els desequilibris.

I també hem d'aprofundir ja en instruments legals que tenim i, també, anem a parlar d'eixos nous que vosté planteja, però hi ha alguns que ja els tenim i que, a més, van estar contestats en la… en la legalitat… Van dir que no eren legals i, finalment, s'ha dit que són legals, com, per exemple, la llei de mancomunitats. I, per tant, ahí podem continuar cosint el territori i continuar, sobretot també, donant més serveis als ciutadans. També podem fer-ho ara en la qüestió de la policia local, que, com saben, a més hem superat, d'acord amb el Govern d'Espanya, la possibilitat d'interposició d'algun recurs. Per tant, eixe és el camí.

I també ja hem celebrat una reunió amb les diputacions i anem a fer en eixe espai de coordinació un decret que regularà les bilaterals, que se reuniran almenys cada sis mesos.

Vertebrar també és descentralitzar. I descentralitzar és una qüestió que este govern s'ha pres seriosament i volem fer-ho. Volem anar desconcentrant el que és el poder administratiu o de la pròpia arquitectura de la Generalitat.

És el mateix que demanem a Espanya, que no volem confrontar a Espanya, però volem dir clarament que la macrocefàlia que se produïx en estos moments en Madrid és absolutament negativa per a l'interés general d'Espanya. Sí, és negativa, perquè en un país divers, plural com el nostre necessitaria estar reconcentrat el seu poder.

I això ho fem també en l'àmbit valencià. S'ha creat per primera vegada una conselleria amb seu en Alacant, tenim la Direcció General de Turisme en Benidorm, tenim la direcció antidespoblament en Castelló, i continuarem treballant i farem plans específics comarcals, com ara el pla Vega Renhace.

Tot el que es tracta és que valencians i valencianes, visquen a la comarca que visquen, se senten integrats i se senten part d'esta gran comunitat. Perquè, efectivament, esta és una qüestió fonamental per tal que tinguen eixe horitzó comú.

I, en eixe sentit, jo li agraïsc el seu suport i, sobretot, la sensibilitat perquè totes les valencianes i valencians estiguem molt més en una visió d'optimisme per al futur, d'esperança i de ciutadania cohesionada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, amb esta última resposta hem culminat el primer punt de l'ordre del dia. Passarem al segon. Però abans he de dir-los dos anuncis que afecten a les preguntes de control d'esta vesprada.

S'ha presentat l'escrit, registre d'entrada 13. 654, del director general de Relacions amb les Corts en la qual sol·licita que la pregunta 190, que formula la il·lustre síndica del Grup Vox, siga formulada en l'últim punt de l'ordre del dia…, en l'últim moment -se desplaça dos preguntes.

I, després, ens acaba d'arribar, que tenen totes les seues senyories, que la pregunta 188, que també afecta al Grup Parlamentari Vox, siga substanciada en primer lloc de l'ordre del dia.

Per tant, si no n'hi ha inconvenient i per facilitar les agendes… (Veus) Afecta a la consellera de justícia. (Veus) És el que ens acaba d'arribar. (Algú diu: «Lo pide la dirección general de coordinación»)

En tot cas, n'hi han dos demandes: una… (algú diu: «Lo pide la dirección general de coordinación») la 190, que pregunta la il·lustre diputada Ana Vega, seria substanciada en l'últim lloc de les preguntes -que altera tres- i la de justícia, confirme-ho vosté i, si no, ho anunciarem més tard.

Se'ns ha sol·licitat que la pregunta 188, que afecta a la consellera de justícia… (Veus) Eixa la deixarem… La deixem en el torn previst, en el torn previst. Ha sigut un malentés.

En tot cas, la 190 se formularà en l'últim lloc, que afecta a la vicepresidenta del Consell.

Elecció de consellers i conselleres generals de la Generalitat Valenciana en l'Assemblea General de Caixa Ontinyent

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passaré, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és l'elecció de consellers i conselleres generals de la Generalitat valenciana en l'Assemblea General de Caixa Ontinyent.

D'acord amb l'article 182, contempla el procediment, donarem lectura per part de… (algú diu: «Jo») la secretària primera de la Mesa a les candidatures presentades.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora secretària primera:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del 4 de febrer de 2020, ha tingut coneixement de la proposta de candidatures realitzada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 16. 501; pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 13. 497; pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 13. 656; pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 13. 514, i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 13. 513, per tal de procedir al nomenament dels consellers i les conselleres generals representants de la Generalitat en l'Assemblea General de Caixa Ontinyent que relacionen en el full annex.

»Així mateix, la Mesa de les Corts Valencianes ha tingut coneixement dels escrits d'acceptació i manifestació de compliment dels requisits d'elegibilitat per part de les persones proposades: registre d'entrada 13. 502, 13. 503, 13. 504, 13. 505, 13. 518, 13. 519, 13. 671, 13. 672, 13. 520, 13. 521 i 13. 517.

»En aquest sentit, la Mesa de les Corts Valencianes, de conformitat amb el que es disposa en l'article 182 del reglament, vist l'informe de l'assessoria jurídica, ha acordat elevar les esmentades propostes al ple de la cambra i traslladar-les als grups parlamentaris amb les acceptacions i currículums corresponents perquè en tinguen coneixement. Palau de les Corts, València, 4 de febrer de 2020. »

El senyor president de les Corts:

Moltes gràcies. (Algú diu: «M'ha dit que llija açò»)

Senyories, l'elecció s'efectuarà mitjançant la papereta… (algú diu: «Da igual, déjalo») la papereta secreta. Per als membres…, per a designació per a sis anys en papereta verda se pot posar el conjunt o senyalar alguns dels titulars i suplents. El mateix passa en la papereta blava, que és per als representants que designarem per a tres anys a l'assemblea.

Ja, sense més dilació, el secretari segon de la Mesa cridarà a votació que efectuarem en urnes separades però en un mateix acte de votació.

Senyories, una vegada iniciada la votació, no es podrà eixir de l'hemicicle, del saló de plens, fins que pugam proclamar els resultats.

El secretari segon de la Mesa cridarà a votació a les seues senyories. S'inicia la votació.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a efectuar l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini dels consellers i conselleres generals representants de la Generalitat en l'Assemblea General de Caixa Ontinyent, el resultat ha sigut el següent: la senyora María Dolores Lloret Quilis, 78 vots; suplent, Rosa García Pla, 78 vots; el senyor Salvador Molina Jiménez, 45 vots; blancs, 8; i nuls, 1.

Per tant, queden proclamats consellers, consellera i conseller general per a Caixa Ontinyent, per un mandat de tres anys, la il·lustre senyora María Dolores Lloret Quilis i el senyor Salvador Molina Jiménez.

Anem a passar a efectuar l'escrutini dels representants de les Corts, de la Generalitat, a Caixa Ontinyent.

La completa va integrada pels senyors David Palací, Isabel Hernández, Ignacio Baixauli, David Doria. Completa, la primera.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, efectuat l'escrutini, el resultat ha sigut el següent: papereta amb tots els integrants votació completa, 79 vots; vots en blanc, 18.

Per tant, efectue la proclamació de les persones candidates titulars com a consellers i conselleres de Caixa Ontinyent, les següents persones: David Palací Donat, Isabel Hernández Gázquez, Ignacio Baixauli González, David Doria Montagud.

I de titulars les persones que els acompanyen per a ser membres de l'Assemblea de Caixa Ontinyent per un mandat de sis anys.

Senyories, efectuada la proclamació de les persones candidates titulars com a consellers i conselleres generals de Caixa Ontinyent, la Presidència de les Corts Valencianes informarà a la comissió electoral de Caixa Ontinyent de la designació efectuada pel Ple.

Debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, del joc de la Comunitat Valenciana (RE núm. 7. 996, BOCV 38). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE núm. 12. 774, BOCV 56)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé, senyories, culminat este punt, anem a passar al punt següent, que és el punt tercer, i és el debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, del joc de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 7. 996. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 12. 374.

Senyories, per a la presentació del projecte de llei comptem amb la presència de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler, que farà, durant un temps màxim de quinze minuts, la presentació del projecte.

Senyories, escoltarem la presentació del projecte de llei per part de l'honorable conseller.

Quan vosté vullga, senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Tinc l'honor d'estar ací hui per a presentar a estes Corts el primer projecte de llei ordinari d'esta segona legislatura del Botànic, com és el Projecte de llei del joc. Un fet que se'ns dubte posa en valor el compromís renovat que l'actual Consell va contraure per a regular una matèria de gran importància, no sols econòmica, sinó també social.

Com tots vostés saben, la tramitació d'esta normativa en esta cambra es va iniciar la passada legislatura, en concret el 6 de novembre de 2018, però la dissolució de les Corts, com a conseqüència de la convocatòria d'eleccions va provocar declaració de caducitat de tots aquells projectes de llei que estaven tramitant-se i, per tant, esta resolució també va afectar al projecte normatiu que hui presente a les seues senyories.

Una vegada es va constituir el nou Consell, la nostra decisió va ser readmetre en les Corts el mateix text per tal d'accedir al procés i no demorar el seu tràmit parlamentari i la posterior aprovació, i tenint en compte l'alarma social generada al voltant dels possibles efectes negatius de l'activitat del joc.

Consideràvem que obrir quan abans de nou el debat era una oportunitat perquè els grups parlamentaris, aprofitant l'experiència prèvia, pogueren madurar les seues aportacions i millores al text, per tal de donar la millor resposta possible a la inquietud que suscita la matèria i que s'ha incrementat, cal reconèixer-ho, durant els darrers anys. Una preocupació que, com deia, ha anat creixent al voltant de l'increment del joc legal que afecta cada dia més als joves i que malauradament pot derivar en un problema de salut i un problema social de primer ordre, com és la ludopatia o l'addició al joc.

Una realitat complexa, és veritat, per la interacció entre dos vessants, com són l'econòmica i la social, i en particular per les implicacions que comporta per a col·lectius de persones que l'administració té el deure de tutelar més enllà del que pot suposar la tutela genèrica dels drets dels consumidors o usuaris.

Així, en la primera legislatura del Botànic naix la necessitat d'elaborar un nou text, d'acord amb la realitat social, econòmica i tecnològica pròpia dels nous temps i superar l'actual llei en vigor, que data de 1988, i que ja ha quedat desfasada, obsoleta, per donar resposta al nou context en què es desenvolupa l'activitat del joc i als nous sectors en els que té impacte.

La posició del sector és evident. L'últim informe de joc a la Comunitat Valenciana constata que la majoria dels seus sectors han experimentat un lleuger increment de l'activitat, amb especial intensitat les màquines de tipus B especial, situades en els salons de joc i bingos, i les màquines de tipus C, instal·lades en els casinos, com també el joc de les apostes i la modalitat del bingo electrònic.

Tanmateix, l'aparició de les noves tecnologies de la comunicació està transformant el món amb la introducció de canvis radicals en la forma de viure i, com no podia ser de cap altra manera, en la pràctica de l'oci. En este context ha sorgit un nou oci en línia que afecta directament a l'oferta del joc.

Tots aquests canvis experimentats no són adients a l'impacte que genera en la nostra societat. Per això un altre dels focus sobre el que aquest nou text normatiu pretén posar l'accent és precisament sobre la política de joc responsable i joc moderat, amb particular atenció als col·lectius de risc i a les persones menors d'edat amb especial protecció a la salut i seguretat de les persones consumidores del joc.

Perquè és evident que l'exercici de les activitats del joc s'ha d'abordar des d'una política integral de responsabilitat social corporativa i d'actuació administrativa coordinada i no només des d'una perspectiva «hisendística».

El nou text regulador que ara es presenta com a projecte de llei atén la necessitat de regular l'activitat del joc en tres punts bàsics:

Primer. Protegir la posició feble, dèbil, la del jugador front de la posició dominant, la de l'organitzador, de manera que s'estabilitzen mecanismes que donen seguretat als participants en el joc, és a dir, que les condicions en què es practica el joc siguen clares i controlades.

Segon. Vetlar per aquelles persones jugadores considerades un sector de risc per la seua propensió a caure en la ludopatia i protegir els menors que per manca de maduresa no controlen adequadament els riscos que comporta el joc.

I en tercer lloc. Establir amb claredat el paper que ha d'exercir l'administració com a regulador que ha de garantir, tant la llibertat d'empresa per a exercir una activitat econòmica com les condicions en què es pot exercir. Esta ha de quedar subjecta a especial supervisió per les implicacions socials adés esmentades.

D'acord amb l'esperit de claredat normativa, el text del projecte de llei ha procurat integrar tots els aspectes juridicoadministratius de l'ordenació del joc i l'àmbit tributari de l'esmentada activitat: quins jocs s'autoritzen i sota quines condicions generals es poden practicar; la distribució de competències administratives en matèria de joc; els drets i les obligacions de tots els intervinents en l'activitat, és a dir, tant dels jugadors com del personal de les empreses del joc; els requisits que han de complir els organitzadors del joc i les autoritzacions pertinents; la creació d'una llista de persones que per voluntat o per obligació han de quedar excloses del joc; les diferents modalitats del joc; les condicions i els espais i llocs en què es pot practicar; la inspecció i control de l'activitat, i el règim sancionador que ha de recolzar el compliment efectiu de tot text normatiu que estableix obligacions.

D'esta manera, com a principals mesures, podem destacar les següents:

Primer, es regulen els diferents aspectes que incidixen sobre la pràctica del joc no presencial, per mitjans electrònics, telemàtics o de comunicació a distància. D'esta manera, la Comunitat Valenciana s'unix a les comunitats de Madrid, Castella i Lleó i el País Basc, on ja existix regulació en el joc on line.

Fent un pas més endavant, s'introduïx la regulació del joc en línia, considerant com a tal aquell que estiga organitzat per empreses autoritzades en la nostra comunitat i que tinguen la seua unitat central del joc situada al nostre territori. Açò és important en una comunitat receptora de visitants, com és el nostre cas, perquè la nostra competència i tributació, si escau, s'exercirà no per la residència habitual del jugador, sinó per la ubicació física dels servidors, que és on entenem que es materialitza l'acció del joc. Açò és important per a no alterar les competències que tenim al respecte.

Segon. Es concreten, per primera vegada, els principis rectors que han d'ordenar l'activitat del joc, recollint-los, de manera sistemàtica i expressa i establint que s'han d'orientar a aconseguir un exercici responsable de l'activitat. Esta haurà de tindre sempre present els objectius de vetlar per la protecció dels menors i aquelles persones amb patologies o incapacitats intel·lectuals o volitives, per les quals l'accés al joc puga no ser-ne o no puga fer-se en condicions de responsabilitat.

Tercer. S'establix el control d'accés generalitzat en qualsevol local de joc a peu de carrer, incloent-hi els salons i fixant-se un requisit de control d'accés a l'entrada i no únicament a la part acotada del saló, on existixen màquines que donen majors premis: 3. 000 euros.

D'esta manera, a més d'equiparar les obligacions de tots els llocs on s'exercix el joc, s'aconseguix una supervisió completa de l'accés a estos locals de qualsevol tipus. Així, es podrà fer efectiu l'impediment perquè hi accedisquen els menors o les persones amb ludopatia, inscrites en el registre d'exclosos al joc, a qui tenim el deure -el deure, subratlle-, com a administració, de protegir.

En quart lloc, per tal de regular l'activitat econòmica del joc amb màquines, es preveuen tres mesures:

La primera, es reduïx el termini d'autorització d'instal·lació de les màquines tipus B a cinc anys i s'establix que la renovació de les autoritzacions, també per un període de cinc anys, haurà de ser expressa per al propietari del local i per a l'empresa operadora.

La segona, es suprimix l'actual contingentació d'este tipus de màquines i s'evita així el desenvolupament d'un mercat poc sa i amb caires especulatius, basat en la compravenda de concessions administratives. Amb la nova regulació, serà el mercat el que determine el nombre de màquines operatives.

I la tercera mesura, s'introduïx la suspensió temporal de màquines, la qual cosa permetrà pagar només la tributació corresponent als trimestres en què totalment o parcialment s'explote la màquina. Esta era una reivindicació…, és una reivindicació tradicional del sector que, d'altra banda, no suposarà, com ara, la destrucció de la màquina.

Amb el projecte de llei que hui presentem a les seues senyories, el joc passa a ser tractat com l'activitat econòmica que és, a més de posar l'accent en el deure que tenim com a administració de regular la protecció dels drets dels ciutadans que, per incapacitat o per trobar-se en posició de debilitat com a consumidors, poden no estar adequadament protegits simplement per l'acció del mercat.

En eixe sentit i pel que fa al règim sancionador, es reclassifiquen els diferents tipus d'infraccions i es revisen les seues quanties, que passen a establir-se per trams, segons el tipus d'infracció. Els imports de les infraccions més greus, és a dir, aquelles que sancionen conductes com ara la concessió de préstecs a persones jugadores o la manca de sistemes de control i vigilància per a protegir l'accés a persones vulnerables, queden establertes en un tram que oscil·la entre 6. 001 i 600. 000 euros. A més, es disposa que esta recaptació es destine a la prevenció, assistència i altres actuacions en matèria de joc patològic.

Finalment, i no per això menys important, vull acabar fent referència a les apostes en un element molt identitari nostre, de la nostra comunitat, dels valencians i valencianes, com és la pilota, la pilota valenciana, on, de sempre, s'ha practicat el joc en forma de travesses, en forma d'apostes.

El projecte de llei preveu, evidentment, la legalitat d'estes apostes, d'estes travesses, encara que reconeix la necessitat d'una regulació específica. Mentre si esta cambra aprova el projecte de llei que presenta el Consell, quedarà establerta una regulació provisional que, sense sotmetre l'activitat als mateixos requisits que per a les apostes ordinàries, permetrà un cert control administratiu, tant sobre com es fa com sobre qui ho fa, qui intervé. D'esta manera, el text normatiu ha previst ja una especificitat pel que fa a la fiscalitat, excloent les apostes de les travesses de la pilota valenciana de la tributació general del tipus del 20 %, que regix per a altres apostes, i fixant-s'hi una tributació de l'1,5 %, que ha estat consensuada amb el sector i que es troba alineada amb la tributació d'altres comunitats autònomes per a apostes similars en jocs tradicionals.

En definitiva, la vocació d'esta llei no sols és la d'oferir un text comprensiu i ben articulat tècnicament, on els ciutadans, les empreses del joc i l'administració puguen trobar tota la regulació que afecta a l'activitat, sinó també i principalment servir als ciutadans, mirant el futur d'una activitat en desenvolupament, en canvi, sobretot, insistisc, per les noves formes de vida, noves formes d'oci i les noves tecnologies, que es preocupa i ocupa responsablement dels problemes que poden suposar per a determinats grups de risc, especialment per als nostres menors.

Permeten-me concloure esta presentació de la llei agraint, sincerament, als funcionaris del servei del joc de la Generalitat el gran treball tècnic fet i als grups parlamentaris les seues aportacions. Sempre ha pensat este conseller que, quan vénen els textos, els projectes de llei ací, ací es milloren; en este cas amb més motiu, perquè la llei ve d'un text de fa ja molt de temps.

Sóc, com dic, de sempre reconéixer la tasca dels diputats en la seu parlamentària que segur, segur, en este cas també, dic, enriquirà el text que presentem i, com a fet singular, respecte a este projecte de llei en concret, que, torne a repetir, ve de molt lluny.

I, sobretot, com han canviat les coses des que el vam presentar en la legislatura passada! Quin creixement de la sensibilitat social, de l'alarma social, respecte del tema de la ludopatia i de la protecció del menor! Tot això estic convençut que el treball parlamentari de vostés ho enriquirà i ho permetrà plantejar amb tota contundència, perquè crec que és important que la ciutadania espere de nosaltres això, la protecció del feble, la protecció del dèbil.

Espere, sincerament, que este projecte de llei siga ben rebut i que, amb totes les millores que les seues senyories puguen estimar oportunes, siga aprovat amb el màxim consens possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I ara, per a la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ustedes han presentado, por segunda vez, el mismo texto legislativo, el mismo, y ha acabado diciendo que cómo han cambiado las cosas desde que lo presentaron en la pasada legislatura hasta ahora, que realmente había cambiado la sensibilidad y la percepción de la sociedad hacia la necesidad de la regulación hacia la ludopatía. ¿Y ustedes presentan el mismo texto? ¿Y no le da vergüenza? Es que, reconociendo lo que ha reconocido, yo creo que no deberíamos de seguir.

Fíjese, yo ayer leía…, un medio de comunicación titulaba: «El Botànic marca el paso al Gobierno de España contra las casas de apuestas». Hoy leo: «El Consell elevará, por ley, la distancia entre locales de juego y colegios a 850 metros». Y yo le pregunto a su señoría, yo aquí traigo la ley, en los 101 artículos, ¿me puede decir dónde el Consell regula esto? En ninguno, porque el Consell no regula esto, no lo ha querido regular. Eso sí, tienen una gran sensibilidad hacia los problemas de la ludopatía y la situación que viven las personas, pero no lo han querido regular, les ha entrado pereza, por segunda vez, por segunda vez, porque se le olvidó la pasada legislatura y se le olvida ahora. Por lo tanto, no está. Y este es uno de los temas más mediáticos. Seguramente a cualquiera de sus señorías les habrá llamado algún medio de comunicación en el período de enmiendas señalándoles cuál era su subasta de metros, referente a la distancia que debía de tenerse hacia colegios, y ustedes, pues, habrán dicho: nosotros, 800; nosotros, 500; otros, un kilómetro… ¿Es serio esto?

Pero, además, fíjese, yo he estado leyendo estos días lo que venía en prensa, como todos ustedes, y no dejaba de asombrarme. Porque, ¡hombre! , el Grupo Parlamentario Popular ha presentado una enmienda a la totalidad, pero es que el grupo parlamentario Podemos, Compromís y el Grupo Socialista también, reunidos, encerraditos en una sala, han decidido decirle ya a todo el mundo cómo va a ser la nueva ley, en el mayor reproche a este parlamento que, si me lo permiten, es absolutamente indignante. Que ustedes se reúnan está muy bien, pero que ya den por hecho cómo va a ser la ley es una auténtica vergüenza, señorías, una auténtica vergüenza. (Aplaudiments) Pero es que, además, pero es que además, fíjese, ya no por lo que dicen, sino por el profundo reproche que le hacen a este texto legislativo. Es que lo cambian todo, todo es todo, todo.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Fíjese, usted dice: El gran reproche de los grupos parlamentarios…, que, ojo, viene una ley a la cámara, presentan sus enmiendas, negocian, acuerdan y presentan unas enmiendas que, evidentemente, van de la mano de la postura también del Consell, ¡por supuesto! Pero para ustedes eso es un reproche y hacer una rueda de prensa para explicar las posiciones políticas -porque tenemos una posición política en el Botànic respecto a esta situación- es una vergüenza.

Bueno, pues entonces cuando ustedes hagan ruedas de prensa para presentar sus propias enmiendas a otro tipo de leyes será también una vergüenza, por intentar ser un poco coherentes respecto a lo que usted está planteando.

Oiga, que entre el año 2015…, del año 2015 al 2019 hay un informe que dice que el 54 % de las personas entre 15 y 19 años, el 54 %, han participado en algún tipo de apuesta. Esto, poca broma. Lo estamos viendo en nuestros barrios, que es que la proliferación de casas de apuestas en los barrios con rentas más bajas es brutal. Nos lo está diciendo la sociedad. ¿Qué posición tienen respecto a eso? ¿Qué posición tiene el Partido Popular? ¿Van a decidir pasar de puntillas sobre este tema? ¿Se les hace pelota esto? ¿No les gusta tener una posición política?

Y lo que está haciendo el Botànic -y por eso se presenta la misma ley que en la legislatura anterior- es poner este debate encima de la mesa porque no puede esperar más. Porque este debate tiene que salir de aquí cerrado y tiene que ser una guía para lo que ocurra en España. Que de hecho ya les digo hoy -hoy ha salido la noticia- el Gobierno de España parece que va a prohibir la publicidad de las casas de apuestas on line y de juego para que solo se pueda emitir de una de la mañana a cinco de la madrugada.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y usted me dice: ¿Y usted de qué parte está? ¿De la ciudadanía? ¿O de las empresas -ha querido decir veladamente- de los intereses de algunos cuantos? Hombre, yo les voy a decir de quién tiene interés el proyecto de ley. El proyecto de ley no regula en absoluto ningún plan contra la ludopatía, por lo tanto no hay protección para la ciudadanía. Y lo que regula para las empresas es la barra libre para poner todas las tragaperras del mundo. (Aplaudiments)

Pero, bien, eso en la ley de entonces, la que se presentó antes, tenía un por qué, tenía un porqué. Claro, el grupo socialista estaba bastante interesado, no en vano todos conocerán que una empresa del sector de las tragaperras les había comprado a ustedes la sede, y por tanto, hombre, lógicamente si habríamos el abanico a todas las tragaperras del mundo, pues, evidentemente también, lógicamente, ustedes estaban a favor de las empresas, lógicamente.

Pero, mire, el problema de todo esto, señor Muñoz, el problema de todo esto es que cuando un Consell, un gobierno valenciano, no ha querido regular un tema que usted ha dicho que es, probablemente, de los que más afecta hoy en día a la ciudadanía, lo ha dicho que le han parado sus vecinos. Oiga, y parándole sus vecinos, sabiendo que afecta hoy más que nunca este tema -que es verdad, que es verdad, que más del 60 % de los jugadores que hoy hay no tienen ni 35 años- ¿ustedes presentan un proyecto de ley que no regula nada? ¿Pero no le da vergüenza, señor Muñoz? ¿Pero no le da vergüenza?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo sé que este tema les incomoda. Pero por una vez, de una vez por todas, le pido al Partido Popular que se ponga al servicio de la ciudadanía, que nos estamos jugando mucho. Que hay cambios de modelos económicos, de acceso a las tecnologías, que antes no había que pueden ser positivos y negativos. Y ustedes lo único que intentan venir aquí es a hacer un debate que no se entienda, que no lo entiendan.

Y yo se lo digo, que la gente que nos esté mirando, que nos esté escuchando, que nos para por la calle…, y sí se lo digo de verdad, nos paran por la calle porque la ciudadanía está preocupada por lo que está ocurriendo en los barrios con los chavales, y nos paran por la calle. Y les decimos que no se preocupen, que vamos a estar a su lado. Que vamos a regular una ley que limite la publicidad, que imponga distancias, que imponga distancias; que, evidentemente, eleve la tributación también para que no se reparta todo en premios; que, en definitiva, se desincentive el juego.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, és el torn de l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides-Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a qualsevol persona que indague un poquet en el tema, està clar que el joc no té res a vore amb la sort. El joc del que va és de passar els diners de la butxaca dels jugadors a la d'eixes poques famílies que controlen el sector des de fa quaranta anys i que per cert solen tindre les seues empreses en Luxemburg.

El joc tampoc té a vore amb l'atzar. El sector no deixa res a l'atzar. En tot cas, té a vore amb l'estadística. I les estadístiques de creixement del sector i de l'obertura de nous locals sempre vénen acompanyades d'altres estadístiques sobre l'increment del joc patològic i de famílies arruïnades.

El que fa el sector del joc, senyories, en qualsevol altre cas, seria considerat una estafa a gran escala. Senyories, el joc s'ha convertit en un problema de salut pública. Els experts, de fet, no dubten ja en qualificar la ludopatia com una epidèmia. Per això, cal intervindre, per això cal fer-ho ja, i cal fer-ho amb decisió.

Per tant, de què estem discutint ací? Quin és el problema? El problema és que el Partit Popular, Ciudadanos i Vox no estan per la labor. En Espanya, hi ha una situació d'alarma social, la societat reclama que actuem. I què fem nosaltres? Legislar.

I què fan vostés? Res. Contemporitzar, fer de pes mort i posar pals a les rodes. És possible que si les cases d'apostes s'amuntegaren en els barris més rics, tingueren més interés en el tema.

Però el que passa és que la gent afectada són persones normals, amb treballs normals. Els més rics, els rics de veritat aposten en el seu casino particular, que és l'IBEX 35. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

En ocasions com aquesta, es demostra que aquell lema de la dreta, de «liberales en lo económico y conservadores en lo social», no és més que una faula. A l'hora de la veritat, vostés, els aspectes morals els guarden en un calaix, i l'única llei que compta és la del mercat i l'únic déu que tenen són els diners.

I nosaltres, el que passa és que no volem una societat aixina, nosaltres no volem vore com el litoral d'Alacant es convertix en Las Vegas. No volem vore milers de famílies arruïnades, no volem vore que les persones afectades cada vegada són més i més joves.

Senyories, en aquesta llei hi ha molts interessos en joc, i per això els lobbys bombardegen per terra, mar i aire. Caldria comptabilitzar el temps i els recursos que els lobbys estan destinant cada any a cridades, a missatges, a invitacions, informes, publicitat i advocats.

I cal que aquesta cambra deixe clar que les institucions no poden cedir a les pressions ni posar-se al servei dels interessos particulars de ningú. Que les institucions estan per a protegir la societat i per a garantir el benestar de les persones. I que en última instància les institucions han de ser el lobby del 99 %.

Per això, nosaltres anem a continuar treballant per a tindre una regulació exigent, per a tindre la legislació més avançada d'Espanya i que siga precursora dels canvis que hauran de vindre també prompte a nivell estatal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Va a fer-ho des de l'escó.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, comence pel final, pel tema de «las tragaperras». És veritat que nosaltres hem plantejat una regulació molt exigent. De fet, nosaltres volem eliminar-les dels locals d'hostaleria.

Però, què és el que passa respecte al que vosté diu? És veritat que fins ara es limitava el nombre de «tragaperras» i no es podia ampliar el nombre. I això per què? En benefici de qui?

Pot ser de les empreses que ja estaven instal·lades, dels actors que ja estan instal·lats en el sector i que són els que volen evitar-se competència?

Nosaltres volem regular les «tragaperres», volem llevar-les dels locals d'hostaleria, que només puguen haver màquines en els locals que es dediquen específicament a l'activitat de joc. Regulació, sí, però una regulació integral i a tots per igual.

Vosté ha dit en la seua intervenció inicial una cosa que m'ha paregut bastant divertida, que és que diu: «Home, es que ustedes, el proyecto de ley quieren cambiarlo en vez de mejorarlo». Una pregunta: com es millora una cosa sense canviar-la?

Vosté, el que ha plantejat en la seua argumentació, i el senyor José Muñoz li ho ha explicat molt bé, són vaguetats. Vosté no ha fixat una posició respecte a quina és la política que el Partit Popular vol seguir en aquesta qüestió.

I és senzillament perquè no tenen política. Però no la tenen ací, no la tenen en els ajuntaments, on nosaltres hem volgut prendre mesures i ens hem trobat amb la seua oposició, ni en altres comunitats autònomes com en la Comunitat de Madrid on governen. Ni tampoc van fer res en el govern d'Espanya, quan estaven allà.

Calen accions decidides, i jo crec que les forces del Botànic hem sigut capaços de posar-nos d'acord en tindre una regulació exigent que, com deia, serà la regulació més avançada que hi haurà en Espanya i que serà precursora dels canvis que puguen arribar a nivell estatal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn per a fixar posició del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Rebeca Serna.

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Serna Serrano:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem hui ací per a debatre a la totalitat un projecte de llei, un projecte de llei de regulació del joc, molt necessari per a donar resposta a una alarma social, a un problema sanitari i un problema social que cada vegada està més present en els nostres barris.

L'excusa del Partit Popular per a plantejar una esmena a la totalitat és que eixe projecte de llei no dóna resposta amb tota l'amplitud que requerix la situació actual a este problema.

Mire, senyor Ibáñez, jo estic ací per a treballar. La responsabilitat que tenim els parlamentaris és aprofitar l'oportunitat d'un projecte de llei per a ampliar-ho, completar-ho, millorar-ho i donar resposta al moment actual i futur que ens planteja el problema de la ludopatia i del joc patològic.

Nosaltres estem per a treballar. Nosaltres estem per a donar resposta als problemes que estan en el carrer, per a la protecció de les persones.

Vostés no sé on estan ni per a què estan. Si anar per la porta de darrere és exercir la funció de parlamentari, no sé quin és el concepte que vosté té de la democràcia.

Mire, vosté ha presentat esta… esta esmena a la totalitat perquè…, diguent que no havia canviat el projecte de llei respecte a la legislatura anterior. La legislatura anterior també va presentar esmena a la totalitat. Hem de donar resposta ja.

Ja en la legislatura passada l'avançament electoral va fer que no es poguera aprovar aquesta llei. No podem esperar a tornar a tramitar un projecte de llei perquè vosté no estiga…, o vostés no estiguen disposats a arremangar-se i treballar.

Nosaltres, sí. Nosaltres volem aprofitar esta oportunitat de tramitació d'aquest projecte de llei per a donar resposta a la realitat social que tenim en relació amb el joc. I en això estem i esperem trobar-nos amb vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Rubén Ibáñez, per a rèplica a la intervenció de la diputada Graciela Ferrer té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Ibáñez… (veus) -ara de seguida li toca a vosté el torn, senyora Merino- té vosté la paraula, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, primer li recorde que en la llei de salut pública que tenim, que ens hem donat, existix un pla de prevenció de les drogodependències i les addiccions on està contemplat les addiccions… (Veus)

Aixina jo no puc parlar perquè m'està entrant en un diàleg i no…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té vosté raó, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

…i no és la manera en la qual està organitzat això. Jo l'he sentit amb tot el respecte… (veus) amb tot el respecte i és el que pregue respecte a mi. (Aplaudiments) Vosté, no. Vosté, no.

Resulta… (Veus) Bé, resulta que la senyora Bonig també té alguna cosa a dir…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, demane… demane silenci…

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

…agafa l'aposta del senyor Ibáñez.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Demane silenci i respecte per a escoltar la rèplica de la il·lustre diputada Graciela Ferrer a la rèplica del senyor Ibáñez. Aixina ens entendrem tots millor.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Torne… torne a començar encara que ja he perdut 30 segons amb tanta interrupció, per a dir-li que el Consell té una estratègia de prevenció i tractament de les drogodependències i les addiccions associades a…, -perdó- no associades a substàncies, entre les quals estaria el joc en la llei de salut pública, entre altres coses, perquè la competent, la conselleria competent és la de sanitat i salut pública. No és hisenda.

Aleshores, anem a vore, nosaltres hem presentat conjuntament…, hem acordat conjuntament incloure en esta aquesta llei una estratègia específica per al cas del joc, i per això parle que aquesta llei és una oportunitat…, aquest projecte de llei és una oportunitat per a incorporar una regulació que permeta donar resposta a la situació, per una banda, d'alarma social; per una altra banda, de proliferació de la ludopatia, de proliferació de persones afectades i potencialment afectades amb aquesta malaltia.

Jo, francament, les esmenes no les faig a pes, ¿sap? No les compte. No sé si vosté ha treballat més que jo o jo he treballat més que vosté.

Jo l'únic que li puc dir és que nosaltres el que estem plantejant és donar resposta a una situació que no pot esperar. I vosté el que vol és que tornem a la casella d'eixida sense tindre un projecte de llei sobre el qual treballar.

I, mire, eixa és la seua elecció. No és la nostra elecció. Nosaltres estem ací al servei de la ciutadania per a donar resposta als problemes que n'hi han en el carrer, en el dia a dia. Vostés voran on estan.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí, per a finalitzar el debat, escoltarem la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos realitzarà la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

En Ciudadanos hemos escuchado -supongo que como todos ustedes- a ONG, a asociaciones vecinales de afectados y, también, empresariales tanto del juego como de la hostelería. Y todos ellos están preocupados por diferentes motivos, como es lógico, pero les aseguro -ya lo sabrán ustedes también- que hay muchos aspectos en los que todos coinciden, todos coincidimos.

Eso sí, a nosotros nos gustaría dejar de criminalizar a un sector que -como he dicho antes- ejerce una actividad que es mejorable pero que es legal y, además, una propuesta -y termino enseguida, presidente-: si quieren ser justos y gobernar para todos y no solamente para algunos, yo les pediría que simplemente no prohibieran sin más, porque esto ya se hizo durante mucho tiempo en la dictadura donde los casinos de juego estaban prohibidos, no vayamos a caer en los errores del pasado. Ayer, el conseller, y más gente que está aquí, estuvo en la charla con el presidente Pepe Mújica, era otro tema pero también podríamos asimilarlo, era el de la prostitución, que decía que hay que encontrar políticos con coraje que en vez de prohibir lo que hagan sea regular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem culminat el debat i, per tant, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 12. 774.

Senyories, els recorde que és una doble votació: primer, present; i, després, el vot que vulguen exprimir.

Senyories, comença la votació. Senyories, el resultat és el següent: vots favorables a l'esmena a la totalitat, 18; vots contraris, 78; abstencions, 0. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat i el projecte de llei es tramitarà en estes Corts. (Aplaudiments)

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. Abans que res, els comunique que la pregunta al Consell, concretament a la conselleria de justícia, número 188, es formularà en segon lloc, la segona pregunta de la sessió. Gràcies, perquè aixina ajudem a combinar les agendes dels consellers i conselleres.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 1. 856, BOCV 39)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al quart punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, sobre la proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià. Esta iniciativa esta presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís, i Unides Podem.

Vull donar la benvinguda a il·lustres acompanyants que ens honoren amb la seua presència, en primer lloc, al president de l'Associació de Juristes Valencians, l'il·lustre senyor José Ramón Chirivella, que està ací, que ens acompanya; també la nostra col·lega de la passada legislatura, María José Ferrer, que ens acompanya, actual regidora de l'Ajuntament de València.

I sense més dilació, saben que el procediment està contemplat en els articles 174, 125 i 126 del nostre reglament, i anem, en primer lloc, a presentar el dictamen de la comissió pel president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, l'il·lustre diputat José Muñoz. (Veus) Ah! , perdó, és que tinc un error ací, en la plantilla. La presentació del dictamen per part de la comissió.

Senyories, el dictamen està publicat, jo crec que és de coneixement de tots els grups parlamentaris. Per tant, passarem a la fixació de posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre el dictamen, que està publicat i està en coneixement de tots els grups, de tots ací presents, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Senyoria, té vosté la paraula per a fixar la posició del seu grup.

La senyora Blanes León:

Bé, moltíssimes gràcies, senyor president.

Abans que res, m'agradaria sumar-me al record i al reconeixement que el senyor Ferri ha fet aquest matí a les persones que van ser represaliades als camps de concentració nazis per qüestions de la seua identitat sexual, religiosa o política.

I encara que no n'hi ha res com ser un ministre per a fer visible aquestos temes, he de dir que tant el ministre Alberto Garzón, com gran part de les companyes i companys d'Izquierda Unida, fa molts anys que lluïm amb orgull a les nostres solapes aquest triangle roig que ens recorda aquelles víctimes de l'holocaust i la necessitat de seguir treballant en la memòria, en la justícia, i en la reparació.

I, sobretot, després d'escoltar a la senyora Vera en la que confonia a les víctimes amb els botxins, està clar que cal recordar-ho (veus), que les comunistes, socialistes i anarquistes van ser les víctimes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

Un segon, senyoria.

La senyora Blanes León:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyoria.

Estem parlant ara de la fixació de posició sobre un punt, que és el punt del dictamen…

La senyora Blanes León:

Evidentment.

El senyor president de les Corts Valencianes:

…que està publicat sobre…

La senyora Blanes León:

Estem parlant també de drets i llibertats de valencians i valencianes, i jo crec que també és…

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Blanes León:

De seguida vaig al punt, però estem parlant -com bé dic- de drets i llibertats de valencians i valencianes, i en aquells represaliats també van haver-hi valencians i valencianes.

I ara sí, centrant-me al punt, quant la senyora Vera i companya em deixen (aplaudiments), bé, ara, centrant-me a aquest punt, vaig a dir que evidentment hem d'agrair l'esforç que porta l'Associació de Juristes Valencians amb el seu treball, que han portat a terme en una gran campanya a les que s'han sumat ja vora més de 300 ajuntaments, tot un exemple per a la dignificació de les nostres senyes d'identitat històriques i per a redreçar des de la identitat i l'autogovern del País Valencià, poble a poble i de la mà de les seues institucions.

Crec que és oportú recordar un dels principis bàsics que hem de tindre presents en tot moment les persones que ocupem els escons en aquesta cambra. Estem ací per a defensar els interessos dels valencians i els valencians, per resoldre els seus problemes i millorar les seues vides. I val la pena recordar-ho -els que pretenem que des de les institucions i des de les lleis que impulsem-, i és que les mateixes institucions i les seues lleis s'assemblen i s'apropen més a la ciutadania i, per tant, adequar la llei als diferents usos, costums i a la història del poble valencià, és legislar en favor de la gent a la que ens devem, a les homes i dones del País Valencià.

La nostra acció política -recordem-ho, perquè hui en dia no està de més recordar-ho- es fonamenta en una sèrie de principis democràtics, un dels més importants principis democràtics és el de la igualtat. Ací haurem d'escoltar, una vegada més, brofegades sobre les institucions separistes, ocultes, en tota la nostra acció de govern que -com tothom sap- està encamina des que s'alcem fins que se n'anem a dormir amb l'objectiu de destruir la unitat d'Espanya. Sí, de ben segur que es posarà de manifest que els superherois defensors incansables d'Espanya, en eixe concepte únic i simple de demostrar, són incapaços de comprendre la pròpia diversitat d'Espanya i els seus habitants. Parlaran ara que todos tenemos que ser iguales, doncs bé, no és així. Això no és igualtat, això és uniformitat i, sobretot, imposició.

Sí, apel·lem a la igualtat no a la uniformitat, i menys a la uniformitat imposada, perquè una imposició per la seua mateixa definició suposa avantposar els criteris d'uns sobre els criteris i d'altres. I per damunt de tot els recorde que ací importen els criteris de la ciutadania valenciana, de tots els nostres veïns i veïnes, i ells no són menys que ningú de l'estat espanyol. Ser valenciana no ens converteix -des que vam nàixer- en algú superior, però tampoc es pot convertir en ningú inferior.

I per molta por que els pegue a alguns, els valencians i les valencianes hem arribat a l'hora de dir que «no más muelles», som com deia el comte-duc d'Olivares. Estem fartes de ser el cosins pobres i de ser els que menys reben i els que sempre aportem per damunt de les nostres possibilitats. El nostre deure, senyories -torne a recordar-, és defensar els interessos de la nostra ciutadania.

Amb aquesta iniciativa de reconeixement del nostre dret civil se'ns ha obert una oportunitat de corregir un greuge que hem patit des de fa massa anys, d'equiparar-nos en drets a altres pobles que han triat lliurement i sobiranament tindre'ls. L'Estatut d'autonomia de 2006, tot i tindre tantes mancances i limitacions com el temps ens ha mostrat, ens va obrir la porta a recuperar part del dret civil que protegeix les valencianes i els valencians, legislant sobre qüestions como el règim econòmic matrimonial, les unions de fet i la custòdia compartida, i aconseguit unes lleis que s'adapten a la realitat de les nostres ciutadanes i els nostres ciutadans molt millor que les de la legislació estatal.

I, ara, malgrat els entrebancs, tornem a reclamar allò que ens correspon, i allò passa per defensar l'exercici de la igualtat efectiva entre habitants de diferents territoris autonòmics, al qual tenen dret les nostres ciutadanes i ciutadans.

És la nostra obligació complir amb aquest pas en la lluita per desenvolupar el nostre estatut, per la reivindicació històrica del nostre poble que després de més de 300 anys toca restituir per a disposar d'unes eines legals i un marc legislatiu que s'adapte plenament a la nostra societat. El nostre deure és procurar a les valencianes i els valencians allò que mereixen, i de cap manera mereixen ser menys que habitants d'altres territoris de l'estat.

És l'hora ja de restituir a la nostra gent allò que li pertoca, amb recursos sí, evidentment, però també amb drets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula? (Veus)

Senyories, anem a vore, jo he escoltat la intervenció de la senyora Estefania Blanes i de tots els oradors, jo no puc limitar la llibertat d'expressió dels… (veus), senyories, jo no puc…, efectivament, jo sempre dic a tots els oradors que han de centrar-se en el tema que s'està tractant. N'hi ha hagut una menció, però no ha sigut ni deshonrosa, ni pejorativa, ni s'emmarca dins del que és l'article 69 del nostre reglament.

Puc coincidir en vostés que la senyora Blanes s'havia d'haver centrat en el punt en el qual estem parlant; però, en cap cas les seues afirmacions i les seues…, tot i que ens puguen agradar més o menys, inserixen en l'article… (Veus) Sí, senyoria, vostés tenen ara en el seu torn de fixació de posició, podran fer ús de la seua llibertat d'expressió, i jo tornaré a recomanar que es parle del punt que estem parlant.

Senyories, ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició del grup sobre este punt, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Blanes, si llego a saber que usted iba a hacer mi discurso, oiga, que no lo preparo, de verdad. Pero quizá es en lo único en lo que tiene razón, que ustedes quieren separarnos a todos los españoles. Solamente habla de España cuando se refiere a nosotros, cuando habla de ustedes habla del estat espanyol o del País Valencià. Usted lo demuestra todos los días.

Y ustedes, algunos de ustedes van a votar, van a votar, no por los valencianos de buena fe que quieren defender un derecho civil propio, van a votar con quienes utilizan esto, el derecho civil valenciano, para crear división e ir apartándonos a los valencianos del resto de los españoles. ¿O qué creen, que les importa algo el derecho civil valenciano? ¿No recuerdan ustedes el año 2008 cuando el Partido Socialista, el Partido Socialista, recurrió la inconstitucionalidad de la Ley del régimen económico matrimonial, de ustedes, recurrió la Ley de custodia compartida, de ustedes, y recurrió la Ley de uniones de hecho, de ustedes? ¿No lo recuerdan? ¿De verdad creen que les importa para algo el derecho civil valenciano? No, sólo quieren separarnos de España, del derecho común de todos los españoles. Porque, miren, la izquierda no quiere decir que sí al derecho valenciano, lo que quiere es decir que no al derecho común, al Código civil que nos unifica a todos. (Aplaudiments)

Quieren acabar con la unidad de España como sea, para vendernos a Cataluña, y lo intentan con subvenciones, lo intentan imponiéndonos una lengua, el catalán, que no es la nuestra. Y lo están intentando ahora por el derecho civil valenciano que les importa un absoluto pimiento.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom el Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició l'il·lustre diputat Jesús Pla sobre el dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Bon dia, senyories.

En primer lloc, voldria mostrar el meu agraïment al meu grup que m'haja deixat representar-los en esta qüestió. Com a valencià i com a valencianista estic molt orgullós de representar a Compromís en esta proposta de reforma constitucional.

Senyories, hui és un dia important per a estes Corts i per al nostre país. Hui és un d'eixos dies que recordarem gratament una vegada acabe la present legislatura. Hui arribem a un d'eixos acords transversals, d'eixos que fan avançar el nostre poble. Perquè el dret civil valencià és una de les nostres senyals d'identitat més importants, perquè regula les formes en què ens relacionem valencians i valencianes en les qüestions més personals i quotidianes, en quin règim econòmic ens casem, quin règim s'aplica a fills i a filles quan els seus progenitors ja no conviuen, de quina manera s'adjudica la nostra herència quan deixem aquest mon. Són qüestions bàsiques que estructuren el dia a dia de la nostra vida en comunitat.

Però a dia de hui, senyories, valencians i valencianes no tenim competència per a regular sobre totes estes qüestions. I és ben cert que la tinguérem, però ens la furtaren. Primerament manu militari, amb el primer rei de la Casa Borbó en regnar a Espanya, Felip V, amb el Decret de nova planta dictat por justo derecho de conquista. Un decret que va suposar un cop mortal contra la nostra manera de ser i de viure com a valencians i com a valencianes i que va accelerar el procés d'assimilació política i cultural del nostre poble al Regne de Castella.

I darrerament, ja en temps democràtics, en aquest cas per part del Tribunal Constitucional, el qual al·ludí a este justo derecho de conquista i interpretant de manera restrictiva el tenor literal de la Constitució va declarar inconstitucionals tres de les lleis que vam aprovar en este mateix parlament i que tenien per objecte la matèria civil.

I tot i això malgrat el reconeixement de la capacitat normativa en matèria de dret civil a les comunitats autònomes, realitzat per l'article 199. 1 de la Constitució espanyola, i també a pesar de les previsions, en aquest sentit, contingudes en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

Doncs bé, ahí tenim al Tribunal Constitucional derogant de facto el nostre Estatut, que, no oblidem, va ser votat al Congrés dels Diputats com una llei orgànica i que, per tant, forma part de la constitucionalitat.

Així les coses, ens toca preguntar-nos per què els ciutadans catalans, aragonesos, gallecs, bascos, navarresos i balears poden legislar sobre estes matèries que hem dit, sobre el dret civil, i els valencians i les valencianes no, sent que el Regne de València s'ha regit amb una normativa pròpia en matèria civil des de la seua fundació pel rei Jaume I.

Senyories, ha arribat l'hora de refer un greuge històric que valencians i valencianes venim patint des de fa més de 300 anys. Esperem que amb aquesta proposició de reforma constitucional, a la qual hui donem suport la majoria de grups de la cambra, acabe per fi aquesta discussió democràtica.

És el moment també de reconéixer, com ja s'ha fet, i donar la més sincera enhorabona a la societat civil valenciana, en este cas representada per l'Associació de Juristes Valencians, i també, i crec que és just citar-la, les universitats valencianes, que ací tenim la presència del Degà de la Facultat de Dret, al qual li agraïm també el seu treball, el seu treball incansable a favor de la recuperació del nostre dret civil. A tots els ajuntaments també del nostre país que han donat suport a la iniciativa, i també a diputats i diputades que en l'anterior legislatura van aplanar el camí d'aquesta proposició legislativa. En el cas del meu grup, voldria donar les gràcies a la que va ser diputada en el seu dia, Isaura Navarro, i que també es troba present a l'hemicicle.

També als companys i les companyes de tots els grups que hui esteu donant suport a esta proposició de llei. Com deia abans, els acords transversals són els que fan avançar un poble i hui estem davant d'un d'eixos acords. I en este sentit voldria reconèixer el paper dels grups parlamentaris que hui, a diferència d'altres ocasions, estan posant els interessos de valencians i de valencianes per davant d'altres interessos i en el centre de la política. Moltes gràcies.

També dir-los que esperem que votacions com la de hui es repetisquen o inclús siguen encara més majoritàries, i això quan toque parlar d'altres temes fonamentals per fer avançar el nostre poble: la reforma del finançament autonòmic; la reclamació de les inversions que ens pertoquen; la reivindicació de la gestió de rodalies per tal de donar un servei que els nostres ciutadans mereixen. En totes eixes reclamacions, la del finançament, les inversions, com la de hui, la del dret civil valencià, els diputats i les diputades de Compromís han optat sempre a favor dels interessos dels valencians. Esperem trobar-los també a vostés i esperem trobar en alguna ocasió als que hui votaran en contra d'eixa proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament ha mencionat vosté la nostra antiga col·lega, Isaura Navarro, actual secretària de Sanitat. Li donem la benvinguda. No l'havia vista; a Maria José Ferrer sí.

I ara fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

También quiero hacer mención al pueblo de Venezuela que (inintel·ligible)… bajo la bota de los amigos de Podemos. (Aplaudiments)

Cojan sus señorías el texto legal, la Constitución española, siempre y cuando ustedes, señores de Compromís y Podemos, no les dé sarpullidos. Y leerán: la declaración de mayoría de edad contenida en el artículo 12 de esta Constitución no perjudica las situaciones amparadas por los derechos forales en el ámbito del Derecho privado. Comentarios a la Constitución española: el objetivo finalidad de la disposición adicional comentada es permitir en el ámbito del derecho privado foral excepciones a la fijación de la mayoría de edad a los dieciocho años por parte del artículo 12 de la Constitución española. Aquí no pega lo que ustedes quieren ni con cola. Donde pega es en la disposición adicional primera, cuyo literal es: la Constitución ampara y respeta los derechos históricos de los territorios forales.

La actualización general de dicho régimen foral se llevará a cabo en su caso en el marco de la Constitución y de los estatutos de autonomía. ¿No les parece que es más lógico pedir la modificación de la disposición adicional primera? No sé lo que votarán sus grupos en el Congreso los Diputados, no sé si allí votarán en contra, no sé si aquí simplemente subsanaran esto para vergüenza de todos nosotros. Lo que sé es que a ustedes les importa un bledo lo que se modifique. Les importa también muy poco el derecho valenciano. Lo que ustedes quieren, y hay que decirlo claro, es crear un chiringuito jurídico propio que dé soporte a las aspiraciones nacionalistas del PSPV y de Compromís. Les recuerdo que los estatutos del Bloc lo dejan muy claro: crear un estado propio y una asociación con los países catalanes. (Aplaudiments) Con el derecho común se consigue esto.

Mire, nuestro derecho propio, el Derecho civil valenciano, que ha perdurado a lo largo del tiempo, está ya perfectamente recogido por las leyes que nos hemos dado en esta cámara, en estas Corts. Por ejemplo, la ley de arrendamientos históricos valencianos o la ley de relaciones jurídicas agrarias. Estas son nuestras propias normas valencianas del derecho civil que, a lo largo de los siglos, se han mantenido vigentes, como costumbre, y que en esta cámara las hemos dado como leyes propias. Lo contrario es crear…, intentar resucitar un muerto que lleva más de tres siglos y no por conquista de las armas, como nos han dicho los señores de Compromís.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició, explicarà la posició del seu grup l'il·lustre diputat… (Veus)

Senyor, senyor…, senyoria, el seu síndic és el que pot fer alguna… (Veus) Però, en tot cas, anem a continuar la sessió.

Senyor Ciscar, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Em sume a l'agraïment a la presència dels representats de l'Associació de Juristes Valencians i resta de persones que ens acompanyen.

El Grup Parlamentari Popular ha recolzat, recolza i recolzarà sempre, sempre, l'existència d'un dret civil valencià. (Aplaudiments) I des que a l'any 2006 el Partit Popular i el Partit Socialista varen acordar en esta cambra la reforma de l'Estatut d'autonomia, obrint d'eixa manera la porta a poder legislar sobre eixe dret civil propi, sempre hem defés el mateix.

En consonància amb eixe Estatut, des del govern de la Generalitat, es van impulsar i aprovar diverses lleis per a millorar les relacions, per a millorar la convivència entre les persones que habiten en esta comunitat, com la llei d'unions de fet, la llei de custòdia compartida o el règim econòmic matrimonial; lleis que han aportat solucions i que han sigut sempre ben rebudes, no han generat cap conflicte. I que el Tribunal Constitucional haja dictaminat que, a pesar d'allò que diu el nostre Estatut, no tenim competències, no ens hem rendit, hem buscat alternatives i soluciones, com la que hui donem suport. I, sobretot, durant tots estos anys, hem mantingut una cosa molt important, que és al coherència.

Un dels motius fonamentals que ens reafirma en eixa defensa és l'amplíssim consens que té la recuperació del Dret civil valencià. Més del 85 % d'ajuntaments de la Comunitat Valenciana, les nostres universitats, les diputacions, organitzacions sindicals i empresarials, col·legis professionals i altres entitats representatives de la nostra societat, organismes i entitats que engloben i representen -i açò és molt important- persones de moltes maneres, de moltes formes de pensar, de totes les ideologies, la qual cosa aporta la necessària transversalitat que sempre requerix una iniciativa com esta. Transversalitat que acredita que l'interés per a la recuperació del Dret civil valencià no és patrimoni exclusiu de cap partit polític ni de cap entitat social; és un patrimoni molt valuós de tots els valencians. I si algú, com aquí s'ha insinuat, en el seu moment vol fer un ús inadequat, interessat o torticer del Dret civil valencià, doncs, ja buscarem la manera per a parar eixes iniciatives. Però el que no pot ser és que perquè això puga passar ens oposem a la possibilitat de legislar sobre el nostre dret civil propi.

I, en tot açò, no m'oblide tampoc de l'Associació de Juristes Valencians, que és l'entitat que ha sabut liderar i aglutinar esta iniciativa i totes eixes manifestacions amplíssimes de voluntat en favor del Dret civil valencià.

Com tampoc vull oblidar-me d'aquells diputats i diputades que en esta cambra, a l'any 2006, van ser capaços de consensuar i aprovar un estatut d'autonomia, una reforma del nostre Estatut d'autonomia que va fer possible que hui puguem defensar esta iniciativa. I no vull oblidar-me d'ells perquè, en uns moments en què el que pareix que predomine és la política de bàndols, d'extrems, de trinxeres, de posicions extremistes, com està demostrant-se tots els dies, van donar tot un exemple de com arribar a un consens, de generositat i d'altura de mires.

Jo diria que el nostre Estatut, en l'any 2006, va ser un punt de trobada al lloc on millor poden sorgir els acords entre posicions polítiques diferents, que és en el centre del tauler polític.

Una altra consideració. Al llarg dels distints debats, i hui no ha sigut una excepció, hem escoltat, des d'esta trona, arguments per a oposar-se a l'existència d'un dret civil valencià, com la igualtat entre els espanyols, la igualtat davant la llei, evitar la desigualtat induïda per l'existència de drets forals en distintes comunitats autònomes d'Espanya, que no hi haja espanyols de primera o espanyols de segona, que no hi haja existències de regnes de taifa…, inclús s'ha arribat a defensar en algun dels debats en què jo he estat present la desaparició de tots, de tots els drets forals.

Davant d'eixos tipus d'arguments, el Grup Parlamentari Popular només té una cosa a dir i és: Constitució espanyola de 1978, perquè és la mateixa Constitució la que empara l'existència de drets forals i especials i la seua coexistència en el dret comú, coexistència que ha sigut pacífica durant, almenys, els últims cent vint anys. I, per suposat, la Constitució espanyola no introduïx cap desigualtat entre els espanyols; tot el contrari, aporta igualtat, convivència i concòrdia. I a eixa coexistència pacífica entre el dret civil comú i els drets forals o especials, i sempre dins de la Constitució espanyola, és a la qual volem incorporar el dret civil valencià que, per raons històriques, ens correspon.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Ernest Blanch. (Veus) I, seguidament, passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Novament, ens trobem ací per a reclamar, doncs, eixe tràmit de la reforma constitucional que permeta donar contingut al plantejament estatutari relatiu al dret civil valencià i que, més de trenta anys després de l'aprovació de l'Estatut de Benicàssim, continua buscant lloc en l'entramat normatiu que ens ha de ser propi.

«Som una terra extraordinàriament diversa en l'identitari, lingüístic, cultural o territorial. I perquè aquest país funcione com toca, el primer pas és entendre este país, així de senzill. Qui siga incapaç d'entendre bé totes les mirades d'Espanya i d'apreciar-les com es mereixen, serà impossible que governe bé. El país és com és i no com a uns i a altres els agradaria que fóra. Vullguem-ho així; treballem-ho així; mirem-ho així, tal com és».

Esta reflexió és de fa quatre dies, al digital El Confidencial, del nostre president, Ximo Puig, i ens ho diu tot. Perquè la realitat jurídica del nostre país hem de construir-la en base al fet objectiu. I el fet objectiu a Espanya, la realitat espanyola es diu diversitat. No hi ha ni una ni mitja ni cap, hi ha moltes realitats i la nostra norma fonamental està preparada per a arreplegar-ho, en tota la seua amplitud, i a nosaltres ens toca fer-ho possible.

L'absoluta uniformitat del dret civil mai ha existit a Espanya, mai. Dir i desitjar el contrari és desconéixer la realitat. El dret civil no és nacionalisme, és reconeixement de la realitat plural de l'estat espanyol. Quinze milions d'espanyols viuen baix un dret civil diferenciat i els va bé i ahí no hi ha ruptura, hi ha convivència. No és complexitat, és riquesa.

Nosaltres, des del Grup Socialista, manifestem, de forma clara, que necessitem normes actuals que donen resposta als problemes actuals, amb conceptes que siguen clars exponents de la modernitat i l'avantguarda de l'època en què vivim. I, per això, volem rebutjar qualsevol regressió legislativa, com fa el govern del Botànic i el president Puig.

Probablement, algunes de les lleis autonòmiques anul·lades pel Tribunal Constitucional no van generar el consens desitjat en estes Corts. I nosaltres no el vam atorgar aleshores, ni el donaríem ara per raons ja explicades, però el que sí que demanem és la capacitat de crear les nostres pròpies normes civils i, en el cas que els resultats no siguen satisfactoris, tindre la capacitat de modificar-les.

Fa molts anys que el legislador central està demostrant que no hi ha massa interés en el dret civil, de manera que sols aquelles comunitats amb competència en esta matèria poden tindre un dret civil modern, tal com es mereixen els nostres ciutadans.

Moltes entitats, com ha dit el diputat que m'ha precedit en l'ús de la paraula, s'han pronunciat a favor del nostre dret civil, més de trenta. Jo crec que hem de donar gràcies, de nou, a José Ramón Chirivella i a Federico Arnau, de Juristes Valencians, entre altres, per estar ací presents, novament, a les Corts Valencianes, en representació de tantes i tantes entitats del món civil, per a tirar endavant esta proposta. Moltes gràcies, en nom dels proponents.

I, per això, tants ajuntaments de la Comunitat Valenciana s'han adherit a la proposta, 400, ni més ni menys, més de quatre milions d'habitants representats, inclús regidors i regidores de partits que avui, novament, votaran en contra de la present proposició. (Aplaudiments) Eixos regidors i regidores ho fan de bona fe i amb convicció i nosaltres els hem de donar les gràcies, en favor de la unitat d'acció d'aquestes Corts.

Perquè el que han fet els ajuntaments és donar carta de naturalesa al que és ja una realitat i és que els valencians i les valencianes tenim un dret que ens és propi: el dret civil valencià.

Agraïm també a les quatre forces parlamentàries signants de la iniciativa i al seus síndics el fet de que hui ens trobem de nou demanant la reforma oportuna per a competència legislativa civil de les autonomies, assumida als seus propis estatuts, s'estengue a la recuperació i actualització del seu dret privat històric, d'acord amb els valors i els principis constitucionals. No sé si també ho farem a favor d'uns nous agermanats, però fem que cinc milions de valencianes i valencians se sumen a eixa realitat de fet i de dret.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat anem a passar a votació.

Anem a votar la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, registre d'entrada 1. 856.

Senyories, anem a votar en primer lloc l'article primer i únic. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article primer ha estat aprovat amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara, senyories, l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

I ara, senyories, votarem el conjunt de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del Dret civil valencià ha estat aprovada amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, reprendrem els nostres treballs a partir de les 16 hores, les quatre. Els recorde que demà al finalitzar el ple tindrem Junta de Síndics i, posteriorment, la Comissió mixta Consell-Corts Valencianes per avaluar els efectes de la pròxima reunió del Consell de Política Fiscal i Financera.

Se suspèn la sessió fins les quatre.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se suspèn la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 2 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem la sessió.

Pregunta número 106, formulada pel diputat Juan Carlos Caballero Montañés, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre la valoració de l'evolució de l'ocupació.

Hi ha un canvi de l'ordre de preguntes, però manteníem que primer era la pregunta d'economia i després la pregunta a la consellera de justícia. Si no és una greu alteració… Mantenim la primera pregunta tal com estava previst.

Senyoria, si és tan amable, polsa el botó. Molt bé.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar la pregunta, té la paraula l'honorable conseller. Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Caballero, jo sempre li demane una miqueta de rigor en els números. Després, si de cas, en la rèplica li ho diré.

Però l'evolució de l'ocupació en el nostre territori és moderadament positiva, ja que les xifres de la legislatura anterior i de l'any 2019 ens ho demostren.

Mire, augmenta la població ocupada en 239. 000 persones, és a dir, un 12,8 %, un punt per damunt d'Espanya, arribant a un total de 2. 106. 000 persones ocupades, i una disminució del nombre d'aturats del 38 %.

Per tant, anem a continuar treballant en una política integral d'impuls i generació de l'ocupació de qualitat, inclusiva i amb cohesió territorial, a enfortir les polítiques actives d'ocupació i a impulsar noves iniciatives, com l'observatori de treball decent, que ens ajuda a millorar, a més, la quantitat i la qualitat en l'ocupació.

I m'agradaria que vegera on governa vosté, i aleshores, si diu d'estes dades el que està dient, on governa vosté, en Madrid i Andalusia, què diria?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Caballero Montañés:

Más de veinte sentencias por cometer fraude en las contrataciones. Irregularidades en las bolsas de trabajo. Fraude en las retribuciones de los docentes. Fraude en las becas de la Generalitat. Y, por último, la inspección de trabajo les investiga por defraudar 14. 000 euros a la seguridad social.

Han defraudado a los desempleados, a los que no les ofrecen oportunidades para salir del desempleo, y nos han defraudado a todos, defraudando a la seguridad social. Por cierto, algo que ya hacia su jefe, antes de ser nombrado secretario autonómico de empleo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a l'il·lustre diputat, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Estem treballant, i no poquet.

Mire, les anàlisis han de tenir ja recorregut. L'objectiu d'este Consell i d'esta conselleria és atur tècnic, tinga-ho clar. Vosté sempre magnifica les coses, exagera les coses negativament, sense vore la realitat.

Mire, no fem res per les pimes, autònoms, empreses. No ajudem a internacionalitzar-se, no atraiem inversions. I menteix quan parla de la inspecció de treball, dient que està investigant el Consell per possible frau a la seguretat social. Que sapiguem, a nosaltres, la inspecció de treball no ens està investigant.

I mire, les dades manen. A vosté li agraden les dades. Torne a repetir: 2. 106. 400 persones ocupades. Tenim major xifra d'ocupació en els darrers onze anys. 1. 951. 160 persones afiliades a la seguretat social, xifra més alta des de maig de 2008.

Major nivell d'estabilitat laboral, major nombre de treballadors i treballadores amb contracte indefinit, 191. 400 persones, amb el Botànic. 211. 700 persones menys aturades, un 37,9 %, i quasi deu punts menys.

Suport a la indústria en més d'un 633 % respecte quan vostés governaven. A la internacionalització, en un 114%. A la innovació i digitalització, un 156 %. A emprenedors d'economia social i autònoms, un 216 % més.

Suport a la transformació energètica en un 189 % més. Suport al comerç, en un 70 % més. Suport a l'ocupació estable i de qualitat, en un 65 % més. Si traiem la mitjana, un 118% més este govern està donant suport a totes estes àrees que fan factible l'ocupació.

Superem els 30. 000 milions d'euros en exportacions. Per tant, este govern genera confiança al món empresarial, perquè si no, açò no passaria.

Inversió estrangera mitjana per any. Vostés, 378 milions. Nosaltres, 645 milions. I una execució pressupostària en Labora, que vosté es posa molt en Labora, en 2019 superior a la del 2018, en més d'un 84,33%.

Mire la despesa compromesa en formació. Un 92 %. I compromesa en foment de l'ocupació, quasi un altre 92%. I clar que tenim reptes i que ens queda molta faena, com li he dit abans. Perquè volem atur tècnic, i estem currant moltíssim nosaltres, amb moltíssima altra gent, amb els agents econòmics i socials.

I perquè volem un model de relacions laborals basat en ocupacions de qualitat, amb estabilitat, la conciliació, la igualtat de gènere i una temporalitat, siga estrictament allí on siga necessària.

En definitiva, treballem per revertir el procés de precarització laboral i d'avaluació dels salaris, i retalls de l'estat de benestar, que el seu govern, el govern de Rajoy, ens va posar de manera continuada.

Per això, des de la Generalitat ja hem fet els primers passos, amb la recuperació del diàleg social que vostés van abandonar d'una manera molt clara i decidida. I amb l'imminent posada de l'observatori de treball decent, treballarem conjuntament amb tots els actors que treballen per l'ocupació, per a millorar-la de manera conjunta.

I, si vosté té ganes de cooperar i treballar, també acceptarem les seues propostes, que realment són ninguna, ninguna proposta per part del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 188, formulada per la diputada Ana María Cerdán Martínez, del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, amb previ coneixement del seu grup parlamentari, d'acord amb l'article 159, al Consell sobre mesures per a reparar les destrosses del temporal Glòria.

Serà substanciada per la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Un moment, senyoria, un moment.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta que vosté formula, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Cerdán Martínez:

O sea, si ese va a ser el seguimiento que se va llevar, creo que vamos muy mal. Y también me va a permitir que retome una frase que ha dicho el señor España, el señor Arcadi España esta mañana, cuando ha dicho que en el arreglo fundamentalmente, aparte de otras instancias, les pertenece a los ayuntamientos, etcétera, etcétera…

A raíz de esto, le voy a decir que la gente tiene miedo. La gente tiene miedo. Tiene miedo de quedarse sin paseos marítimos. Tiene miedo de que el dinero que supuestamente les tiene que llegar les pase como a la gente del problema de la DANA. Tiene miedo de que no les lleguen las ayudas. Tiene miedo de que hay playas que eran totalmente de arena y se han convertido…, y que en este momento son de canto rodado.

¿Qué se supone que le tenemos que decir a la gente que nos pregunta «y ahora, ¿qué hacemos? »? Si de septiembre aquí han pasado cuatro meses, y no les han llegado las ayudas, no les han dado respuesta, no les ha llegado nada físico salvo lo que ellos han podido hacer, «¿qué va a pasar con nosotros? » Le hablo de la gente de los restaurantes, de los chiringuitos de la playa, de los comercios, etcétera.

Y ya termino. Señora Bravo, ¿quiere decirnos por favor qué va a pasar con la gente si, por desgracia, tenemos otro temporal de una magnitud semejante al anterior por el litoral con las mismas nefastas y desastrosas consecuencias? ¿Qué va a pasar con sus viviendas, con sus locales de negocio? ¿La expropiación va a ser la única respuesta que les vamos a poder dar?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cerdán.

Per a continuar amb la formulació de la resposta té la paraula l'honorable consellera de justícia.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Agrair la flexibilitat dels grups per haver pogut avançar aquestes dos preguntes a petició de la conselleria d'economia i la conselleria de justícia.

I seguim amb l'ordre reglamentari de les preguntes per a passar a la pregunta número 158, formulada pel diputada Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la valoració de la imputació del director general d'Urbanisme. (Algú diu: «Muchas gracias»)

Un moment, un moment, senyoria. Si pot polsar el… Gràcies, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Conozco que el nuevo gobierno decidió rebajar el nivel de exigencia ética de nuestros gobernantes y que antes la simple imputación servía para que se pasase a mejor vida política, y a aquellos que lo criticaban les parecía poco: había que destituir también a quien los nombró.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

El senyor Barrachina Ros:

…en una comunidad valenciana que se les queda pequeña para una tele local y han saltado fronteras. En esto sí que son liberales. También apilan ayudas irregulares del gobierno separatista de Cataluña y del socialista de Aragón.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada per l'il·lustre diputat té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor, mantinguen silenci i respecten els torns de paraula.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Barrachina per a donar resposta a l'honorable conseller. (Veus)

Senyories.

El senyor Barrachina Ros:

Este es el principio de una trama, que suma ya más de quinientos mil euros de contratos a dedo, de auditorías hechas a petición del particular, donde el ayuntamiento de la capital, de Castellón, dijo que no había, y luego sí que habían contratos; donde el Ayuntamiento de Villarreal ha declarado la información reservada -que no se sepa lo que le daban a dedo al director general de Urbanismo-; donde está el Ayuntamiento de Onda, el Ayuntamiento de Segorbe, el Ayuntamiento de Vall d'Uixó, el de Almenara, el de Almassora. Todos los ayuntamientos socialistas contrataban «a dedo» a un excandidato socialista hoy imputado por falsedad documental y que supuestamente es quien tiene que gerenciar la política urbanística del Consell.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la resposta té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

En todo caso, en todo caso, yo creo que deberían ustedes ser prudentes. Yo no voy a entrar en un juego que a ustedes les conviene. Y es mejor entrar en el juego de los intereses de los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 139, formulada per la diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'educació, cultura i esport sobre la implantació del projecte lingüístic en Educació Secundària Obligatòria, Batxillerat i Formació Professional.

La senyora Ventura Campos:

Señor Marzà, tiene a los padres, madres y profesores en pie de guerra. Los tiene molestos, los tiene enfadados. ¿Por qué? Pues ya lo sabe usted, por sus políticas lingüísticas que discriminan al alumnado. En este caso, al alumnado que vive y ha tenido la suerte de vivir en la zona de predominio lingüístico en castellano.

Señor Marzà, su ley del plurilingüismo apuesta por un modelo único. Sí, ya se lo he dicho en muchas ocasiones, un modelo de inmersión lingüística. Y este modelo ignora la pluralidad lingüística existente en nuestra Comunidad Valenciana.

Y, ¿por qué? Porque se pide que se respete en esta ley el contexto sociolingüístico de esta comunidad y que permite, como usted sabe, la exención del valenciano en ciertas zonas.

Ciudadanos hemos llevado al Síndic de Greuges una queja sobre estas políticas lingüísticas suyas y las seguiremos llevando cada vez que se vulneren los derechos.

Pero, parece que si no nos quiere hacer caso a Ciudadanos pues haga caso a todas estas familias que se reunieron y se concentraron, más de diecisiete mil familias en Orihuela, el 18 de enero del 2020, que hubiera estado bien que usted hubiera estado ahí presente, o que les hubiera hecho un guiño. Únicamente pedían libertad educativa para poder elegir en qué lengua quieren estudiar sus hijos, porque no se puede implantar en el próximo curso académico de manera indiscriminada un modelo único, un modelo único que vulnera -como bien había dicho- derechos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Pues, vamos a hacerlo igual que lo estamos haciendo en estos dos cursos, desde que está vigente la ley del plurilingüismo, y que hemos continuado aceptando la exención a aquellos que lo han pedido aplicando el artículo 24 de la ley d'ús i ensenyament.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Ventura Campos:

Señor Marzà, se podía haber ahorrado los minutos porque para no contestar nada, pues, más vale no hablar. En este sentido, si algún padre o alguna padre le está escuchando pues tienen esta ambigüedad informativa que le caracteriza, pero no desvíe mis intenciones con lo que le estoy diciendo.

Pero sí que le pediría por favor que en el tiempo que le queda, en 3 minutos i 39 segundos, que conteste, que sea valiente, que sea valiente y que le diga a todos los padres y a todas las madres, y a todos los profesores de la Vega Baja qué va a hacer. ¿Va a aplicar el modelo del plurilingüismo? ¿Van a estudiar el 25 % de las horas lectivas en valenciano los alumnos que han pedido la exención del valenciano?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la resposta, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, honorable presidenta.

Y mire, no solo eso, no solo eso, debe vehicular -lo dice el Constitucional- y debe ser la administración competente. Pero vamos más allá nosotros, es el consejo escolar quien lo decide por mayoría de dos tercios, es cada centro en función de su situación sociolingüística, y es en ese momento el que se adapta a la realidad del centro.

Claro que debe de haber singularidades, lo que no debe de haber son discriminaciones. ¿Cómo puede ser que en Badalona, donde he trabajado, haya niños a los que su formación les dice que el 33 % de catalán está bien y, en cambio, en Orihuela el 25 % no esté bien? No son ustedes lo de España una y constitucional? (Veus) ¿Dónde está la discriminación entre unos y otros? ¿Qué está pasando? ¿Quieren que los niños de la Vega Baja tengan menos derechos que los de Badalona? ¿Quieren que los niños de la Vega Baja tengan menos derechos que los de Valencia o con los del País Vasco, que no puedan aprender tres lenguas, que no tengan el derecho de aprender tres lenguas? Pues lo vamos a garantizar para que así sea, adaptándonos a la singularidad, ¡claro que sí! , por eso pasa por el consejo escolar.

Y, mire, ¿sabe por qué es el 25 %? ¿Tampoco lo sabe? Por una disposición del Tribunal Supremo que dice que la proporción razonable de las lenguas cooficiales, como mínimo, debe ser del 25 %. Ni más ni menos que el Constitucional y el Tribunal Supremo. Eso es lo que estamos aplicando y vamos a seguir aplicándolo -como decía-, también como garantiza la Llei d'ús i ensenyament.

Y también han dicho muchas mentiras, como no puede ser de otra manera viniendo de ustedes, nos vamos acostumbrando, alrededor del 25 %. Dicen que el 25 % debe ser dado simplemente -y atizan ahí los nervios-, que se tienen que dar las Matemáticas en valenciano. Pues, mire, con el área de la Lengua Valenciana, con Música y con Educación Física tiene el 25%, solo con eso, solo con eso. (Aplaudiments) Y la exención sin ningún problema, para eso está vigente la ley d'ús, para eso lo estamos haciendo desde hace dos años, con el plurilingüismo vigente hay exenciones también. No va a haber ningún problema con las exenciones, igual que no lo ha habido hasta ahora.

La senyora Ventura Campos:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 191, formulada per la diputada María del Carmen Peris Navarro, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre les infraestructures danyades per la borrasca Glòria.

Un moment, senyoria. Si polsa el botó perquè li puga donar la paraula.

La senyora Peris Navarro:

Hay un refrán popular que diu que alguns se'n recorden sols de Santa Bàrbara quan trona. Mire, conseller, en los últimos dos años, de los 6,5 millones que debería de haber invertido el Consell en el litoral, solo han ejecutado 240. 000 euros. Las emergencias climáticas también se combaten con inversión.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyora presidenta, gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Peris Navarro:

Gracias, conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar amb la resposta, té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Mantinguen silenci i no interrompen a l'orador mentre està en l'ús de la paraula i siguen respectuosos.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

No sé qué hemos hecho mal los valencianos. Pero, bueno, en todo caso, remar a favor de los valencianos estaría bien, y, si el próximo presupuesto que presenta el Gobierno de España cumple con la Comunidad Valenciana, espero que su voto sea afirmativo allí o aquí, y no tengan dudas ni les llamen al orden como, por ejemplo, con el derecho civil. Pero no pasa nada.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 185, formulada per la diputada Papi Robles Galindo, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre el Congrés internacional d'educació contra l'odi i la intolerància.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta. (Veus)

Senyor conseller…

Vols el micro, Isabel, un ratet? El vols?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci i respecten el torn de paraules.

Senyoria, quan vullga, no s'interpel·len entre vostés.

La senyora Robles Galindo:

Senyor conseller, vivim en uns temps que són prou convulsos, ja vegem quin és l'espectacle continu que solem tindre ací i vegem com alguns grups i formacions baremen la dignitat que tenim les persones en funció del nostre origen, de la nostra religió, de la nostra llengua, de moltes coses que van separant la societat, no? Estem veient com contínuament s'està generant un discurs d'odi que és molt preocupant. Jo, com a mare, contemple tota la realitat social que s'està cuinant i em preocupa molt quin és l'espai que li queda de creixement als meus fills i a les meues filles.

I, clar, davant aquestes realitats, la millor ferramenta que tenim de cohesió social que a mi em ve a la ment és la de l'educació. I la veritat és que sempre he pensat que l'educació ha de ser un espai on les persones puguen ser crítiques, puguen ser lliures, puguen ser justes, puguen ser iguals, perquè eixa és la societat que ens esperarà.

Jo entenc que la societat té uns processos, que hi ha grups, que hi ha persones que els interessa crear l'odi, i la desigualtat i les diferències, però espere de la meua administració i de la meua societat que d'alguna manera estiga generant mecanismes de cohesió social que vagen molt més enllà del discurs fàcil en què no hi ha res contrastat, sinó que se solten mentires sense cap criteri i no s'ha de justificar res, no?

En eixa línia nosaltres ja hem reivindicat en varies ocasions en este espai que pensem que tenim la responsabilitat de donar respostes a estes coses. I des de les Corts, des de la Comissió d'Educació, hem intentat posar damunt la taula una comissió d'estudi per a parlar de l'assetjament escolar, que també té molt de tots estos temes que estem tocant.

La nostra part l'estem intentant complir, i segur que no arribem, però continuarem treballant en eixa línia. I ens va alegrar molt quan vam escoltar en una de les seues últimes intervencions que la seua conselleria està plantejant fer un congrés internacional contra l'odi, per a dotar de ferramentes, entenc, i per a generar eixos espais de diàleg que va molt més enllà de la capacitat legislativa que vosté estava intentant abans.

Ens va generar molta curiositat, i per això també aprofitar l'espai de preguntes parlamentaries perquè ens parle d'allò que és veritablement important, que és: què va a fer la seua conselleria, quines són les eines de treball que plantegen per aquest congrés.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació per a donar resposta a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, crec que és obvi, i conegut i compartit pel conjunt de la ciutadania que vivim moments en què la confrontació malauradament és allò que està més present en els debats públics i moltes vegades una confrontació alimentada precisament per les desigualtats i les diferències que hi ha també en el conjunt de la societat, en lloc de vore-les com una de les grans riqueses eixa diversitat que tenim que ens pot unir, que ens pot cohesionar.

Precisament per això, i preocupats que realment aquesta confrontació que es viu a l'exterior de les aules i que se fomenta especialment per determinats grups, doncs es convertisca en discursos d'odi, com ha passat ja en altres espais i també en alguna ocasió en aquestes Corts, també més enllà en altres espais parlamentaris, doncs intentar evitar que això traspue al sistema educatiu i, per tant, que els espais educatius siguen evidentment espais de llibertat, espais de cohesió, espais on es treballe per no només la bona convivència i una convivència pacífica, sinó també i especialment per a construir noves realitats en el conjunt de la ciutadania, que els xiquets i les xiquetes puguen conviure i viure en eixa diversitat com una de les millors riqueses.

Precisament per això efectivament vam anunciar que volíem fer i organitzar un congrés internacional d'educació i cultura contra l'odi i contra la intolerància, per a saber quines ferramentes podem tindre en els nostres centres educatius per abastir una societat que realment siga molt més justa, molt més cohesionadora i que done oportunitats per a totes i tots, i que evite i que deixen fora de les aules eixos discursos d'odi que malauradament estem escoltant de forma continuada.

És per això que vam dir que volíem organitzar eixe congrés. I realment, només anunciar que anàvem a fer-ho, entitats com les universitats públiques, com diferents associacions, ONG, fins i tot entitats a nivell internacional es van bolcar, ens van preguntar que volien participar, que volien fer també punts d'eixe espai de debat i que volien ser també partícips d'anar sumar solucions per a la convivència pacífica, per a la construcció d'una societat molt més justa i que els centres educatius, evidentment, tingueren un espai eminentment prioritari en eixe sentit.

Què volem fer? Volem fer en eixe debat, al voltant d'eixe congrés internacional d'educació i cultura contra l'odi, volem anar més enllà del simple debat, la simple reflexió, i anar també a la pràctica, volem que hi hagen diferents tallers, de cas pràctics, de com podem tindre ferramentes per ajudar la convivència, la mediació, el diàleg també dins del centre educatiu, que puga ser una de les ferramentes que apreguen els nostres professors i professores, del conjunt del professorat, també del nostre alumnat, per a viure en el dia a dia i no haver de recórrer a l'insult, a l'odi o a senyalar a qui pensa diferent. Volem també que siga un espai acadèmic, científic, per aquells que vinguen del món científic i acadèmic ens puguen contar com han crescut estos moviments arreu del món, com han crescut també en el passat i quins mecanismes hi ha per a fer-los combat.

I precisament també en això volem obrir el debat al conjunt de la societat. Volem que participen gent dels diferents sectors, volem que participe gent de diferents ideologies i que posem en comú allò que volem, que és eixa convivència pacífica i en el qual tots i totes puguem seguir avançant i cohesionant com a societat. I, per tant, valorarem, evitarem que hi haja discursos que confronten uns amb altres, sinó que diàlegs evidentment que puguen tindre posicions contraposades, però que sumen i ajuden a construir eixa societat que volem entre totes i tots.

En definitiva, senyora diputada, com vosté deia, és molt necessari. Vosté ho deia pels seus xiquets, els seus fills que té. Nosaltres ho pensem, evidentment, que és vore-ho per al conjunt de la societat, però al conjunt dels xiquets i de les xiquetes. Perquè, efectivament, quan entra per la porta l'odi, per la finestra de la democràcia, eixen els valors que tenim compartits. I precisament no podem permetre que entre l'odi als centres educatius, volem tancar eixa porta, no volem que arribe ni podem contribuir des dels centres educatius que eixa porta tampoc s'òbriga a altres espais de la societat.

Precisament per això volem fer un congrés internacional d'educació i cultura contra l'odi i estem segurs que assegurarà que es puga construir en positiu, en eixos valors de pacifisme també, de la diversitat com a una riquesa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 182, formulada per la diputada Irene Rosario Gómez Santos, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la reversió del model de privatitzacions en la sanitat pública.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y quiero reiterar de nuevo este compromiso sin equívocos y sin ambigüedades, sobre todo ahora que vivimos en una época en que las noticias corren y a veces distorsionan algunos mensajes que quieren darse. En su momento, cuando recuperemos el departamento de Torrevieja llevaremos a cabo las inversiones necesarias tanto en primaria como en hospitalaria.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el ple amb la pregunta número 22, formulada pel diputat Vicent Arques Cortés, del Grup Parlamentari Socialista al Consell, sobre la valoració de la campanya estival. Aquesta resposta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Arques.

Com és lògic, quan va vosté formular la pregunta era el mes de setembre i, per tant, el que li preocupava era la campanya d'estiu, òbviament. Afortunadament ara tenim més dades, com ha dit vosté molt bé, i podem fer una valoració més global sobre l'any.

Entre juny i agost -anem a fixar-nos primer en l'estiu- el nombre de turistes estrangers va augmentar un 7,6 % respecte de l'any anterior. El seu volum de despesa es va incrementar en un 12%, percentatge molt superior als del conjunt d'Espanya, que estigueren entre el 0,3 i el 2,6 respectivament. I el mateix passa si tenim en compte les dades de pernoctacions hoteleres d'eixe període que van créixer un 6 % arribant als 3 milions de viatgers i als 8,6 milions de pernoctacions en el cas d'establiments extrahotelers.

Però, com li deia abans, a hores d'ara és possible fer ja un balanç de l'any 2019 quasi complet. I cal destacar que les dades positives que es reflectien en els mesos d'estiu s'han confirmat en el conjunt de l'any.

Entre gener i novembre, 9,1 milions de turistes estrangers han visitat la Comunitat Valenciana, el que suposa un 3,8 % més que en l'any 2019 amb una despesa mitjana per turista que ha crescut un 9,6. Una evolució que també ha experimentat el turisme espanyol que entre gener i setembre va créixer un 2,9% en el nombre de viatges i un 6,6 en la despesa.

Estes dades el que constaten és un treball seriós que està duent a terme aquest Consell en matèria de turisme, un sector que representa, com ha dit vosté molt bé, més del 13% del nostre PIB. Un treball gràcies al qual la repercussió del sector turístic en termes de creació d'ocupació també ha tingut un creiximent significatiu l'any passat, perquè el nombre d'afiliats a la seguretat social en les branques d'hostaleria i agències de viatges fins a novembre va créixer un 4,1 % respecte de l'any anterior. I segons les dades de l'EPA acumulats fins a setembre, ens diuen que el conjunt d'activitats més directament relacionades amb el turisme havien generat 278. 000 ocupacions. I que el nombre d'aturats en el sector havia disminuït un 4,4 %.

Totes estes dades són la constatació de l'esforç que fa este Consell en matèria turística, un esforç que Exceltur, associació formada per vint-i-huit de les més rellevants empreses de tota la cadena de valor turística ha reflectit en el seu informe Monitur 2018. Este informe ha reconegut a la Comunitat Valenciana com la que més compta en el sector privat de cara a galvanitzar el sector turístic. La col·loca com la millor en el rànquing de prioritat política i governança destacant que a la nostra comunitat hi ha una governança política sòlida que permet una integració efectiva entre tots els sectors.

De fet, fa pocs dies, en el X Fòrum de Lideratge Turístic es va destacar el paper d'este Consell com a model i pel que fa al diàleg amb la iniciativa privada, així com la importància de la nostra llei de turisme com a nou marc per a enquadrar la nova estratègia turística del sector, destacant el paper que juga el president de la Generalitat en este marc de cogestió.

Per tant, senyor Arques, la valoració que fa aquest Consell sobre les dades turístiques no sols de la campanya estival sinó de l'any passat, és positiva, molt positiva, però no és sinó un esperó per continuar treballant per un sector turístic modern i fort, capaç de competir en este mercat especialment globalitzat (inintel·ligible) … el turisme i preparant-nos per a un futur que espere que siga de pau en el Mediterrani i que segurament això mos portarà que la competència siga més dura. Hem de preparar-nos per a eixe moment. Per això les reinversions, per això l'actitud conjunta de les administracions públiques, en concret, La Generalitat, i el sector en este sentit, perquè si no estem preparats és possible que tingam un problema molt greu dins d'uns anys, si afortunadament la pau torna al Mediterrani.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Seguim en la sessió de control amb la pregunta número 150 formulada pel diputat Fernando Enrique Llopis Pascual, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre la situació econòmica d'À Punt. La resposta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Un moment, senyoria. Si és tan amable de polsar…

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Según la radiografía de España por regiones que ha elaborado la consultora especializada en audiencias televisivas DOS30', À Punt no está ni entre las cinco cadenas más vistas en nuestra comunidad ni entre las cinco cadenas preferidas por los valencianos ni tiene ningún liderazgo de ningún tipo entre el público.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Llopis.

El passat 20 de novembre, si no recorde malament, vaig comparéixer davant d'esta cambra per a respondre-li a una interpel·lació que vosté va formular sobre el model de gestió de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. I ara li respondre a una pregunta que va formular vosté, vosté mateix, tan sols dos dies abans de la meua intervenció d'aleshores i sobre el mateix tema. Per tant, crec que ja pot suposar, per endavant, quina serà la meua resposta hui, perquè, en estes setmanes, no s'ha produït cap fet que obligue a rectificar el que vaig dir en aquell moment. Estic parlant, òbviament, de la seua reformulació de la llei i de la norma.

La seua pregunta és si el Consell considera necessària una reforma urgent de la Llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat, la Llei 6/2016, del 15 de juliol, que li recorde que va ser aprovada per estes Corts, amb el suport del Grup Parlamentari Ciutadans i sense cap vot en contra.

Diria més, vosté acaba de formular una reflexió al respecte que fa por a un demòcrata. El consell rector no el va crear no sé qui, no sé quin dictador, el va fer l'equip en estes Corts, que és la representació del poble valencià. Crec que vosté, si no sap distingir entre la manera de nomenar els responsables de televisió, sembla que la cultura democràtica pot ser això de dret cívic i l'assignatura eixa que hem de ficar en l'escola per a saber conviure en democràcia, doncs, podrien augmentar les seues hores lectives.

Jo li torne a insistir en allò que vaig dir fa dos mesos. Recuperar i consolidar els mitjans de comunicació audiovisual de titularitat pública, moderns, competitius, de qualitat, al servei dels ciutadans de la Comunitat Valenciana és un objectiu irrenunciable per a este Consell. I la Llei 6/2016 és la que ha fet possible començar a fer realitat eixe compromís.

Per tant, qualsevol reforma de la mateixa necessita d'un estudi previ i rigorós que permeta aconseguir el mateix consens que va permetre la seua aprovació, el mateix consens que s'ha de fer en esta casa, en este parlament. I, per tant, és el moment propici per a veure quines suggerències fan cada un dels grups parlamentaris que estan ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat… Bé, 26 segons té vosté, senyoria, per a donar-li resposta al conseller.

El senyor Llopis Pascual:

No li he acabat d'entendre bé el que m'ha dit, si és que sí o que no. Però, bé, m'imagine que sí.

També voldria afegir una altra cosa i és que estic una miqueta preocupat perquè mosatros, en setembre, vam fer una proposta, en el seu plantejament, quatre fulles, dient quins deurien ser els membres, quin és el pla, i mos hem trobat que hi ha dos propostes més, en la mateixa línia, i, curiosament, de les quatre fulles, el Botànic, tant el Grup Socialista com Podemos, han copiat, han copiat només el primer paràgraf de la proposta de Ciutadans. I quan dic que han copiat, és que hem traduït la proposta, l'hem passada pel Turnitin -el mateix programa que va detectar la còpia del senyor president Pedro Sánchez- i me dóna un 82 % de còpia. O siga que, (veus) com a mínim, deurien intentar millorar les propostes i justificar-les.

Moltes gràcies.

Espere que en la comissió del mes que ve o de la setmana que ve mos aproven esta comissió que hem demanat fa quatre mesos. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller, per a finalitzar amb la seua resposta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Vull recordar-li, senyoria, que la llei existent és una proposició de llei que va nàixer d'ací mateix. El govern no va actuar, va estar al marge de tot això. Per tant, la responsabilitat partix d'este parlament. El Consell ha de gestionar una llei que ell no va proposar, la va proposar el…

I si eixa llei diu, per exemple, que hi ha… parla de docents, de la corporació i de l'empresa i creguem, creguem -bé, jo ara ja no sóc diputat; per tant, seran vostés els qui ho creguen-, doncs, la canviem, per suposat, només faltava. Es tracta de mirar l'experiència viscuda i vore si hi ha possibilitat de millorar-ho, naturalment. En això estem.

Però, anem a vore, jo crec i supose que vosté també i tots ací que el que volem és una televisió que siga moderna, que siga plural, que siga en valencià -perquè serà l'única, entre més de seixanta canals, que serà en valencià, tot siga dit de pas- i, efectivament, de proximitat, sobretot de proximitat, que mos explique les coses que fem, que ens ajude a augmentar l'autoestima dels valencians coneixent-nos més, perquè no s'estima el que no es coneix i, de vegades, molts valencians d'una comarca no coneixen el passa en la comarca del costat i no diguem el que passa més lluny.

Per exemple, és possible que el senyor Pineda, si algun dia algun amic seu -perquè supose que ell ja no ha farà- té una novia a Benicarló, servirà per a aprendre valencià i per a conéixer el Baix Maestrat, que segurament en la vida haja anat al Baix Maestrat. (Aplaudiments)

I això, senyoria, (veus) això, senyoria, és imprescindible, que ens conegam els valencians de totes les comarques, d'un costat i de l'altre, perquè així la televisió, entre les moltes funcions que pot fer, serà la de reconéixer la nostra pròpia diversitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 187, formulada pel diputat Rubén Ibáñez Bordonau, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, sobre l'actuació del Consell, després de conéixer-se els lliuraments a compte.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Ibáñez.

Este tema que planteja vosté és realment interessant, molt interessant.

Anem a vore, nosaltres teníem unes entregues a compte superiors a les rebudes ja fixades en el projecte de pressupostos generals de l'estat. Caram! , què va passar amb el projecte de pressupostos generals de l'estat? Va i resulta que un partit, al qual vosté pertany, va i resulta que va votar en contra. I, per tant, no només vàrem perdre eixe creixement, sinó que vam esperar a una resolució, que van haver de discutir els tècnics d'hisenda amb la intervenció general, per a aconseguir que s'avançaren abans del 31 de desembre, perquè el lloc no tocava, perquè estaven en un govern en funcions i no hi havia pressupostos generals de l'estat. Eixa és la situació.

Jo, de veritat, és que quan parlem d'hisenda, quan parlem de temes de finances, és que, havent governat, com han governat vostés, havent estat en majoria absoluta, com han estat vostés, i no havent mogut ni un dit per a solucionar este tema, de veritat, a mi, a mi, senyor Rubén, li ho dic amb tot el respecte personal, me cauria la cara de vergonya. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo cierto es que, con la comunicación de las entregas a cuenta en enero de 2020, por parte del Ministerio de Hacienda, para el propio 2020, el señor Sánchez hace un agujero presupuestario a todos los valencianos de 269,8 millones de euros; es la diferencia entre lo que ustedes han presupuestado y lo que el ministerio les acaba de comunicar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar la resposta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com que la memòria és molt curta, vosté s'atrevix a dir les barbaritats que diu.

Ací vàrem estar no sé quantes setmanes posant-li els dits en l'ull a la senyora Montero perquè no actualitzava les entregues a compte, perquè la senyora Montero deia que un govern en funcions no ho podia fer, perquè això s'havia de fer en un Consejo de Política Fiscal y Financiera. Se'n recorden vostés? Se'n recorden vostés? Sembla que el senyor Rubén Ibáñez no se'n recorda i, per tant… (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat) Perdó, vam estar setmanes diguent això. Per tant, anem a refrescar la memòria. (Veus) Efectivament…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…I, per tant, torne a dir-li que, si s'hagueren aprovat els pressupostos generals de l'estat, com passa tots els anys, com passa tots els anys… I lamente haver de recordar-li-ho, perquè és que moltes de les seues reivindicacions, entre cometes, se substancien en els pressupostos generals de l'estat que no varen aprovar vostés mateixos. (Aplaudiments)

Vostés no poden vore una cosa i la contrària. Vostés no poden estar en contra d'uns pressupostos que solucionen els problemes. (Aplaudiments)

Realment, de veritat, és que… En fi. Jo eixiré ací cada vegada que vostés m'ho demanen, només faltaria, és la meua obligació i el meu interés, el meu interés per destapar este tipus de cinisme continuat d'un partit que ha governat allà i ací, que no ha solucionat quan estava en majoria absoluta este nefast sistema de finançament autonòmic i que ara vol una cosa i l'altra. ¿Vol, per exemple, que llevem 1. 325 milions i que baixem les llistes d'espera; que llevem 1. 325 milions i que acabem amb els barracons; que llevem 1. 325 milions i que reduïm la ràtio d'alumnes per aula; que llevem els 1. 325 milions i que (inoïble) … augmente la disposició en dependència, tot a l'hora? (Se sent una veu que diu: «Tot a l'hora») Tot a l'hora? Però, perdó, però com s'arreglen eixes coses si no es contractant més metges, contractant més professors, contractant més ajudants socials? Com s'arregla això?

Per tant, per favor, que ahí n'hi ha 5 milions de persones que ens estan escoltant. Ja està bé d'intentar prendre el pèl a la gent! Ja està bé! (Aplaudiments)

I tot això, senyories, i tot això, senyories, quan es concreta en entregas a cuentas -les bestretes que diem en valencià- això està relacionat justament en el sistema de finançament autonòmic. Se substancia este sistema de finançament autonòmic en els consejos de política fiscal y financiera del mes de juliol, que ací no va haver perquè estava el govern en funcions.

I són dos conceptes -i ho dic per a que ho recorde- que són les bestretes i la liquidació de dos anys abans, quan no s'ajusta al que s'havia previst. Estes bestretes és el cor del sistema de finançament. Per tant, si el sistema de finançament ens infrafinança, òbviament les bestretes no estan a l'altura de les nostres necessitats. Este és el quid de la qüestió, és bastant senzill veritat? Doncs això és el que passa. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 190, formulada per la diputada Ana Vega Campos del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre el protocol per a evitar abusos sexuals als centres de menors.

La senyora Vega Campos:

Así empezó usted en 2017: «Cuando llegamos al gobierno en julio de 2015 nos encontramos un caos organizativo en el sistema de protección a los menores». ¡Qué cosas! Como el que hay hoy en día. «Un sistema privatizado, desmantelado, sin coordinación, que no ha protegido adecuadamente a los menores». ¡Qué cosa! Privatizado, pero ustedes les deben 13 millones de euros a los centros de menores. ¡Qué cosas!

Aquí -repito- se dio mucha prisa en cerrar el centro de menores de Segorbe, tal vez porque era religioso y a ustedes todas esas cosas les producen urticaria. Se trasladó a los menores, se ha absuelto al cuidador, ¿les ha pedido usted perdón al cuidador o al centro de menores por haberlo cerrado sin haber respetado la presunción de inocencia? ¿Van a volver a reabrirlo?

Y en cuanto a acabar con la privatización del sistema, si no son capaces ustedes de pagar los 13 millones de euros que les deben a los centros de menores, que son los propios trabajadores del centro los que muchas veces tienen que pagar las facturas, ¿cómo piensa que pague la administración más gasto aún? Esto es insostenible.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ha consumit vosté els seus 4 minuts en la seua primera intervenció. I per a donar resposta té la paraula l'honorable vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Vega, mire, per tal de previndre l'abús sexual i la violència masclista en centres d'acolliment -que és la seua pregunta- esta Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives aplica una política integral que contempla diferents tipus de mesures: mesures de prevenció, de detecció, així com mesures de reparació del dany.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mesures de prevenció -vaig-. Programes específics dirigits a les persones menors d'edats tutelades i en acolliment residencial que tenen per objecte proporcionar-los les eines que els faciliten previndre, reconèixer i actuar davant de situacions dins d'una educació integral. Açò ara forma part de tots els projectes educatius de centre, que abans no existien. Vosté m'ha preguntat per la comparativa, jo li la dic.

Des de la reforma de l'acolliment residencial…, efectivament jo vaig explicar com anava a ser el nou model residencial en eixe compareixença a la qual vosté ha fet referència que va ser el 24 de maig de 2017, vaig explicar com anava a ser eixe model residencial.

Entre els múltiples canvis que hem introduït un és que cada llar i cada residència disposa del seu consell on es treballa la responsabilitat de les persones; es reflexiona sobre els interessos dels altres i els propis; es fomenta l'empatia, la regulació de les emocions i la seguretat en ells mateixos.

En este nou model d'acolliment residencial s'han incrementat les plantilles de personal. Vosté em preguntava què és el que s'ha fet, jo li conteste. Hem passat d'una plantilla de 614 persones en 2015 a 1. 024 persones en 2018, el que suposa un increment del 66,86 %, que actuen sobre la conducta prosocial, l'empatia, la generació d'estratègies de resiliència i l'autoestima.

Major atenció i dedicació individual cap als xiquets, xiquetes i adolescents residents. S`ha acabat que els xiquets es perguen en una massa uniforme. Ara cada xiquet, cada xiqueta, té el seu projecte individualitzat, tant educatiu com vital.

Atenció més especialitzada amb equips tècnics en totes les llars i residències públiques. Sí, senyora Vega, perquè abans d'esta reforma les residències públiques no tenien equips tècnics, no tenien equips tècnics. I ara compten amb direcció, professionals de psicologia, treball social, educació social, tècnics superiors en integració social i personal de suport.

I on fa falta també n'hi ha figures tècniques de caràcter més específic com el professional de psiquiatria, jurista, mediador intercultural, pedagogia, infermeria, administració, monitoria de taller. Coses que abans no existien, senyora Vega.

Protocols d'actuació i detecció. Esta la Llei 26/2018 de drets i garanties de la infància que diu que: «Tota persona o autoritat que tinga notícia o indicis d'una situació de risc o desemparament ho posarà en coneixement de l'autoritat pública competent en matèria de protecció a la infància i adolescència. »

La Instrucció 5/2017 de la Direcció General d'Infància i Adolescència relativa a les mesures en cas de possible fet constitutiu de delicte que diu: «S'haurà de comunicar immediatament al Ministeri Fiscal». Esta instrucció soluciona, a més, una carència estructural del govern antic que no tenia cap instrucció a este respecte.

Instrucció 2/2020, de 30 de gener, relativa a la comunicació de situacions, fets i incidents rellevants ocorreguts en llars o residències de protecció de xiquets, de xiquetes i adolescents, llars d'emancipació i unitats externes d'emancipació. Exigència, òbviament, del certificat negatiu del Registre Central de Delictes Sexuals. I servei de formació i supervisió de l'equip professional a càrrec del personal extern especialitzat en motivació i cohesió grupal.

Quant a la recuperació -i acabe- i reparació del dany una vegada s'ha produït: Servei d'atenció psicològica a xiquets, xiquetes i adolescents que han sofert abús sexual, aixina com a persones menors d'edat perpetradores, reforçat amb equips professionals contractats i universalitzant el servei. Gràcies a un increment, senyora Vega, del 289% en el pressupost, passant de 139. 000 euros en 2015 a 543. 000 euros en 2020. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de centre de menors, que formula la diputada senyora Elena Bastidas Bono (GP Popular) (RE número 8. 343 amb correcció d'errades RE núm. 8. 916, BOCV 44)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta. (Veus)

Senyories, una vegada culminada esta resposta a la pregunta formulada, passarem al punt sisè de l'ordre del dia que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de centres de menors. La interpel·lació la formula, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Y es que ahora también está dañando la imagen de esta institución tanto dentro como fuera de la comunitat. Sí, eso que siempre les parecía gravísimo cuando gobernaban otros. Y es que, además, ahora también se ve salpicada personalmente en un hecho gravísimo acaecido en un centro de menores de Valencia.

Y estamos, como les decía al inicio de mi intervención, ante dos hechos gravísimos. Uno, un caso repugnante de abusos sexuales a una menor tutelada, y un caso de degradación de la política, señora Oltra, si usted no justifica hoy aquí que no tuvo una actuación arbitraria (aplaudiments), que no le cambian los principios y los valores en función de si los hechos se desarrollan en Segorbe o en Valencia. ¿Cuál es la verdadera Mónica Oltra?

El senyor president des Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La interpel·lació serà contestada per la vicepresidenta del Consell. Esperarem a tindre un poc d'aigua. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, no faré en caràcter previ cap comentari, me'l guardaré per al futur.

Mire, vosté ha presentat una interpel·lació - supose que se coneix el Reglament d'esta casa- sobre política general en centres de menors. Eixa és la seua interpel·lació.

Ha convertit eixa interpel·lació sobre política general, que supose que li interessa poc, què passa amb el sistema de residències i llars de la infància, quins canvis s'han fet, com s'ha augmentat els recursos, el suport, l'acompanyament, per a centrar-se en una sèrie de preguntes sobre un cas concret.

Com vosté molt bé sap, divendres, a les 10:00, està vosté citada en la Direcció Territorial de la València de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a examinar absolutament tota la documentació sobre eixe cas concret en què vosté ha centrat la seua intervenció.

Tota, tota, amb el caràcter reservat que tenen les actuacions i que li ha comunicat la Mesa de les Corts. Perquè vosté comprendrà que, havent-hi implicada la intimitat d'una xiqueta, d'una xica menor d'edat, això és una cosa que ha de tindre caràcter reservat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Pot vosté escrutar… (Veus) Pot vosté escrutar totes i cadascuna de les actuacions. És més, des del primer dia, vosté ho sap, que la seua síndica té, no un whatsap, sinó dos whatsaps meus, diguent-li que tota la documentació està a la seua disposició, de la seua síndica, o de vosté, o de la que ella decidisca del seu grup, sense necessitat que vostés hagueren de tramitar les preguntes parlamentàries. Des del primer dia.

I vostés ni van contestar a eixe whatsap. No me diga a mi ací que jo no m'he posat a la seua disposició, perquè m'obliga a fer públic una cosa que en principi havia de quedar entre nosaltres. Però vosté sap perfectament que eixe oferiment està des del primer dia, i que vostés no s'han dignat ni a contestar eixe whatsap (aplaudiments), on jo li posava: «No cal el tràmit parlamentari, ho teniu tot ací des del minut zero».

Vosté fa dos mesos que tenia l'oferiment d'accedir a absolutament tota la documentació. És més, vaig oferir-me a estar jo personalment perquè vosté poguera fer-me estes 35 preguntes que m'ha fet i 235 més.

Però no vaig a consentir que vostés facen d'açò un circ, on està pel mig la intimitat d'una xiqueta del nostre sistema de protecció, perquè jo això no ho vaig a consentir. Explicacions, totes. Circ, aprofitant una xiqueta per arrear-me a mi, ninguna. Ninguna. (Remors)

Arreen-me, arreen-me, però no utilitzant una xiqueta. Totes les explicacions que vostés vullguen, i ho tenen des de fa mesos, la seua síndica al seu abast.

A partir d'ahí, política general de les residències i llars de menors.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, durant els últims anys, des que es posa en marxa el nou sistema residencial, ha funcionat satisfactòriament el que és el sistema de protecció a xiquets, xiquetes i adolescents en la nostra comunitat.

Hem aconseguit revertir una dinàmica que jugava en contra de la protecció i del benestar de les persones menors d'edat, molt ben apuntada per la senyora Vega en la seua intervenció anterior, però s'ha de llegir tota la compareixença òbviament, del diagnòstic que es va fer en aquell moment del que nosaltres ens trobàrem en el sistema de protecció de menors.

I ho hem jugat ben fort. Hem canviat el model d'acolliment residencial de dalt a baix. Tal com vaig exposar en la cambra, com dic, el 24 de maig, teníem un problema greu i havíem d'abordar un canvi de paradigma.

Calia posar ordre en una multiplicitat d'estructura i residencials, i en una pluralitat no planificada d'intervencions que restaven coherència a l'actuació de l'administració i que repercutien en la seua eficàcia, en el desordre que vostés deixaren, els professionals que no podien ajustar les actuacions a les necessitats de cada xiquet, xiqueta o adolescent.

Esta nova política se sustenta en tres pilars bàsics: la desinstitucionalització, la participació i l'oci educatiu, com a eina d'igualtat d'oportunitats, i l'emancipació i la vida independent.

La desinstitucionalització, és a dir, l'enfortiment dels lligams familiars i comunitaris de manera prioritària, a través de diverses mesures.

La disminució dels períodes d'estada en les residències. La promoció de llars de tamany reduït, on la convivència es desenvolupa en condicions similars a les familiars. La reducció del nombre de xiquets i xiquetes de zero a sis anys que es troben en acolliment residencial.

En xifres, si en 2015 les llars de grandària reduïda, sis a huit places, eren 22, a hores d'ara són 57, senyora Bastidas, un augment del 159 %. Els xiquets i xiquetes de zero a sis anys que es troben en acolliment han passat de ser 106 en 2015 a ser-ne divendres passat, 50. I d'eixos 50, només 10 estan pendents de valoració, perquè acaben d'arribar.

Dels altres, 7 tenen necessitats molt greus, 33 ja estan en vies d'adopció o d'anar a la família extensa o de tornar amb els seus pares en qüestió de dos o tres setmanes.

El segon pilar, la participació i l'oci educatiu. Els xiquets, xiquetes i adolescents han de prendre part en les decisions que els afecten. Per això, s'han creat en cada residència, com he explicat adés, en cada llar òrgans de participació.

Per això, els xiquets i xiquetes ara s'impliquen en el seu projecte socioeducatiu. No són objectes, són subjectes i protagonistes del seu projecte socioeducatiu, en la gestió i organització de la seua residència o llar i en la programació d'activitats. I per descomptat participen en activitats d'oci educatiu, individualitzades, no al muntó.

El tercer pilar és l'emancipació i la vida independent, que es traduïx en una política d'acompanyament que permet als joves desenvolupar un projecte de vida independent, amb el suport econòmic, professional i afectiu de la xarxa d'emancipació pública, que no existia en 2015. Amb distints nivells d'intensitat, òbviament, segons l'edat i la necessitat individual de cada adolescent. Eixe és el pla d'emancipació jove que hem posat en marxa.

I mire, en xifres, la xarxa d'emancipació ha passat de tindre un pressupost en 2015 de 214. 000 euros, amb vostés, a un pressupost de 3. 481. 000 euros (aplaudiments) amb nosaltres. S'ha multiplicat per setze, senyora Bastidas, un increment del 1. 526 %.

Açò, açò són fets, senyora Bastidas, i això és humanitzar un sistema de protecció que no atrape els xiquets, sinó que els conduïxca i els acompanye cap a una vida adulta, autònoma i feliç. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Per a continuar la interpel·lació i les rèpliques que se puguen derivar d'esta contestació, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyories! ¡Senyories!

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

¿Volen fer el favor de callar?

Finalitze vosté la seua intervenció, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, las responsabilidades políticas efectivamente se tienen que asumir por decisiones políticas erróneas. En el caso de Segorbe, tiene usted ya más de 20 sentencias (inoïble) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, finalitze.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

…y dimita. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell a la interpel·lació.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, jo crec que té vosté molta confusió.

Fan vostés molta referència a la compareixença del 24 de maig de 2017, però sembla que no se l'ha llegida.

Mire, el cas de Segorbe i del trasllat dels xiquets i xiquetes no té res a vore en un presumpte abús sexual. Res a vore.

Si vosté s'haguera llegit la compareixença s'adonaria, entre altres coses, que l'òrgan directiu va ser sabedor del presumpte abús sexual en Segorbe després d'haver traslladar els xiquets. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, ¿volen fer el favor de guardar silenci?

¡Senyor Alfredo Castelló! ¿Vol deixar que se puga contestar a la interpel·lació?

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

¿M'escolta vosté a mi? (Veus) Doncs escolte'm.

El senyor president de les Corts Valencianes:

No està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Doncs mire, més clar, esta consellera va ser coneixedora de l'abús sexual presumpte en Segorbe després d'haver pres la decisió de traslladar els xiquets. No té res a vore. ¿Ara se m'ha entés? Val.

¿Per què se trasllada els xiquets de Segorbe? No, no diga que no, perquè és que sí. No diga que no, perquè és que sí. Perquè ho sabré jo, el que jo sé i el que no sé. (Aplaudiments)

Eixe era un dels problemes. Eixe era un dels problemes que nosaltres detectàrem, perquè és molt fàcil, senyories, canviar una llei que canviar unes inèrcies que vostés havien instal·lat ací durant vint anys. I, efectivament, el flux d'informació no arribava. Esta consellera es va enterar de l'abús presumpte en Segorbe després que els xiquets estigueren traslladats. ¿Els ha quedat clar ara ja? Doncs que els quede clar.

En Segorbe s'actua per un informe d'inspecció. Un informe d'inspecció després de la denúncia d'un xiquet amb sa mare en la direcció territorial de Castelló.

Arran d'eixa denúncia, enviem la inspecció, que, per cert, des de 2005 no havia passat ninguna inspecció per ahí. I vostés estigueren des de 2005 a 2015 sense enviar un sols inspector allí.

I, ¿què diu? I, ¿què diu? (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…de las diferentes dependencias del centro» etcètera, etcètera, etcètera. 23 -9 de seguretat.

Vosté ha sigut alcaldessa d'Alzira. Senyora Bastidas, vosté ha sigut alcaldessa d'Alzira. Si a vosté li hagueren presentat un informe aixina, demana que s'esmene, inspecció torna a vore si s'ha esmenat i fa un altre informe i diu: «No ho han esmenat, persistixen les 23 irregularitats, 9 d'elles que afecten greument a la seguretat», ¿vosté què haguera fet? ¿Vosté què haguera fet? ¿Haguera deixat ahí els xiquets? ¿Haguera deixat ahí els xiquets? Jo, no.

Per no parlar de les dutxes d'aigua freda en el mes de gener, per no parlar de la mendicitat a la qual se portava als xiquets. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, ¿volen fer el favor de callar i guardar respecte a la…?

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

¿Està vosté diguent que els funcionaris de la Generalitat Valenciana mentixen? (Algú diu: «¡No! ¡No! »; remors) ¿Està vosté diguent que els funcionaris de la Generalitat valenciana mentixen en els seus informes oficials?

Perquè si és aixina, si és aixina… (Veus) A mi me parla de vosté per a començar i quan li toque a vosté parlar. (Aplaudiments)

Mire, tot això, tot això està en un informe firmat per la inspecció, per funcionaris que fan la seua faena tots els dies per a garantir la seguretat i el benestar de les persones que viuen al nostre territori i que tenen vostés al seu abast si és que volen anar a llegir-se'l, si és que volen anar a llegir-se'l.

Per tant, no n'hi ha comparativa de greuge, perquè no té res a vore el tema de Segorbe ni que el centre fora religiós.

¿Vosté sap que el centre de València també és religiós? ¿Té vosté alguna cosa en contra de la religió del centre de València, que és la mateixa que la religió del centre de Segorbe? Senyora Bastidas, ¿no veu que vostés diuen una cosa i la contrària?

¿Sap vosté que el centre de Segorbe seguix ara mateixa en marxa i ho porta un centre religiós? ¿No veu que no té res a vore amb açò? ¿Que té a vore amb un informe d'inspecció i en garantir la seguretat i el benestar dels xiquets?

Aleshores, no comparen coses que no són comparables, i no… no projecten el seu sectarisme en els altres. Quan vostés m'acusen a mi que allò de Segorbe és perquè era religiós… Bé, i el de València també és religiós. Aleshores, ¿què passa? Si és la mateixa religió. (Veus) Sí que m'ho ha dit, sí que m'ho ha dit. (Veus)

Mire, del que jo no he parlat és de valorar sentències en esta intervenció, que és com ha començat vosté la rèplica. Això passa per portar les rèpliques escrites, que un diu que algú ha dit una cosa que no ha dit, i no escoltar, ¿val?

Per tant, jo estic contenta que vostés me fiscalitzen, que vostés me pregunten. Jo no vinc ací obligada. Jo vinc ací molt a gust. I no vinc ací obligada per vostés. Vinc ací perquè tenim una democràcia que fa que els governs tingam que donar comptes.

I, com dic, tenen vostés tota la documentació…, vosté, qualsevol que tinga dubtes, tota la documentació al seu abast. I parlaré d'infància, d'adolescència quan vostés vullguen. El que no faré és parlar d'un cas individual… a públic sense el caràcter reservat que un cas individual té. Això és el que no faré.

No, és que vostés qüestionaren, qüestionaren un trasllat d'uns xiquets als que sotmetia a maltractament físic i a mendicitat… (remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…qüestionaren això per una sèrie de perjudicis que no tenen res a vore amb la realitat.

I, per tant, senyora Bastidas, estic a la seua disposició. Ací, quan vosté vullga, té tota la documentació al seu abast, perquè de l'actuació de la conselleria sempre vaig a respondre davant de vosté, davant de qualsevol diputat d'esta cambra.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre els criteris per al repartiment de la publicitat institucional pel que fa a la promoció de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Tony Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 13. 509, BOCV 58)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, i últim d'esta jornada, que és la interpel·lació al Consell sobre els criteris per al repartiment de la publicitat institucional pel que fa a la promoció de la Comunitat Valenciana i que formula l'il·lustre diputat Toni Woodward, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, senyor Woodward.

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador. És molt difícil que es puga concentrar si n'hi ha un remor en l'hemicicle.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, habló en su contestación del 27 de noviembre de supervisión más objetiva o más transparente. ¿Es objetivo y transparente, mientras se están tratamiento unos presupuestos, tramitar un contrato por procedimiento negociado y sin publicidad por importe de 240. 000 euros? Mire, es el Congreso del Bienestar en el que se han gastado 240. 000 euros de todos los ciudadanos de nuestra comunidad, congreso con un claro, marcado -como ya he dicho- contenido ideológico, para promocionar la ideología del partido que ocupa la presidencia de la Generalitat. Yo creo que es un poco de vergüenza, señores del Consell, vergüenza que deberían tener. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà a esta interpel·lació l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Efectivament, senyor Woodward, com ja vaig tenir ocasió de contestar a vosté mateix quan va formular una pregunta oral del mateix contingut, el passat 27 de novembre, la resposta és la mateixa, no podia ser d'una altra manera: l'estricte compliment dels criteris de repartiment de la publicitat institucional que apareixen recollits en la Llei 12/2018, de publicitat institucional, per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques, una llei que es podrà millorar; de fet, s'ha millorat amb una esmena que es va presentar en un moment determinat, justament pels tres grups parlamentaris que recolzen el Botànic, una llei -com ja vaig dir aleshores, al novembre- suposa un avanç considerable, considerable respecte a l'antiga llei del 2003, que resultava clarament insuficient per a garantir el bon ús de la publicitat institucional i per a garantir, sobretot, la transparència.

La nova llei, ara, incorpora criteris que van des del principi del respecte al medi ambient i la sostenibilitat a l'obligació que les campanyes institucionals hagen de tindre caràcter inclusiu i no discriminatori respecte el dret de totes les persones a ser (inintel·ligible) … És ideològic això? ¡Home! , doncs, tot és ideologia, clar! , perquè n'hi ha una ideologia paternalista, una ideologia feminista, ideologia que té en compte la situació de subalternitat d'un gènere respecte de l'altre, etcètera.

Doncs, efectivament, tot és ideologia, tot, tots els que estem ací tenim una ideologia que intentem interpretar-la a través de les nostres concepcions polítiques, però, ¡atenció a quina ideologia! D'això hem de parlar, del contingut de la ideologia. Per exemple, estes esmenes que vàrem presentar, estos arreglos, estes millores respecte de la llei que va fer el Partit Popular són ideològicament positives? , negatives? , com són? Perquè parla de medi ambient, parla de no discriminació, de caràcter inclusiu de la publicitat, etcètera, etcètera.

Però, com ja vaig dir aleshores, la nova llei també establix mecanismes especials per a garantir l'objectivitat i la transparència en l'adjudicació de les campanyes publicitàries que, a més, fan més fàcil la supervisió de les adjudicacions per a les sues senyories, més fàcil, molt més fàcil que la llei anterior. La distribució de la publicitat institucional ara es realitza amb els mitjans i suports més adequats per a arribar a un públic objectiu destinatari del missatge.

En este sentit, la Llei 12/2008 cita indicadors independents i objectius, com són l'Enquesta General de Mitjans, EGM, o l'Oficina de Justificació de la Difusió, OJD, entre altres, i afegix que, quan l'anunci o campanya tinga com a destinatari a un sector de la població específic, s'aplicaran els criteris de difusió més adequats a la seua distribució promovent l'accés dels mitjans de comunicació de proximitat. No està mal! , senyor Woodward, està en la línia que supose que vosté compartix amb mi.

I pel que es referix a garantir l'ús no partidista, no partidista, ideologia i partit, ¿eh? , la ideologia és un concepte que va per un lloc, els partits vehiculitzen les ideologies però no han de ser de caràcter excloent partidista, òbviament; doncs, per a garantir l'ús no partidista de les campanyes i altres actuacions publicitàries del Consell, la nova llei arreplega expressament la prohibició de discriminar als mitjans de comunicació que per la seua línia editorial, o per qualsevol altra consideració, per a evitar possibles discriminacions en el repartiment de la publicitat entre els diferents mitjans i suports. Així es disposa, i així es compleix per Consell, i es deixa constància en el portal de transparència on la seua senyoria pot comprovar la relació de mitjans de comunicació dels expedients de publicitat tramitats per les diferents conselleries amb indicació dels imports rebuts, en el portal de transparència.

Però, estos requisits no sols s'apliquen als expedients de publicitat que tenen per objecte la promoció de la Comunitat Valenciana -i fique-li cometes a això-, als quals es referix la interpel·lació, sinó també a les de les campanyes que, com arreplega l'article 2 de la Llei 12/2018, proporcionen informació sobre els drets i deures de la ciutadania i els serveis dels quals es pot beneficiar. I, també, als que anuncien mesures de prevenció de riscos o actuacions en situacions d'emergència, als expedients de les campanyes que difonen ofertes d'ocupació pública, o informen sobre els processos electorals, o les que fan al costat dels sectors econòmics valencians per a la comercialització dels seus productes.

Per a la difusió de totes aquestes campanyes i accions, senyor Woodward, els contractes de publicitat institucional es liciten i adjudiquen conforme a la legislació de contractes del sector públic, respectant els principis d'igualtat, lliure concurrència, publicitat, objectivitat, eficàcia i eficiència, i s'executen, s'executen d'acord amb els plecs que regixen la contractació, publicats en la plataforma de contractació del sector públic.

Ja que la seua senyoria en formular la seua interpel·lació sembla interessar-se únicament per la publicitat institucional per a la promoció de la Comunitat Valenciana, li diré que ha sigut aquesta promoció efectuada per Turisme Comunitat Valenciana la que ha permés que, malgrat les incerteses del Brèxit, el nombre de turistes estrangers que han visitat la Comunitat Valenciana, en el període de gener-novembre de 2019, s'haja incrementat en un 3,8 %, i que la seua despesa total haja crescut també un 7,8 % enfront del 2018; de fet -com li he dit abans al senyor Arques-, entre gener i novembre 9,1 milions de turistes estrangers han visitat la Comunitat Valenciana, el que suposa un 3,8 % més que en l'any 2019. Estos són els resultats de la promoció, evidentment no tot es deu a la promoció, seria absurd, no? , però segur que la promoció ben feta també col·labora en este creixement.

Totes eixes qüestions són les que es tenen en consideració a l'hora d'executar les campanyes i accions de publicitat institucional, la composició i l'estructura de la qual depenen de les necessitats i creativitats disponibles a cada moment i que es duen a terme, fonamentalment en el marc dels contractes per a la difusió de campanyes, publicitat i promoció en mitjans de comunicació, ja que la Generalitat manca de mitjans personals i materials suficients i amb adequada especialització. Són les empreses adjudicatàries d'eixos contractes les que realitzen la labor d'intermediació i compra d'espais en mitjans impresos, ràdio, televisió, publicació digital, plataforma digital, xarxa social, publicitat exterior, telefonia mòbil, apps i noves tecnologies.

Per tant -i acabe-, torne a repetir, el criteri del Consell per al repartiment de publicitat institucional, en relació amb la promoció de la Comunitat Valenciana, no és un altre que el suport als sectors econòmics i la promoció dels valors, senyals d'identitat, imatge del nostre territori, dins del més estricte compliment de les disposicions contingudes en la Llei 12/2018.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

És el moment de concretar la interpel·lació.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Proseguimos con su respuesta: «estricto cumplimiento de la ley». Y yo le pregunto: ¿puede confirmar que cumple, que cumplen ustedes con el artículo 14 de la ley? Y se lo leo, artículo 14: «Información periódica a les Corts. El órgano el Consell responsable de la publicidad institucional comparecerá anualmente ante les Corts para presentar el informe anual relativo al cumplimiento y contenido de la presente ley». ¿Lo han cumplido en el 2018? En el 2019 ya le digo que no.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a respondre a les interpel·lacions, té la paraula l'honorable conseller Vicent «crac» Soler. (Rialles i aplaudiments)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Woodward.

Jo crec que estes sessions parlamentàries són molt útils, de veritat, ho dic de veritat, perquè fan interpel·lacions de política general i després s'acaba la política general i acaben en tres o quatre coses. (Veus) I…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories, per favor. Ja sé que són hores un poc tardanes, però respectem l'orador que està en l'ús de la paraula. (Remors) No sé el que ha dit, però he escoltat la interrupció.

Per favor, en esta contestació a la interpel·lació del senyor Woodward finalitzarem el treball de hui, d'esta vesprada.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Deia, senyor Woodward, que plantejàvem una interpel·lació que és de política general, i vosté, amb tot el dret del món, parla de coses concretes.

Mire, si fem la visió transversal del tema que estem parlant, i que desmentix absolutament esta insinuació que hi ha decantaments ideològics o partidistes al respecte, li diré el següent.

Parle de l'any 2019, eh, perquè estiga la cosa recent. Anuncis en premsa escrita en la campanya de prevenció d'incendis de la Generalitat «Stop al foc». Mitjans, entre cometes, beneficiats segons vosté: El Mundo, Información, Mediterráneo, Las Provincias, La Razón, Veinte Minutos, Asociación de la prensa comarcal, El Periódico de Aquí. Tots són, tots són del mateix tipus? (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Anuncis en ràdio, campanya de prevenció d'incendis de la Generalitat: Onda Cero, Cadena Ser, Cope, la 97. 7, Cuarenta Principales, Cadena Dial, Europa FM, Kiss, Kiss FM. Totes del mateix pelaje, eh?

Exemple de campanya de publicitat institucional present en la campanya «Stop al foc» de premsa escrita, com acabe de dir. I hi ha cosa que li agrada a vosté molt, que és el tema de The Guardian, veritat que sí? (Remors) Sí! A vosté i a molta gent d'ací parlant del The Guardian! Tot el dia parlant de The Guardian! I escolte, jo si fóra editor de The Guardian estaria contentíssim, no sé si haurà pujat la quantitat de lectors de The Guardian.

Mire, vaig a explicar-li en detall el tema. El president de la Generalitat i la Generalitat no va pagar mai 43. 000 euros sense iva per la realització d'una entrevista al president. No es tractava de promoure la imatge del president de la Generalitat. Ja s'han donat complides explicacions al respecte, al seu grup, entre d'altres contestacions, el 18 d'octubre, a la pregunta escrita 1. 519, formulada pel seu portaveu.

L'actuació publicitària se va dur a terme l'any 2017 per l'empresa MEC Mediterránea, SA, com adjudicatària del concurs públic per a la contractació de la difusió de les diferents accions de comunicació de la Generalitat. I esta empresa, esta adjudicatària, va gestionar l'organització d'una acció dirigida al posicionament de la Comunitat Valenciana en el mercat britànic, centrada especialment en la promoció del turisme i la inversió. L'acció, van ser 43. 000 euros en tot este contracte amb esta concessionària, l'acció se va executar a través de l'empresa TRC Publishing International Limited, especialitzada en la producció, comercialització i distribució de publicacions i suplements especials sobre països i regions en mitjans de comunicació internacionals, i va consistir en: la inserció d'un suplement especial sobre Comunitat Valenciana al periòdic The Guardian; la realització (remors) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

… la realització d'una edició especial de la publicació The Golden Book of Business, dedicada íntegrament a la Comunitat Valenciana. La publicació recollia l'opinió dels representants institucionals de la Comunitat Valenciana i també, en el cas de The Golden Book of Business, entrevistes realitzades a una vintena d'empresaris i empresàries en representació dels diversos sectors de la comunitat.

Bé, el normal, no? Això se fa en totes els suplements de promoció que se fan en la premsa internacional. És el normal! Que a més la gent que democràticament ha sigut elegida pel poble valencià done la cara per a promocionar el seu propi país. Què millor! Quina cosa més normal en els països democràtics! On està el problema? El problema és que tenen tantes poques coses que criticar que s'agafen a un clau ardent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, amb esta resposta finalitzem el treball de hui. Ens tornarem a trobar demà, a les 10 del matí.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 42 minuts)

