Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de novembre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 96. Segona i darrera reunió.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Unida: Entesa (RE número 54. 282).

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Ja m'havia espantat. Dic, damunt que som poquets que els tire a tots, doncs ens quedem aquí a soles.

Bé, anem a començar la defensa de la nostra esmena de totalitat a la llei d'acompanyament. El primer que caldria dir és que les lleis d'acompanyament que presenta el Partit Popular la veritat és que sempre vénen molt acompanyades, jo crec que massa acompanyades. Perquè caldria recordar que estes lleis van nàixer en el seu moment per a introduir aquelles modificacions que tingueren directament a vore en els pressuposts als quals se suposa que acompanyen, fonamentalment en el tema de la llei de taxes, d'Irpf, etcètera, etcètera.

Quina és la realitat? Bé, la realitat és que a partir d'ahí com el sistema de debat d'aquesta llei és un sistema que té unes certes curiositats que provoca, entre d'altres coses, que siga sempre pel tràmit d'urgència, que se reduïsquen els terminis a la meitat, etcètera, etcètera.

Al final és una cosa molt còmoda per a introduir modificacions en altres lleis que no tenen res a vore en el que va ser el seu origen

(el senyor president colpeja amb la maceta)

. O siga, eixe problema estem patint-lo cada any més

(el senyor president colpeja amb la maceta)

. Estem patint-lo cada any més en les propostes que planteja el Partit Popular i la veritat que suposa tot un problema. Inclús darrerament ja han tingut no solament la proposta de modificació de lleis que no tenen res a vore, sinó a més el que, via esmenes, enguany no ha sigut aixina, però en altres ocasions sí, via esmenes s'han introduït també modificacions inclús legislatives importants, en les quals ja ni tant sols el Consell Jurídic Consultiu tenia possibilitat d'informar.

Això nosaltres hem qualificat en diverses

ocasions aquestes lleis d'acompanyament que presenta el Partit Popular de vertaders caixons desastre, però no dic «de sastre», d'ofici, sinó «desastre», de desastre, no? O siga, això no pot continuar així. Per tant, demanem, demanem una racionalització, que les coses se facen com s'han fer; si s'ha de fer modificacions puntuals d'alguna llei, que es plantegen els corresponents projectes de llei i poder debatre com cal.

Cal recordar també que, com tots els anys, no solament esta queixa la planteja el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, sinó que també el Consell Econòmic i Social i el Consell Jurídic Consultiu també plantegen esta mateixa queixa, certament suavitzada, no? , se nota que la llarga mà del Consell ha arribat ahí. Però al final, com dia Galileu, «sin embargo se mueve». O siga, al final, després de dir que, bé, que s'ha millorat, que cada volta són menys, etcètera, etcètera, al final acaben dient que efectivament este tipus de qüestions no s'haurien d'incorporar en una llei d'acompanyament.

Enguany són al voltant d'unes 15 normes, 15 lleis les que se modifiquen, inclús hi ha creació de consells, modificacions de consells, etcètera. En total inclús una normativa molt

, que després podrem entrar sobre interpretacions de directives europees, etcètera.

Probablement de les modificacions legislatives que contempla aquesta llei la més important, la més cridanera siga la d'hisenda pública. Ahir ja tinguérem un debat sobre el que suposa aquesta qüestió. Jo crec que tots recordem el que ve passant fonamentalment en la Conselleria de Sanitat, en això que es diu les «factures en els caixons», les factures que detecta la Sindicatura de Comptes que no tenen consignació pressupostària i que any darrere d'any vénen augmentant d'una manera simplement escandalosa. En l'últim informe, corresponent a l'any 2005, superaven més de mil milions d'euros en factures que no tenien consignació pressupostària.

Això a què es deu? Probablement es deu a diversos factors. Podríem remuntar-mos inclús, i a la millor no estaríem massa desencertats, que en el seu moment quan se van negociar les transferències de Sanitat no se va fer la cosa bé. Probablement ahí hi haja una part del problema. El tema del finançament pot ser una altra part del problema, encara que estes factures apareixen quan no estava la problemàtica de l'augment important de població que hem tingut en el nostre país darrerament. Per tant, eixa excusa és un tant relativa també. Però també jo crec que té molt a vore el tipus de gestió que se fa, o siga, el descontrol pressupostari que en eixa conselleria, especialment en eixa conselleria, ha sigut tradicional. No és normal que més de mil d'euros se gasten sense tindre consignació pressupostària. I el que és delicat és que si això passa hui, quant en teoria existixen controls pressupostaris, quan en teoria se suposa que hi ha unes partides pressupostàries destinades a preveure eixes despeses i passa el que passa, en la modificació que planteja el Partit Popular i que aprofita la llei d'acompanyament per a introduir-la, el que fa és eliminar inclús eixos controls. El que diu abans d'intentar resoldre el problema, perquè de veritat que hi ha un problema, s'hauria de vore com se podria resoldre, però la via que ha elegit el Partit Popular crec que és la pitjor, eh, és la pitjor, o siga, és una manera de reconéixer que eixe problema estarà ahí, anirà a més i que, per tant, el que els fa falta són altre tipus de mesures que els convé a vostés. I és en eixe sentit dir, bé, si no hi ha consignació pressupostària en eixe any no passa absolutament res. Mitjançant la modificació de la llei el que se fa és dir: «El Consell aprovarà un acord en el qual, a pesar que no hi haja consignació pressupostària, s'aprovarà que, mitjançant un pla plurianual, eixos pagaments es puguen fer».

Per tant, el que vostés van a fer en esta modificació va a ser trencar, trencar el concepte del pressupost anual. A partir d'ara els pressupostos d'alguna manera vénen vostés a confirmar el que nosaltres diem, que són un paperot. Ara ho legalitzen, legalitzen eixe paperot a l'hora de dir que bé, que si no hi ha diners en un any, doncs ja se pagaran l'any vinent, a l'altre o a l'altre. O siga, tot depén de l'acord del Consell corresponent.

Me pareix una mesura molt perillosa, molt perillosa i a més que d'alguna manera jo crec que el que va a fer és incentivar que este tipus de qüestions que no haurien de passar vagen a passar. I no solament en Sanitat, perquè l'acord, lògicament, no afecta la Conselleria de Sanitat, sinó afecta el conjunt del Consell. M'alegre que haja vingut el conseller d'Economia, encara que siga un poquet tard, per a poder escoltar la nostra, la nostra -és que s'ha d'estar a l'hora, senyor conseller-, la nostra argumentació en este tema.

Me pareix una mesura molt delicada, molt perillosa en el sentit eixe que introduïx que fins ara els pocs controls pressupostaris que existien van a desaparéixer. I això pareix una qüestió que no ataca el problema i que d'alguna manera va a facilitar que eixe problema -i és un problema gros, és un problema gros- s'estenga inclús a altres conselleries.

Per tant, nosaltres, lògicament, el que demanem és que esta qüestió d'entrada se lleve de la llei d'acompanyament. Demanem en uns articles la supressió d'estes modificacions. I anem a posar-mos a debatre, anem a posar-mos a discutir com cal, si és menester una modificació puntual de la llei se fa eixa modificació puntual. Però necessitem un debat més rigorós de les conseqüències, de per què s'ha arribat a estes circumstàncies i a partir d'ahí quines mesures se poden adoptar. Perquè se poden adoptar altres mesures, eh! Jo crec que una millor gestió en la conselleria seria la primera, però també legalment lleis de crèdit extraordinari podrien aplicar-se també en este cas. Què és el que passa? Que caldria traure els diners d'alguna part, i segurament vostés els diners vostés no els tenen. Però és que l'opció que han elegit, ja dic, insistisc, crec que és una mesura molt, però que molt perillosa. No sé inclús si serà legal, perquè, clar, tots coneixem que determinats informes que haurien de recolzar aquesta proposta no estan en l'expedient. Ja sé que els papers a voltes se perden, però quan se perden els expedients com este tipus la veritat és que u no fa més que preocupar-se, preocupar-se perquè a la millor ha sigut una pèrdua casual, però una pèrdua molt interessant per a qui havia de justificar el que és injustificable.

I hi ha un altre tema que també és un tema clàssic en les lleis d'acompanyament, són les famoses deduccions fiscals que tots els anys introduïx el Partit Popular. És cert que tots els anys busca, diguem, un sector, un grup, un col·lectiu per a intentar, bé, enguany la magnanimitat del Grup Parlamentari Popular farà que este col·lectiu reba tal benefici fiscal. Després, a l'hora de la veritat, això queda una cosa molt reduïda, perquè a més vostés mateixa són els qui s'encarreguen que això isca molt bé en els titulars «una nova deducció, esta quantitat i que se podran, se podrà beneficiar ics gent». Després en la lletra xicoteta resulta que s'han de complir tota una sèrie de tràmits que, entre això, la manca d'informació, etcètera, etcètera, entre les deduccions possibles, segons vostés, que se poden fer i les deduccions reals que se fan les diferències són abismals. Per tant, el tema este de les reduccions fiscals, que per altra banda les fan totes les comunitats autònomes, doncs vostés la utilitzen molt de cara a la galeria, de cara a la galeria d'intentar demostrar una sensibilitat que excepte en alguns casos concrets és absolutament falsa, és absolutament falsa.

Per tant, enguany de nou plantegen aquesta qüestió. A més crida l'atenció que una comunitat autònoma com la nostra, que té una situació de fallida, que té el deute més alt de l'Estat, doncs damunt en un exercici de masoquisme diga «davant la situació de ruïna que tinc estic orgullós i estic content que dels diners que podria rebre com a ingressos renuncie a al voltant de quasi 700 milions d'euros». Això qualsevol que ens veja dirà: «Esta gent no sé com està», no? , està en la plena ruïna, no té diners quasi per a fer res, li toca cobrar determinades quantitats, i no solament renuncia a elles, sinó que a més crec que se jacta de renunciar a elles. Bé, una cosa d'estes. No sé si algú ho entendrà.

Però cal fer-ho. I jo crec que en uns casos determinats, sempre que siga per afavorir de veritat el nivell de vida de la gent que té, diguem, més dificultats en el dia a dia, nosaltres això ho veiem bé. Tant bé que inclús ens pareixen les reduccions autonòmiques -ja ho hem dit en moltes ocasions- paupèrrimes, són unes quantitats que ens pareixen paupèrrimes. Nosaltres ahí hem plantejat una sèrie de mesures, com tots els anys, per a vore si de veritat la voluntat del PP és afavorir a este tipus de gent que té certes dificultats, que li vindria molt bé esta ajuda per a vore si de veritat podem pujar-les un poc, de manera que siguen un poc més significatives del que són. M'imagine que el PP votarà en contra de les propostes nostres en el sentit d'augmentar les deduccions fiscals per a les famílies valencianes i mantindrà les quantitats estes xicotetes, quasi paupèrrimes que té en estos moments. Això sí, excepte en aquells casos que ja no solament poden beneficiar-se este sector de població, sinó que puguen beneficiar-se altres.

Per exemple, hi ha un augment important en la deducció que se produïx en el tema de l'impost de successions. L'impost de successions passa perquè la Generalitat deixaria l'any anterior d'ingressar 103 milions d'euros i enguany deixarà d'ingressar 256 milions d'euros. I això és fonamentalment per l'augment que se fa en este impost.

Nosaltres creem que una deducció tan important, que té un cost tan altíssim per a les

arques

d'una Generalitat en fallida s'ha de fer amb molta cura, s'ha de fer, vaja, vigilant molt bé a qui se beneficia en este tipus de qüestions. I a mosatros mos pareix que no està bé que el límit, el límit per a poder beneficiar-se d'estes deduccions siga el que vostés han establit en la llei de 2 milions d'euros. A mosatros mos pareix simplement, vaja, inacceptable que persones que puguen tindre fins a un nivell de 2 milions d'euros de renda de patrimoni preexistent puguen beneficiar-se d'estes deduccions. Per què? Perquè estes persones si no paguen els seus impostos els haurem de pagar la resta, o serà la Generalitat la que deixarà de rebre eixos diners.

Nosaltres partim que els impostos s'han de pagar en proporció al nivell de renda que cadascú té. I això me pareix una cosa absolutament elemental. Per tant, persones que ja tenen un patrimoni preexistent, abans de rebre una herència de dos milions d'euros, me pareix que estan en condicions de pagar la part que li toque, no és que se demane més, la part que li toque dels impostos.

Per tant, nosaltres demanaríem que eixe límit se baixe i se baixe d'una manera sensible. En concret, demanem que a partir de 300. 000 euros de patrimoni preexistent, que és una quantitat suficientment raonable, a partir d'ahí cadascú que pague els seus impostos. Perquè, ja dic, no pagar-los significa o que se deixen de rebre per part de la Generalitat o que algú, que a la millor està en pitjor situació, haurà de pagar-los per ell. M'imagine que com l'any passat, vostés, en eixa política d'afavorir també als nivells alts de renda, diran que no perquè, segons vosté, doncs, és una renda mitja, segurament serà una renda mitja d'aquells que es reunixen amb vostés, però no és la renda mitja de la majoria de tots nosaltres.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Ja queda poc, ja queda poc.

Per entrar, en el poc temps que va quedant, en algunes qüestions que jo crec que a més no tenen res a vore en el tema pressupostari -com abans dia- ens crida l'atenció de nou una modificació també clàssica.

Tots els anys vostés en la llei d'acompanyament, entre les lleis que toquen, sempre hi ha una que és la que toca al joc del bingo. Tenen vostés una vertadera obsessió per este tema. Tanta obsessió que, inclús, avui plantegen una rebaixa en la taxa fiscal d'este lloc, una taxa que en estos moments està en el 28%, doncs, el Partit Popular demana que no paguen tant i que passen a pagar a partir d'ara el 26%. I a més, la memòria justificativa de la conselleria diu que s'ha observat un cert estancament en el sector.

Bé, i què? O siga, no sabia jo que la Generalitat Valenciana havia d'estar preocupada si el sector del bingo va bé, va malament, i si va malament cal baixar-los els impostos. Eixa baixada d'impostos que vostés van a aprovar, segons la pròpia memòria, la pròpia memòria de vostés, suposarà 10 milions d'euros que deixarà d'ingressar la Generalitat i que es quedarà en les empreses del bingo per a poder continuar, doncs, guanyant diners. Jo no sé si és una prioritat d'un govern estar preocupat que un sector com el del bingo guanye o no guanye diners. Això hauria de ser un problema d'ells, que si no guanyen diners, doncs, que es dediquen a altra cosa, però no nosaltres renunciar a uns ingressos que.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Després, està el tema de la Llei de creació del Consell Jurídic Consultiu. Nosaltres ahí plantegem una qüestió, aprofitant que vostés diuen una sèrie de coses, que és que siga preceptiu també l'informe d'este organisme, i és una cosa que han demanat ells mateixos a l'hora de les proposicions de llei que per part dels grups parlamentaris se fan.

Segurament, si això haguera estat així, s'hauria evitat.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Si fóra per a tots igual, estupend, senyor president.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Hay otras modificaciones que dice usted que son un cajón de sastre. ¿Le parece mal que se habilite vía de acompañamiento una solución, como es el fondo de compensación del plan eólico? A los municipios de Castellón, no. A los municipios de Castellón que lo están exigiendo y que esta es la vía por la que se crea. y que además van a ser beneficiarios, van a ser beneficiarios de todo ese dinero que pueden invertir en la mejora y en la recuperación y en las infraestructuras de sus municipios. Pregúntele, por ejemplo, al alcalde de Morella, o pregúntele a la mayoría de municipios de la provincia de Castellón, de la comarca de Els Ports. Todos están hablando y están trabajando en ese fondo de compensación. También se crea por la ley de acompañamiento. Pero, claro, como es hablar de energías renovables, de una apuesta decidida, porque además los ayuntamientos se benefician de ese fondo de compensación, no interesa.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Yo creo, señor Oltra, creo, señor Oltra, realmente que aquí cada uno habla de la parte que le conviene. Yo he intentando defender lo que es una defensa a ultranza y que respaldan todos los ciudadanos y que año tras año defendemos. Y es que proponemos, junto con las dos novedades, que ahora las madres trabajadoras. Que además son dos formas de aliviar la economía familiar, de que las mujeres trabajadoras se puedan ahorrar 400 euros cuando tienen hijos de 4 y 5 años, pero que además les permita liberarse de esa carga familiar durante un tiempo y se puedan incorporar al mercado laboral. Doble función, doble función. Y además, también liberando algunos aspectos formales, como decía, que llevan a la eliminación de hecho

(el senyor president colpeja amb la maceta)

, de facto, de los impuestos de sucesiones y donaciones, como es ese plazo de cuatro años cuando se trata de transferir la empresa familiar agrícola y como se trata de eliminar esa barrera de la edad que antes estaba prevista para jóvenes menores de 21 años y que ahora, gracias a Dios, se extiende a ese mayor número de beneficiarios, como son descendientes sin ningún tipo de límite de edad, como son los ascendientes y como son los cónyuges.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Senyora Lorente, en primer lloc, vull dir-li que eixes 700. 000 persones si estan en eixa condició és gràcies al senyor Zaplana, que va promoure un model de finançament que no va contemplar eixes coses i, a més, que prohibix, prohibix que se modifique. Per tant, d'això prenga's nota, perquè si no arrriba a ser per això, el problema probablement no el tindríem. La culpa la tenen vostés per fer un model. que el van defensar ací com un model immillorable i que, a més, anava a resoldre, anava resoldre eixa problemàtica.

Després, allò de Catalunya en vostés és tota una obsessió. Jo no sé, igual es lligen les lleis de Catalunya millor que les nostres, perquè algunes de les coses que ha dit, en referència a la nostra comunitat, no són exactes. Pareix que coneix més la normativa d'allà que la d'ací.

Ahir el conseller va donar unes dades, també en la premsa, i vosté ha tornat a repetir-les. Són unes dades interessants. O siga, que 1. 120. 000 valencians s'han beneficiat durant esta legislatura d'al voltant d'uns 400 i escaig milions d'euros. Això vol dir, en tot cas, una mitjana d'al voltant de 400 euros, de mitjana, de mitjana, en tota la legislatura. No pareix massa. I a més, si tenim en compte que és la mitjana entre la persona que es deduïx per fills i la persona que es deduïx per l'impost de successions, la veritat és que podem parlar que una gran part d'estes deduccions. home, no vaig a dir paupèrrimes, però quasi, però quasi. Ho dic perquè, clar, és molt bonic dir ahí un 1. 120. 000 valencians. -tal- 400 i escaig milions. Però, clar, en una legislatura, això. al final ixen a pesseta. O siga, que sí, però que no, que sí, però que no. Perquè la veritat és que l'esforç fiscal que fan vostés pel conjunt dels valencians, la veritat és que és molt pobre.

Se'ns diu que hi ha un límit a l'hora del tema de successions. I és cert, eixe límit està ahí. Però eixe límit és per a poder beneficiar-se. o siga, la deducció fins on arriba. Però el sector de població que es pot acollir a d'ella, eixe sector té dos milions d'euros de límit

(el senyor president colpeja amb la maceta)

en el patrimoni preexistent. Per tant, s'està beneficiant gent que li fa falta. Eixe és el resum, senyora Lorente. Vostés beneficien fiscalment gent que és, podríem dir col·loquialment, rica, rica, perquè tindre un patrimoni de fins a dos milions d'euros -a la millor per a vosté no, probablement per a vosté no-, però per a la majoria dels valencians estem parlant de gent amb recursos econòmics suficients per a poder pagar els seus impostos, diga el que diga vosté.

Allò d'equilibri pressupostari, vosté no insistisca molt en això. En tot cas, si continua dient allò de l'equilibri, pose's una ret, perquè és que a la millor es cau. Perquè, clar, parlar d'equilibri pressupostari en esta comunitat. home! , no estem en el dia dels innocents. Si esta comunitat té equilibri pressupostari,

. La més endeutada d'Espanya, la que ha de recórrer a trampes d'este tipus. Ha hagut de recórrer a un pla de sanejament a nivell estatal, ha hagut de recórrer ara a una trampa, com és modificar la llei d'hisenda pública.

Perquè, clar, diu vosté: «És que són una sèrie de factures que estan ahí. » Home! , si estan ahí, senyora Lorente, per què la conselleria de Sanitat, a l'hora de presentar els seus pressupostos, no preveu quantitat suficient per a cobrir eixe tipus de qüestions? O és que no té diners per a això? O és que té diners per a destinar-los a altre tipus de qüestions? Estic parlant-li, però com estan assessorant-la en este moment.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Per tant, jo crec que això és una mostra, és una mostra que vostés no volen resoldre el problema. El que vostés volen és camuflar el problema i, fonamentalment, traslladar el problema per a anys venidors. Eixe és el plantejament que vostés fan. O siga, davant un problema que tenen ahí, que any rere any es va acumulant un deute major en factures sense consignació pressupostària, que això està ratllant, està ratllant ja una il·legalitat. . I aixina i tot la mateixa Sindicatura ho ha denunciat, ratlla ja la pròpia il·legalitat per part de la conselleria. El que es planteja ací és legalitzar una irregularitat, de manera que no s'assumix el problema, sinó simplement es trasllada. O siga, mitjançant acord del Consell.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. es dirà que això es pot pagar, no sé quan, sinó en una programació plurianual. Nosaltres creem que això no és resoldre el problema, això és traslladar el problema. I és una mesura que. , com abans dia vosté, la llei d'acompanyament és una llei com altres. No és cert. Si fóra una llei com altres, esta mesura necessitaria una explicació pertinent per part del mateix conseller. La modificació de la llei de la funció pública hauria de vindre el conseller a justificar-la, la modificació de la llei de policies locals hauria de vindre el conseller a justificar-la. Això no passa en la llei d'acompanyament, per això la utilitzen vostés tant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(Una diputada diu: «Molt bé! »)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Nomenament dels consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'assemblea general de les caixes d'estalvi

El senyor president:

El senyor secretari primer:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 15 de novembre de 2006, ha tingut coneixement de la proposta de candidats i candidates realitzada pels grups parlamentaris Popular, Socialista y Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registre d'entrada 54. 662, per tal de procedir al nomenament dels consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'assemblea general de Bancaixa i Caixa d'Ontinyent, els noms dels quals figuren en els fulls annexos».

(El senyor president colpeja amb la maceta)

He de fer constar que tots els diputats tenen en el seu escó els consellers generals tant de Caixa d'Ontinyent com de Bancaixa.

Res més. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

(El senyor secretari comença a cridar per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El senyor secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

El senyor president:

(Es procedeix al recompte dels vots emesos)

Projecte de llei de la Generalitat d'ordenació del teatre i de la dansa. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 54. 050, BOCV número 236)

El senyor president:

Antes de desarrollar el punto les digo que no va a haber interrupción durante la mañana. Y que, lógicamente, las necesidades de cada diputado en cuestiones de ingesta, etcétera, etcétera, las tienen que desarrollar durante el desarrollo de los puntos.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Un dels objectius de la política cultural del govern valencià del Partit Popular era dotar la nostra comunitat d'un marc normatiu que establira, d'acord amb la nostra realitat social, cultural i artística i els canvis experimentats en els últims temps, els criteris i les bases administratives per al desenrotllament i impuls de les manifestacions artístiques del cine, música, teatre i dansa.

El Govern Valencià, fidel als seus compromisos, ha anat executant, amb coordinació amb els sectors de la societat valenciana implicats, les actuacions necessàries per a l'existència d'eixe marc legislatiu, presentant davant esta cambra distints projectes de llei per a la seua tramitació parlamentària i que hui, després de la seua aprovació, constituïxen, en primer lloc, la Llei valenciana de la música aprovada en 1998, la Llei de l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay en 1998 i la Llei del sector audiovisual aprovada este mateix any 2006.

Hui es completa este marc amb la presentació davant la cambra del Projecte de llei d'ordenació del teatre i de la dansa, que aspira a dotar d'un marc sòlid i estable l'actuació de l'administració valenciana en l'àmbit de dos de les disciplines de més implantació en el camp de les arts escèniques i que té per objecte, com així s'arreplega en l'article primer, la determinació dels principis que han de regir i impulsar la gestió pública del teatre i de la dansa, amb l'aplicació de la qual es perseguix impulsar, promocionar i procurar l'evolució i desenrotllament dels professionals valencians reconeguts i novells i, en general, del teatre i de la dansa valenciana, així com facilitar l'accés dels ciutadans de la comunitat a aquelles propostes de reconegut interés artístic que es produïsquen dins o fora d'ella, duent a terme per això la reestructuració dels mitjans de gestió i coordinació necessària.

Este Projecte de llei d'ordenació del teatre i de la dansa, que ha complit tots els tràmits legals pertinents, el presente hui davant les seues senyories per a l'inici de la seua tramitació parlamentària i és fruit del diàleg amb els sectors implicats en el teatre i la dansa, arreplega aportacions efectuades per les associacions professionals i empresarials més representatives del sector, així com observacions realitzades pel Consell Valencià de Cultura.

La llei, que conté 13 articles, es fonamenta en quatre premisses bàsiques. En primer lloc, naix amb la vocació de ser un marc legal que, respectant la llibertat artística, siga instrument d'impuls, promoció i foment del teatre i de la dansa de la Comunitat Valenciana i que es dóna a la Comunitat Valenciana.

En segon lloc, reconeix i regula l'ens Teatres de la Generalitat, al qual atribuïx, com a òrgan responsable de la gestió del teatre i dansa de la Comunitat Valenciana, personalitat jurídica pròpia, llibertat d'expressió artística i autonomia jurídica i econòmica per al compliment dels fins que té encomanats.

En tercer lloc, és objectiu d'esta llei que en la nostra comunitat el teatre i la dansa tinguen un tracte i atenció equitatius. I per això, al mateix temps que s'arreplega en norma amb rang de llei el ja existent Centre Coreogràfic de la Generalitat, es crea el Centre Teatral de la Generalitat. Els dos centres, que estaran adscrits a l'ens Teatres de la Generalitat, tenen com a funció principal dedicar-se a la producció pròpia del teatre i de la dansa per a oferir un teatre o una dansa de qualitat per a tot el territori nacional, una continuada producció pública i un exercici digne de les professions vinculades amb el teatre o la dansa.

I en quart lloc, la llei, per a complir els seus objectius d'impuls i desenrotllament equitatiu del teatre i la dansa, establix una sèrie de principis d'aplicació en la gestió i organització teatral i coreogràfica pública, entre els quals vull destacar el principi de participació en la gestió i assessorament de les instàncies administratives a què correspon portar a efecte la política de la Generalitat en matèria de teatre i dansa, tant amb caràcter general com per disciplines o per matèries, la qual cosa possibilita diferents vies de participació.

L'equilibri en la dedicació al teatre i a la dansa des de les institucions de la Generalitat, la qual cosa significa que la gestió en matèria de teatre i dansa es farà efectiva per mitjà de l'atribució d'un percentatge d'atenció a cada sector en els aspectes de producció, exhibició, pressupostos, recursos humans dedicats a això i a qualsevol altre que comporte la gestió pública.

L'atenció a través de Teatres de la Generalitat al foment de les arts multidisciplinàries concebudes des d'una òptica contemporània, amb l'objecte d'atendre els nous llenguatges escènics teatrals o coreogràfics, resultat de la investigació en matèries audiovisuals, noves tecnologies, música, arts plàstiques, arts circenses, etcètera i que segons el seu caràcter pluridisciplinari no pertanguen pròpiament ni al teatre, ni a la dansa.

La llei arreplega una altre sèrie de principis per a aconseguir l'eficàcia i la eficiència en la gestió de la dansa i el teatre en la nostra comunitat, com ara l'atenció a l'estudi, documentació i investigació del teatre i de la dansa, promoció i difusió de les activitats realitzades, atenció al circuit valencià de teatre i dansa, el principi d'integració de totes les competències relacionades amb el teatre o la dansa en l'estructura creada amb esta finalitat per la Generalitat, etcètera.

I vull acabar esta numeració de principis fent referència al principi que atorga una singular protecció a l'activitat teatral i coreogràfica desenrotllada per professionals i per empreses valencianes, i molt especialment la que es duu a terme en la nostra llengua pròpia, en la llengua valenciana.

Bé, senyories, este projecte de llei que presente i que espere que, per la seua transcendència en defensa de les arts escèniques valencianes, siga aprovat per una àmplia majoria, establirà les bases i l'estructura per a una gestió eficaç del teatre i dansa a la Comunitat Valenciana i donarà suport estable a les institucions de la Generalitat en matèria coreogràfica i teatral, tant des del punt de vista del seu funcionament com de l'acció pública que d'estes emane, de manera que redundarà en un major accés per part del poble valencià al teatre i la dansa, així com un millor coneixement i valoració d'estos i especialment del nostre teatre i de la nostra dansa.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

(Aplaudiments)

Per a defensar l'esmena a la totalitat, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Senyor conseller, vaig a referir-me primer a una de les seues últimes expressions: la del foment del valencià. Perquè recentment s'ha produït un episodi on vosté, podent parlar valencià en Europa, ho va evitar.

Jo crec que, senyor conseller, el tema de la política lingüística és un tema molt important; i és important potenciar les activitats artístiques que es fan en valencià, però vosté també té una obligació de donar-li un estatus, de donar-li una importància a la nostra llengua que vosté, a la mínima oportunitat que té de poder fer-ho, de poder demostrar que té eixa intenció de donar-li eixe estatus, no ho fa.

Crec. de totes formes, vosté pareix que no ha oblidat parlar en valencià; ho ha recuperat per a esta intervenció, cosa que quasi li hauríem d'agrair.

Senyor conseller, no estic d'acord amb cap de les afirmacions que vosté ha fet. No crec que esta llei supose una millora en el marc legal; marc legal n'existix -de fet molt més específic que el que ens ven esta llei-; no es treballa en el buit; n'hi ha anys d'experiència en el sector teatral; n'hi ha anys d'experiència de Teatres de la Generalitat. Però, sincerament, en la llei això no es nota per a res.

Vosté diu que reconeix i regula Teatres de la Generalitat; Teatres de la Generalitat ja està reconegut i regulat d'una manera extensa en unes altres normes. Aquí, realment, en esta llei es troba a faltar precisament el reconeixement i la regulació de Teatres de la Generalitat, d'una manera més concreta i més ajustada a les necessitats.

Vosté ha repetit per tres o quatre vegades que esta llei pretén un tracte equitatiu al teatre i a la dansa, que pareix que és l'objectiu primordial d'esta llei. La veritat, vist l'articulat, és una qüestió que se repetix diverses vegades. Jo el que comentaria és per a què servix un tracte equitatiu, si el tracte equitatiu és especialment baix, reduït, escàs.

Jo crec, senyor conseller, que esta llei hauria hagut de servir per a garantir un tracte suficient, un tracte adequat, un tracte que realment potenciara el teatre i la dansa i no només centrar-se en un suposat principi d'equilibri que nosaltres trobem absolutament banal i que no aporta res a l'ordenació del teatre i la dansa.

I finalment, vosté parla que esta llei suposa una avanç en la gestió organitzativa, en la participació, etcètera. No ho veiem enlloc en la seua llei.

Jo vull comentar per què hem presentat nosaltres una esmena a la totalitat. Primer, voldria recordar com de lluny queden les promeses del Partit Popular, quan en el seu programa electoral de 1999 tenia la idea de crear un teatre nacional valencià, com observem que la idea s'ha perdut en el túnel del temps.

I també ressaltem que la política de Teatres, per a nosaltres, ha portat molt mal camí en molts moments; una política basada en el gran espectacle sense tindre en compte el treball de base, el treball real que s'estava fent ací en la nostra terra.

Nosaltres pensem que era una camí equivocat el que va portar a

, però que és un camí que considerem que seguix equivocat, perquè ha portat a

i coses així; no pagat per Teatres, pagat per unes altres entitats perquè es considera més una qüestió de màrqueting que no una qüestió cultural.

Nosaltres no trobem ni idees noves, ni pressupost, ni cap tipus de concrecions que nosaltres preveiem d'una llei així. No trobem cap novetat; tot el que vosté proposa aquí ja existix pràcticament tot; no hi ha cap tipus de compromís temporal o econòmic; no té present la realitat de tot un sector. Vosté oblida pràcticament en tota la llei, l'existència de companyies teatrals d'un sector teatral privat, realment en ebullició i potent -al qual, per una altra part, té totalment descontent- i on no hi ha acords ni diàleg amb ells, contràriament al que vosté també ha afirmat en la seua introducció.

Considerem que la llei no respon a peticions del sector ni a problemes que realment existixen i considerem que no hi ha objectius fixats, ni una línia a seguir. Per tant, nosaltres considerem que el projecte de llei que vosté ens presenta és banal i sense substància i considerem que continua en el camí de desencantar els professionals que se dediquen al teatre ací, al País Valencià.

Nosaltres ens trobem amb una llei que quasi tota és una declaració d'intencions; tot és vague; tot està faltat de concreció; no aprofita la llei ni per a redefinir o concretar les funcions de Teatres; no aprofita la llei per a dir quina composició tindrà el consell rector; no aprofita per a dir quin tipus de consells assessors existiran, quina composició tindran, quines funcions tindran cada una d'elles; no aprofita per a definir quin percentatge se dedicarà a la producció pròpia; no aprofita per a dir que hi haurà més ajudes econòmiques, ni s'atrevix, evidentment, a definir un perfil de progressió en eixes ajudes econòmiques.

A canvi de totes estes generalitats, d'estes qüestions tan vagues, ens trobem amb algunes coses realment curioses i xocants: la primera, eixe equilibri entre teatre i dansa que a nosaltres ens xoca tanta repetició, sense garantir la seua suficiència. Però també coses xocants, com per exemple, l'especialització dels espais escènics. Ara tindrem un teatre dedicat a teatre modern, un altre a teatre clàssic; en tindrem un dedicat a teatre de titelles. Això és el que vosté vol dir amb l'especialització dels espais? Consideren que això no ha de figurar així? Si de cas se decidix especialitzar una sala concreta, això en el funcionament normal de Teatres és el que es pot anar fent, però considerem que no ha de ser una obligació legal especialitzar les sales; les sales han de servir per a totes les expressions artístiques.

Ens trobem unes afirmacions sobre formació on no tenen en compte absolutament res; ni les relacions amb les institucions existents, ni la creació d'entitats o institucions pròpies. Ens trobem amb afirmacions realment xocants, com que se poden deixar de tindre les fundacions que ara existixen per a continuació dir que Teatres pot crear les fundacions que considere convenient: una manera de llevar-se de damunt la Fundació de la Ciutat de les Arts Escèniques, feta en el 2000 però que ara, a la millor, sembla que és hora d'acabar amb ella.

Una política, senyor conseller, erràtica; i eixa política erràtica, esta llei no contribuïx a arreglar-la de cap manera.

Jo vull ressaltar la discrepància, la diferència que apareix entre aquest esborrany, aquest projecte de llei -perdó- i tots els esborranys anteriors que s'han presentat al sector del teatre i de la dansa. En els anteriors projectes, hi havia coses més concretes i més específiques; però sobretot, el que jo considere important dels altres esborranys és que havien sigut fruit. havien sigut treballats amb el sector -crec que sense arribar a cap acord- però almenys havien sigut treballats durant anys: des de l'any 1999, des de l'any 2000, es ve treballant amb el Consell Rector de Teatres de la Generalitat i amb el sector de les associacions que es dediquen al teatre, la possibilitat de presentar un projecte de llei del teatre i la dansa.

I, al final, el que vostés presenten no té res a vore amb el diàleg mantingut, amb el treball fet. Quina pèrdua de temps! Quina -també- burla per als professionals i per a la gent que treballa en intentar que les lleis responguen a la realitat!

A part, nosaltres considerem que eixa modificació substancial, des dels esborranys al projecte de llei, s'ha fet sense cap justificació. A nosaltres, en este moment, ens dóna la sensació, senyor conseller, que vosté presenta este projecte de llei perquè no li puguen dir que no el presenta, perquè em sembla de pur tràmit, de pur compromís, sense cap tipus d'aprofundiment i sense cap tipus d'implicació real amb la situació actual de les arts escèniques al nostre país.

Sembla ser que se'ls podia caure la cara de vergonya si, dos legislatures després d'haver-la promés, no aconseguien traure una llei. no aconseguien aprovar una llei en estes Corts.

Jo, senyor conseller, vaig a dir-li una miqueta l'objectiu de les nostres esmenes parcials, que considerem que este projecte deixa de banda i considerem que deuria tractar-se. Deurien d'existir les finalitats de Teatres, deurien concretar-se les seus funcions en la llei, deuria concretar-se quin tipus de direcció tindria Teatres. Nosaltres considerem que deuria especificar-se que la direcció deuria ser de persones vinculades al teatre i la dansa i deuria ser nomenat, una vegada oït el consell rector i el sector del teatre. Considerem que les arts escèniques són un servei cultural públic i, per tant, deuria ser molt més potencial per a la Generalitat i participat. Considerem que en el consell rector deuria especificar-se la seua composició i deurien existir membres, deurien existir representants de les associacions que s'estan ocupant d'avançar i de potenciar les arts escèniques, i deuria ser eixa representada triada per elles. També considerem que deurien existir les funcions del consell rector i creiem que en els principis s'han oblidat de la suficiència. Jo li vaig a comentar un aspecte, senyor conseller, que li hem comentat ja en els últims debats que hem tingut respecte este tema.

La producció, el percentatge que Teatres dedica a la producció pròpia no ha arribat mai al 8,9% del seu pressupost. Ens, entitats semblants en unes altres comunitats autònomes, dediquen la tercera part, i a vegades més, a eixa producció pròpia. Per què no s'aprofita la llei per a posar eixe tipus de percentatges, per a establir eixe tipus de compromisos? S'han oblidat de posar que per a les ajudes al sector teatral s'ha de seguir el principi de publicitat, de concurrència i d'objectivitat. S'han oblidat del tema de la formació, que s'ha de fer en cooperació amb les entitats ja existents de formació i amb una estructura estable que pot ser constituïda dins de la pròpia estructura de Teatres. I s'han oblidat, sobretot, de la iniciativa privada, d'una activitat important en el nostre país com a difusora de cultura, com a expressió cultural, però també com a activitat econòmica, com activitat empresarial i com activitat de risc per als professionals que es dediquen a ella.

Jo crec, senyor conseller, que li he expressat molt clarament les nostres objeccions a aquesta llei. Crec que encara estaria a temps de corregir-les un poc si atenguera les nostres esmenes i els plantejaments que nosaltres li fem. Jo crec que vosté deuria adonar-se que el que vosté diu com a renovació no és tal. Això que el preàmbul diu que en esta llei es modernitzaran les estructures de gestió i la política teatral i coreogràfica, hagueren requerit molt més agosarament per la seua part, molt més treball i molt més aprofundiment en la situació actual.

Per tant, senyor conseller, nosaltres anem a presentar una esmena a la totalitat -és esta que presentem ara- i estarem oberts a acordar amb vosté acords o transaccions a les nostres esmenes. Considerem que este sector es mereixeria eixe esforç per part de la conselleria, per part del Partit Popular. Nosaltres estem disposats a fer-lo, però depén de vostés el que realment poguérem, dins d'allò que és la pròpia estructura de la llei, avançar una miqueta més que el que vostés s'han atrevit.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Nos dice que se nos tiene que caer la cara de vergüenza por haber traído una ley, que es necesaria, bueno. , que no aporta nada esa ley, cuando sabe usted, precisamente. , que se le ha olvidado, por cierto, nombrar el reglamento que está reflejado en la ley y que muchísimas de las cosas que usted echa de menos en esta ley, pues, vendrán de parte del reglamento.

Ahora bien, es cierto que desde los gobiernos hay que establecer cauces para poder desarrollar su fomento, su acceso a todos -cosa que antes no sé si tenían todos la misma posibilidad-, su ayuda para que se haga realidad y para garantizar la pluralidad, que les recuerdo a ustedes que la cultura tiene que ser plural y no sectaria. Por eso mismo, el gobierno del Partido Popular desde hace doce años ha desarrollado una política de crecimiento en materia de cultura que nos ha llevado a incrementar la cantidad y la calidad de las infraestructuras culturales, la cantidad y la calidad de las representaciones artísticas, la cantidad y la calidad de espacios para representaciones o exposiciones, y eso es un hecho que está ahí, señor Cardona, y hemos apostado por algo muy importante que no existía, que es la pluralidad -que es lo que le he comentado antes-, cosa que de doce años hacia atrás creo que brillaba por su ausencia.

Entrando en la ley que nos atañe, es una ley que se hace necesaria precisamente por este crecimiento, por esa demanda social cada vez mayor de consumir teatro y danza. Una demanda que va a más debido a que cada vez se les da más oportunidades para asistir a los ciudadanos a acontecimientos de este tipo, y, además, porque precisamente nuestro centro coreográfico cada vez va a más, cada vez monta unos espectáculos más maravillosos y cada vez son demandas más las exhibiciones.

La ley establece, asimismo, los principios que han de informar sobre la estructura y el funcionamiento del ente público, pero no modifica nada que afecte al reglamento de organización y funcionamiento del instituto. Y les recuerdo que la ley establece, asimismo, la elaboración del propio reglamento de la ley.

Y, por último, destacar la apuesta que hace Teatres de la Generalitat por el fomento de las artes multidisciplinares, concebidas éstas desde una óptica contemporánea con objeto de atender a los nuevos lenguajes escénicos, a los cuales les tenemos que dar cabida porque tienen su demanda y son reflejo también de la libertad de expresión, y hay que apoyarles y recibirles.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Del Baño.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona, per a torn de rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor diputat, la llei parla del reglament però no el conté. Nosaltres no sabem res de què anirà eixe reglament i no el vorem en estes Corts. Jo quan vinc ací a valorar una llei i presente una esmena a la totalitat la presente sobre el text que em presenten, no sobre les intencions ni sobre la seua voluntat de fer un reglament fantàstic, meravellós i que respondrà a tots els problemes i a totes les crítiques que jo li he fet.

Jo considere que esta llei hauria de ser molt més concreta precisament per a determinar, per a definir en quin sentit anirà eixe reglament. Que jo critique a fons i molt profundament el text que ens han presentat no té res a vore que estic disposat a millorar-lo en tota la mesura que siga necessari.

Per tant, sense llevar ni un gram de la crítica que li he dit, inclús aprofundint-la, tinga clar que anem a intentar que ens escolten i anem a intentar acordar el que faça falta.

I després, senyor diputat, clar que la responsabilitat, clar que la cultura no és només d'esquerres. Això podríem fer, que vostés se pogueren llevar de damunt la responsabilitat d'atendre-la. Vostés són responsables de la política cultural que s'ha portat aquí durant estos anys, i nosaltres volem que siguen responsables d'eixa política cultural. Una política cultural, senyor diputat, que nosaltres considerem que ha causat un greu divorci entre el sector de les arts escèniques i l'administració de la Generalitat. Un problema, una discrepància i un divorci que ve de molt lluny i que és en tot el sector.

A vostés, a part de tots els directors de Teatres que han anat passant en esta professió de tant alt risc, com és la de director de Teatres de la Generalitat, a més els ha dimitit tota la cúpula del Circuit Teatral Valencià per falta d'atenció, perquè no els han fet cas. Vostés els havien promés al circuit teatral per arreglar les seues sales, els havien dit que arribarien 500. 000 euros en tres anys. Això ho havien fet en el 2002. Durant anys, els pressupostos dedicats a eixe aspecte han sigut 35. 000 euros, 36. 000 euros, un altre any 35. 000 una altra vegada. L'any passat per fi li van dedicar 221. 000 euros. No arribaven vostés encara ni a la meitat del que havien promés que l'any anterior estaria ja pagat, ni a la meitat.

Per tant, clar que nosaltres trobem carències greus en la seua política cultural. També li vaig a recordar, perquè crec que fa falta recordar-lo, que

ens va costar entre 2,5 i 3 milions d'euros, exactament tot el que vostés li dediquen en un any, molt més del que vostés dediquen en un any a tot el foment de les activitats teatrals que té Teatres de la Generalitat. Foment d'activitats teatrals l'any passat: 2,6 milions d'euros. Per tant, una obra sola se'n du tots els recursos econòmics que vostés dediquen a tota la producció, a tot el foment de produccions teatrals valencianes.

Com vol que no estiguem queixosos de la seua política, que és la seua responsabilitat. Tenen a tot el sector esvalotat, enfadat i, a més, amb molts motius i amb moltes raons.

Vostés mateixa que parlen del valor de certs espais culturals, la Nau de Sagunt, que, per cert, encara no aconseguixen aclarir la seua propietat. Parlen del Palau de les Arts, parlen de totes de les sales que són de Teatres. Però per què no apareix cap tipus de concreció en esta llei respecte a això? Per què no hi ha definida cap línia d'actuació? Per què no hi ha cap compromís econòmic? Per què no definixen vostés les funcions dels distints organismes que estarien ahí? Per què no estipulen un percentatge per a producció? Eixes són les carències greus i dramàtiques.

Senyor diputat, ja sabem que vostés en la llei parlen d'equilibri entre teatre i dansa. No trobem a faltar que parlen d'equilibri, parlen moltes vegades. El que no parlen és de suficiència. A vore si mos entenem. És a dir, si vostés parlaren de suficiència, han de parlar d'equilibri totes les vegades que vullguen. Però si vostés no parlen de suficiència i s'estan referint que van a tindre la mateixa misèria teatres que la dansa, això no servix.

Per tant, nosaltres exigim que apareguen eixe tipus de principis.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. principis realment substancials que sí que impliquen una solució als problemes reals.

Senyor diputat, no hi ha hagut diàleg, no s'ha donat contacte i consens entre les persones que podien ajudar-los a fer una llei. No han donat resposta als problemes que es plantejaven. I realment esta llei al final acaba sent absolutament inútil per a millorar. Ja ens agradaria que el que diu el preàmbul, que és el que vostés volen, la llei almenys ho intentara, però és que ni ho intenta.

Per eixe motiu anem a votar aquesta esmena a la totalitat, esperant inclús que tots la votaren i que se poguera retornar este projecte perquè ens en vinguera un altre millor.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Usted me habla de los grandes proyectos, de la Fundación Palau de les Arts y Fundación de las Artes Escénicas, que bueno, yo claro que estoy orgullosísimo de estos proyectos, tanto por lo que tienen de emblema, tanto por lo que tienen de atracción turística, la Fundación Palau de les Arts y la Ciudad de las Artes y las Ciencias, a toda la Comunidad Valenciana; pero tanto por la calidad de cultura que estamos exhibiendo en los dos espacios, en la Fundación de las Artes Escénicas en Sagunto y en el Palau de les Arts. Si a usted le parece mal que en Valencia, en la Comunitat Valenciana, por primera vez tengamos una programación de ópera de primer nivel, al nivel de todos los primeros coliseos operísticos, con los mejores profesionales del mundo, donde podremos enorgullecernos de que viene gente de todas partes del mundo a consumir ópera en la Comunidad Valenciana, pues si le parece mal, pues muy bien, señor Cardona, siga por esa línea que nosotros seguiremos por la nuestra, por ofrecer cultura a los valencianos, que también se la merecen, y por fomentar un turismo cultural, que es muy importante que exista también en nuestra comunidad.

A usted se le olvida también. Claro, usted ahora dice, el Palau de les Arts. Que me parece muy bien porque ya le digo que estamos orgullosísimos. Pero se le olvida también, señor Cardona, que del año 1995 a ahora hemos pasado de 36 municipios que estaban incluidos en el Circuit Teatral Valencià a 63 municipios, señor Cardona. Eso es fomentar la cultura en todos los rincones de nuestra comunidad, en todas las comarcas de nuestra comunidad, llevar la cultura a pie de calle, llevar la cultura a la casa de los ciudadanos prácticamente para que la disfruten, y una cultura, ya le digo, que plural.

A usted se le olvida también, señor Cardona, que por darle un ejemplo del año 2003 y 2004 pues se abrieron nuevos espacios teatrales como los que estamos acostumbrados a abrir durante todos los años, pero concretamente 2003-2004, L'Altre Espai, la sala Matilde Salvador de Valencia, el Teatro Arniches de Alicante, etcétera, etcétera. También se le olvida, señor Cardona, el Proyecto Cultural de Castellón que no existía; en Castellón no podían consumir cultura de la forma que la consumen ahora. 40 representaciones en el último año, señor Cardona, en Castellón Cultural. ¿Le parece también mal? Bueno.

Por no hablar de los 60. 000 espectadores que han tenido los festivales de verano este año. Por no hablar de la apuesta por la Mostra de Mim de Sueca, de la Mostra Internacional de Titelles de la Vall d'Albaida, de la Mostra de Teatre al Carrer de Vila-real, de la Mostra de Teatre Valencià d'Alcoi, etcétera, etcétera.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Projecte de llei de la Generalitat d'ordenació del teatre i de la dansa. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 54. 139, BOCV número 236)

El senyor president:

A continuación, procedemos al punto 6 del orden del pleno, que dice: «Debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat d'ordenació del teatre i la dansa. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Socialista». Registro de entrada 54. 139,

La senyora Noguera Montagud:

Pero, es más, yo tengo una sana curiosidad en saber cómo van ustedes a rechazar la ley que nosotros presentamos, con qué argumentos van ustedes a decir que no es válido el texto que nosotros traemos aquí. Por varias razones. La primera de elles es que porque nosotros hemos traído un texto donde recogemos, sobre todo y principalmente, las cosas salvables y buenas, positivas, que entendemos que puede haber en esa ley que ustedes hoy traen, aunque la tienen por regular, y nosotros sí las regulamos, las incluimos en el texto, pero además les damos un contenido y una regulación.

En segundo lugar, porque recogemos el trabajo que ustedes han venido realizando durante ocho años para presentar un texto de ley, en los distintos seis borradores de ley de artes escénicas que ustedes han venido realizando, y que hoy lo olvidan. Ustedes han sido los primeros en romper el consenso justamente con sus anteriores conselleres de Cultura y con los anteriores directores de teatro. Nuestra ley sí se basa y recoge fundamentos de aquellos borradores que han venido trabajándose durante ocho años, porque uno entiende que si durante ocho ha estado trabajando una ley, tendrá algo de positivo, y lo tiene. Pero, además, el tercer aspecto, porque, efectivamente, recogemos en nuestro texto todas aquellas aportaciones que el sector profesional les ha venido indicando durante estos ocho largos años y que, nosotros, como también nos la han hecho llegar, sí las recogemos en el texto.

Pero, claro, la primera pregunta que yo les haría y que me gustaría saber es qué ha ocurrido en la Conselleria de Cultura, qué ha pasado que durante siete u ocho largos años cada vez que ha llegado un conseller de Cultura, cada vez que ha llegado un director de teatros, se ha vuelto a sentar en la mesa y ha vuelto a negociar con el borrador en la mano, han vuelto a hacer modificaciones sobre un borrador, han vuelto a sacarlo adelante, pero siempre siguiendo la misma línea filosófica y el mismo contenido. ¿Qué ha ocurrido en estos momentos con este conseller de Cultura, con la actual secretaria autonómica de Cultura y con la actual directora de Teatres de la Generalitat Valenciana, que supongo que es quien más responsabilidad tiene en este texto? ¿Qué ocurre? ¿Por qué han hecho borrón y cuenta nueva? ¿Por qué no quieren saber absolutamente nada del trabajo de sus propios compañeros? ¿Ha pasado algo, que no me haya enterado? ¿Ha habido una ruptura entre no sé qué? ¿Las divisiones ya no son tan fáciles como

Porque nadie entiende, absolutamente nadie. , desde luego, ni los grupos de la oposición ni el sector profesional de teatro, cómo es posible que se haya hecho borrón y cuenta nueva, cómo es posible que se presente una ley, un texto de ley, que nada tiene que ver con los seis borradores anteriores, ¡nada! , ¡absolutamente nada! , ¡no recoge nada! ¿Es vergüenza por el anterior trabajo realizado? ¿Es miedo? ¿O es que es descaro? ¿O es que ya hemos llegado a plantear una ley que no aporta nada, porque era la mejor manera de no adquirir ningún compromiso?

Porque es una ley tan vacía que, mire, normalmente, es curioso, porque siempre nos hemos quejado de que las leyes que ustedes aprueban, como la ley de la música, en este caso, que la aprobaron hace ocho años, duerme en el cajón, no tiene absolutamente consignación presupuestaria, no la ponen en marcha, aunque fue una ley que se aprobó por unanimidad, que podía haber tenido todo el consenso en su aplicación. A ustedes les daba igual.

Siempre hemos pensado que, efectivamente, las leyes la utilizan como papel mojado para cubrir expedientes. Pero es que esta ley no hace falta ni que la metan en el cajón, si no va a servir para nada desde el primer momento que ustedes la plantean. Pero, de verdad, les insisto, me gustaría saber qué ha ocurrido en la Conselleria de Cultura que no hayamos entendido, si esta ley se debe a algún gusto personal, a algún capricho personal de alguien, que en estos momentos está al frente de Teatres, o si tiene algo más serio detrás, porque no corresponde para nada a lo que ustedes venían realizando.

Pero así se lo manifiesta también el Consell Valencià de Cultura, que les dice que la ley presentada es sustancialmente diferente a todo lo anterior, que, además, no apuesta por la creación de un instituto de artes escénicas, que no concreta la forma jurídica ni la estructura del ente, que no dice cómo garantizará la participación, que no habla del funcionamiento ni de las representaciones, y un largo etcétera más, y les dice, textualmente, que es imprecisa en el contenido y en la filosofía. Eso es lo que les manifiesta el Consell Valencià de Cultura.

, no se les ocurre nada mejor que intentar amortizar algo que es inamortizable, y volverá

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula per al torn en contra, i en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Noguera, mire, vaig a començar recordant el senyor Jovellanos que en 1790 va escriure

Esta ley, la ley que presenta el gobierno de la Generalitat Valenciana, del Partido Popular, lo que es pretén és que no siga un decret sinó que el teatre i la dansa, respectant la lliure llibertat artística, es mereixen tant de respecte que volem que els principis que ací es coordinen tinguen el rang de llei. Crida molt l'atenció que en les autonomies que governa el Partit Socialista no hi haja lleis, sols hi ha decrets i, a més d'això, en Astúries, per exemple, que estava l'institut de teatres en este moment ha desaparegut, per mig també d'un decret.

Per tant, volem la participació de les institucions i de les entitats relacionades amb el teatre i la dansa; l'equilibri en l'atenció del teatre i la dansa; la integració de totes les competències en matèria de teatre i dansa de forma global; el foment, la difusió i la promoció de l'activitat sobre tot el que es fa en la Comunitat Valenciana i assenta també les bases i objectius i el camp d'actuació en la gestió del Circuit Valencià de Teatres i de la Dansa.

I ara jo crec que és el moment ja de passar al que pretenen que siga la llei del teatre, que no posa títol, diu títol preliminar, Institut de les Arts Escèniques, però no posa títol la seua llei per a començar. No té un títol, no sabem de què va a parlar-nos.

Però, mire, jo li vaig a llegir: «Es crea l'Institut de les Arts Escèniques de la Generalitat Valenciana com una entitat de dret públic subjecta a la Generalitat Valenciana amb personalitat jurídica pròpia sotmesa a l'ordenació jurídica privada de les compreses en l'article 5. 2, del Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, pel qual s'aprova el text refós de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat Valenciana». Li llig: «Teatres de la Generalitat és una entitat de dret públic de la Generalitat Valenciana de les previstes en el paràgraf segon, de l'article 5. 2, del Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Govern Valencià, pel qual s'aprova el text refós de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat Valenciana». Són idèntics els punts? Enterament idèntics. Perquè Teatres de la Generalitat funciona com un institut, si vosté no s'havia enterat. El que passa és que vosté el que vol és carregar-se Teatres de la Generalitat i que posem l'Institut de les Arts Escèniques de la Generalitat Valenciana. Sols canvia el nom, simplement i planerament. És un canvi de nom, perquè té la mateixa naturalesa i règim jurídic, les mateixes finalitats i funcions, les relacions amb les altres administracions i entitats. Són idèntiques. Han copiat, han canviat el nom i en alguns punts més de personal, que també ho posa el decret pel qual es va crear Teatres de la Generalitat. Però sí que ens crida l'atenció el que ha de ser el consell rector i el consell assessor.

Senyories, no es perguen detall de com volen muntar un consell rector. Diu: «La presidència serà el director gerent -que en ningun moment diuen com van a nomenar-lo ni com van a elegir-lo- i els membres unipersonals de la representació i direcció que s'aproven en el reglament posterior -amb la qual cosa poden ser 20, poden ser 5, poden ser 2 o pot ser 1-, un representant del Consell Valencià de Cultura, 1 vocal de lliure designació, a proposta pel Circuit Valencià de Teatre i Dansa -que ara parlarem del circuit que proposen els senyors socialistes- que tinguen la condició -atenció! - de director o directora o programador o programadora d'alguna de les seues sales, 6 membres designats pel consell consultiu de teatre i dansa -que no posa com s'han d'elegir- havent d'elegir-se un mínim de 3 membres entre representants de les associacions professionals d'actors i actrius i associacions d'empresaris de teatre i dansa de la Comunitat Valenciana -amb la qual cosa ixen a un cada un, no n'hi ha més. Han triat ja les associacions i un cada un-, i 2 membres del Circuit Valencià de Teatre i Dansa». Amb la qual cosa, si tu comptes els membres la majoria la té el Circuit de Teatre i Dansa. És l'òrgan eixe que no sabem com es posa en marxa, però resulta que té la majoria i ha de posar el consell rector.

Quant al consell consultiu de teatre i dansa, també és molt cridaner. No diuen ni com s'han de triar els membres, ni res d'això. Diuen: «Membres de representació i direcció de l'institut. , -ja està, ni gerent; ara deduïm que hi haurà un director o un president- i 6 membres de lliure designació d'entre les persones de reconegut prestigi en el món de la cultura, particularment vinculats a sectors del teatre i la dansa». I no diu en cap moment qui va a ser, qui serà la persona que diga que són de reconegut prestigi, a part d'un que serà pel Consell Valencià de Cultura. Simplement i planerament. No sé si farem ací un sorteig o el faran en la conselleria i al que li toque li ha tocat la grossa. Ja està. Perquè, clar, és una llei tan ben feta que jo els alabe, sap, perquè és la primera volta que presenta vosté una faena, a banda de dir que no és oportuna cap llei de les que presentem, és la primera volta que presenta un text alternatiu. Almenys sabem el que pensa i el que vosté està dient.

Però, clar, jo estic dient-li sols jurídicament, jo no sóc jurista, però tot el que no compliria esta llei. Perquè, clar, això pareix un sorteig de la bonoloto,

i ja està. Ni es miren les condicions, ni qui ho ha de nomenar, ni res. Tot això, per a què? Veritat? És obvi. Vosté s'alça ací un dia i diu: anem a nomenar a estos 6 membres. Ha de ser així, veritat? Jurídicament, jo crec que passaria, tots els entrebancs jurídics els passaria la seua llei.

Quant al Circuit Valencià de Teatre i Dansa, també, senyories, mire, diu esta llei que no té títol, diu: «És l'instrument de coordinació i col·laboració entre l'institut i els diferents ajuntaments, teatres, auditoris i altres entitats públiques i privades». La Llei de coordinació del teatre i la dansa diu, textual: «Conforme al conjunt referit, al Circuit Valencià de Teatre i Dansa, conforme al conjunt els municipis, entitats de la Comunitat Valenciana que amb el doble objectiu de fomentar l'atenció al teatre i la dansa valencianes i aproximar estes modalitats de la cultura als diferents municipis de la Comunitat Valenciana, duen a terme en instal·lacions de les que són propietàries o ostenten l'ús, una programació estable de teatre i dansa que ajude els nous ens públics». La diferència és abismal. La diferència és abismal, senyora Noguera. Vosté resulta que crea l'institut i diu: «Ací he fet una llei perquè pese l'Institut d'Arts Escèniques i després tot el poder, perquè té el nomenament.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Senyora Nácher, dos minuts.

La senyora Nácher Pérez:

. -gracias-, té el poder del nomenament del consell assessor, té el poder del consell rector, tot el poder el té el Circuit Valencià de Teatre i Dansa, tot. Jo sí que li agrairia que ens ho explicara, perquè així sabrem el que pensa.

Després hi ha un article que el tenim igual, que es l'atenció a altres disciplines, en el qual parlem de llenguatges escènics, teatrals, coreogràfics, resultats d'investigacions en matèria audiovisual, noves tecnologies, música, arts plàstiques, arts circenses. Però, mire, jo he tirat en falta una cosa que vosté en la seua llei no la té, que és la lírica. Vostés què pensen fer de la lírica? Ací en el punt dos. No, no. Nosaltres en el punt dos ho diem: «Respecto a la música o de la lírica dicha atención en su caso se prestará en coordinación con la entidad que tenga atribuida la competencia en estas disciplinas. En este supuesto, la actividad del ente público Teatres de la Generalitat se circunscribirá principalmente a los aspectos de programación y exhibición en los espacios escénicos cuya gestión le corresponde, sin perjuicio de la posibilidad de coproducir en estos ámbitos».

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

No lo hable conmigo; háblelo con el señor González Pons. O más bien, usted, no- porque creo que no es la interlocutora que corresponda- sino conseller a conseller, que digan qué ha pasado en materia de teatro para que haya aquí una renovación completa de gobierno. No sólo les han cambiado las sillas, sino que les han cambiado hasta las filosofías.

Y tampoco me resisto a otra cosa. Mire usted, yo no sé si usted es de centro o de derechas -lo digo porque como últimamente tienen ustedes ahora, de cara a elecciones, que clasificarse; hay alguno que dice que es liberal y se apresura a decirlo; otros son de centro; otros de derechas. Se ve que las elecciones les hacen resituarse y ya no es esto tan fácil como

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Cuando llega la época del Partido Popular en el año 1995, lo primero que hacen es suspender las producciones públicas durante dos años; en segundo lugar, reducir un 40% el presupuesto de ayudas a Teatres, a todo el sector de Teatres profesional y, desde luego, anular, probablemente, la sala más importante de centro privado de interés público, el Espai Moma, para convertirlo en L'Altre Espai, que no se sabe ni qué es.

El senyor president:

(Aplaudiments)

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Noguera, la que crec que no s'ha enterat de la llei, perquè jo li he dit els principis ben clarets. Al principi és la participació de les institucions i de les entitats relacionades amb el teatre i la dansa; equilibri en l'atenció del teatre i la dansa; integració de totes les competències en matèria de teatre i dansa de forma global; foment i difusió de la promoció de les activitats, sobretot les que són en la Comunitat Valenciana i assentar les bases i objectius i el camp d'actuació i la gestió del Circuit Valencià de Teatre i Dansa.

Quant a allò que m'ha dit, mire, ja m'estranyava a mi que vosté fera faena i el grup socialista; si vostés només se dediquen a copiar. Es dediquen a copiar, aleshores han copiat d'un esborrany que en un principi

(el senyor president colpeja amb la maceta)

no havia passat ni pels serveis jurídics. Clar, és que es dediquen a copiar; no saben fer una altra cosa.

I quant a l'avantprojecte. bé, l'esborrany este que mos ha ensenyat -que molt de màrqueting, perquè això sí que ho saben fer, com un llibret i tot això- doncs bé, ja parlarem quan arribe al Congrés. Perquè d'allò que estan dient al que els acceptarà la ministra. Jo crec que podrem parlar d'eixe tema, perquè va a donar per a molt.

Mire, vosté m'ha parlat de València, que era cap i casal i no teníem. Jo sóc d'un poble i estic molt orgullosa de ser de poble, i mire, jo, des que està el govern del Partit Socialista que governava ací i al meu poble, sap què va passar? Que en lloc de tindre teatres, anaven tancant-los i anaven tirant-los.

I mire, teníem el teatre Circo, teníem el teatre Calderón, teníem el teatre Principal; el teatre Circo ens vam alçar un dia i l'havien tirat; el teatre Calderón estava obsolet; i el teatre Principal estava caent-se. Val?

Possiblement he anat al teatre igual o més o menys que vosté, però oportunitats n'he tingut menys, perquè la gent de poble no teníem oportunitats d'anar el teatre, perquè anaven tirant-nos-els els governs del Partit Socialista; anaven llevant-nos infraestructures, i ja no li dic als pobles que no tenien infraestructures. Eixes ni van arribar ni s'esperaven.

Per tant, senyora Noguera, vosté que diu que la vertebració d'allò que és el teatre i la dansa amb els governs del Partit Socialista, a la millor vosté la va viure, perquè tenia la sort de viure a València; però la resta, no la vam tindre ningú. Perquè ja li dic: el més trist era que damunt mos tancaven o mos tiraven els teatres. Això és el que estava passant i ja no li dic les poblacions que no en tenien. És que ja, per a què havia de vindre un alcalde ací a demanar un teatre o un auditori? Si no era del Partit Socialista no li donaven i si era se li prometia, com Música 92, i encara estan esperant-lo. Si vostés continuen governant, jo no sé. fan una població d'ignorants que és el que vostés volen a la fi de tota la història esta.

Mire, li torne a dir el que ha dit el meu company, que m'ha precedit.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

. en el tema, d'Esquerra Unida.

Mire, a vostés els dol, perquè es pensen que la cultura, el teatre i la dansa són d'esquerres i resulta que el teatre, la dansa i la cultura en general són de tots i vostés els volen només per a vostés. I li ho he repetit moltes voltes; vostés només recolzen «la cultureta», no la cultura en majúscules.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Simplement per a dir que anem a votar a favor d'esta esmena a la totalitat perquè, tal com hem expressat abans, coincidim en els arguments i perquè considerem que esta llei, de cap manera suposa una potenciació de les arts escèniques valencianes.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 17 minuts)

Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 615, BOCV número 236).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. número 7, debat de totalitat del Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià. És una esmena a la totalitat sense text alternatiu, que en l'ordre del dia estava mal fotocopiat, però hem tingut una correcció d'errors a la Mesa. Per tant, sense text alternatiu, i presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a presentar el projecte, té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

L'any 1998, esta mateixa cambra va aprovar la Llei de patrimoni cultural valencià, que constituïx en l'actualitat el marc legal de l'acció pública i privada dirigida a la conservació, difusió, foment i acreixement del patrimoni cultural en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Tota normativa, si volem que realment siga eficaç en la consecució dels seus objectius, ha d'adequar-se a la realitat social del seu entorn. La llei no pot ni deu ser aliena a les transformacions que experimenta la societat en què té el seu àmbit d'aplicació.

Des de l'aprovació i entrada en vigor de la Llei de patrimoni cultural, ha sigut manifest el progressiu desenrotllament econòmic, urbanístic, social i cultural de la societat valenciana. Les actuacions derivades del creixement econòmic i del desenrotllament que incidixen directament sobre el patrimoni cultural de la Comunitat ens mostren la necessitat d'adaptar la vigent llei, per a disposar d'un marc legal actualitzat que done cobertura a les transformacions que es duen a terme en el patrimoni, el territori i paisatge de la Comunitat Valenciana.

I és per això que complits tots els tràmits legals pertinents i arreplegades i introduïdes les aportacions de les entitats i institucions implicades en la matèria, presenten, en nom del Consell, davant esta cambra el projecte de llei per a la modificació de la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià, amb la finalitat d'actualitzar un text normatiu que si bé ha demostrat una gran eficàcia en la seua aplicació i execució, ha d'adaptar-se a la seua realitat social, cultural, econòmica i urbanística de la nostra comunitat.

Els objectius fonamentals són, en primer lloc, la necessitat de concretar i perfilar més detalladament els criteris i exigències que s'han d'incloure en els plans especials de protecció dels béns d'interés cultural, ja que es considera imprescindible que per a una major garantia de protecció del patrimoni, s'han d'aplicar les majors cauteles possibles que permeten posteriorment una millor tutela del mencionat patrimoni.

I per això s'introduïxen les modificacions següents:

S'especifiquen de manera detallada tots aquells requisits amb què han d'elaborar-se els plans especials de protecció dels conjunts històrics a l'efecte de la seua millor conservació. S'incentiva la conservació i rehabilitació dels immobles, excepte aquells que expressament el mateix pla declara com a impropis o inharmònics.

Els immobles que siguen substituïts com a conseqüència de la destrucció per qualsevol circumstància, prendran com a referència la tipologia de la zona o àrees en què es troben ubicats, si bé es poden declarar

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

àmbits d'excepció amb l'autorització prèvia de la conselleria competent en matèria de cultura.

El pla preveurà un catàleg detallat d'immobles, així com una relació d'edificis impropis. Es tindran en compte les mesures d'ornament d'edificis i espais urbans, diferenciades en funció de les característiques pròpies de cada zona homogènia, inclús en eixos o trams viaris, illes o inclús llenços de fatxada. I per això es regularà, com a mínim, l'escala o la parcel·lació, la relació entre el pla de fatxada i l'alineació, la secció general, perfil i cobertes, vols i la seua disposició, relació massís-

, tipologia dels buits, composició, materials, acabats, ornaments i inclús color i il·luminació.

El pla haurà d'analitzar l'estructuració viària per a articular la jerarquització de l'espai públic, l'accessibilitat i estacionament de vehicles, la reposició o renovació de paviments, l'enjardinament i l'arbratge, el mobiliari urbà, les senyalitzacions, l'eliminació de barreres arquitectòniques, l'enllumenat i la resta d'elements ambientals.

En segon lloc, ampliar els criteris d'actuació en els processos de restauració. I per això, respecte els criteris d'intervenció en monuments i jardins històrics i espais etnològics, s'establix una novetat important, que determina que sempre que existisca alguna pervivència d'elements originals i coneixement documental suficient d'allò que s'ha perdut, podran autoritzar-se les reconstruccions totals o parcials dels béns, havent de justificar-se documentalment el procés reconstructiu.

I, en tercer lloc, donar un nou impuls a la protecció del patrimoni de rellevància comarcal i local, adaptant i sistematitzant l'inventari general del patrimoni cultural valencià, a fi de dotar de la deguda protecció este patrimoni d'inqüestionable cultural.

A més d'estos objectius essencials que justifiquen esta modificació, cal assenyalar altres modificacions puntuals dirigides a adaptar la llei a la realitat actual. I podem assenyalar les següents:

S'establix com a regla general el silenci negatiu davant la falta de resolució en termini. en els procediments de concessió d'autoritzacions d'intervencions en béns subjectes a tutela patrimonial.

S'afig una nova categoria dins de la classificació dels béns d'interés cultural: l'espai etnològic, considerant com a tal tota construcció, instal·lació o conjunt d'estes vinculades a formes de vida i activitats tradicionals que, per la seua especial significació, siga representativa de la cultura valenciana.

Es creen categories de béns de rellevància local, que corresponen a les establides per als béns d'interés cultural. I aixina apareixen les figures de monument d'interés local, nucli històric tradicional, jardí històric d'interés local, espai etnològic d'interés local, lloc històric d'interés local, espai de protecció arqueològica i espai de protecció paleontològica.

S'introduïx també una declaració genèrica com a béns de rellevància local dels següents elements arquitectònics que per ministeri de la llei passen a tindre tal consideració: els nuclis històrics tradicionals, els pous o caves de neu o neveres, les ximeneres de tipus industrials construïdes de rajola abans de 1940, els molins de vent, les barraques tradicionals de la comarca de l'Horta de València, les llotges i sales comunals anteriors al segle XIX, l'arquitectura religiosa anterior a 1940 incloent calvaris tradicionals que estiguen concebuts autònomament com a tals i els panells ceràmics exteriors anteriors a l'any 1940.

I, finalment, cal assenyalar que la modificació introduïx una disposició addicional per la qual es faculta el Consell perquè mitjançant un procediment abreviat es puga declarar bé d'interés cultural aquells béns reconeguts socialment i culturalment que van ser incoats amb anterioritat a l'entrada en vigor de la Llei de patrimoni cultural valencià, i entre estos, aquells béns pertanyents a l'àmbit territorial de la comunitat que van ser objecte de reconeixement cultural entre els anys 1936 i 1939 i que no van vore convalidada o restablida la seua declaració amb posterioritat.

Senyories, este projecte de llei, de modificació, que hui presenta davant esta cambra per a l'inici de la seua tramitació, té com a objecte essencial adaptar la vigent llei de patrimoni a la nostra realitat actual, introduint les actuacions pertinents per a la millora i perfeccionament de l'aplicació de la llei i per a benefici del patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana.

Espere, per tant, que siga aprovada amb el suport més ampli possible per esta cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Y yo les pregunto, y me encantaría ver si alguien de ustedes me puede responder. Hay muchas sospechas en el tema de la restauración de bien mueble, es decir, en pinturas y murales, que parece que algún restaurador no solo restaura, sino que añade; ve el cuadro y dice: «¡Huy, aquí faltan unas partes esenciales de ese cuadro! ». Hay sospechas, le digo. Yo le pregunto, porque si así fuera, lo lógico sería que al lado de la firma del autor apareciera también la del restaurador ya que.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Noguera Montagud:

Pero, también me podría decir si algo tiene que ver con el desmontaje de la bóveda barroca. O, algo más, ¿se les ha ido la mano y se están excediendo, por ejemplo, en la restauración, en límites científicos y legales de lo que es Santa María de la Valldigna? Por ejemplo, ¿es correcto, y se podría aprobar ahora mismo, la adjudicación que ustedes han hecho de reconstrucción de la bóveda este verano, cuando no se puede reconstruir una bóveda que no existe? ¿Ese es el problema?

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Yo le recomiendo en Internet, entre a Icomos, ahí están todas las cartas que ellos firman, están todos los trabajos que están realizando, están incluso hablando de aquella famosa restauración de Génova, que vaciaron el casco antiguo y luego han querido devolver a la gente el caso antiguo, porque los cogieron y dijeron: «Ahora os vais, cinco años para restaurar y, luego, volvéis». Y lo que les está costando, que no ha sido un ejemplo a seguir. Yo le invito a que usted lo mire, es muy fácil, entra y pone «Icomos» e inmediatamente entra.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

de lo perdido en los años o por los años, por la antigüedad o por intervenciones de restauración anteriores, podrán autorizarse las reconstrucciones totales o parciales de los bienes, debiendo justificarse el proceso reconstructivo». Aquí no se trata de que nadie se invente nada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Nácher Pérez:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí, per a rèplica té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Primero. Yo le he dicho muy claramente, y le he preguntado y todavía no me ha contestado, que por qué se modifica el artículo 38. ¿Cómo es posible que les pueda molestar y por qué les molesta el artículo 38 que ustedes pusieron en la ley, que es exactamente igual que la ley estatal que nos regula desde el año 1985? Tenemos una ley de protección del patrimonio del año 1985 que sigue en vigor. Veinte años, más de veinte años después. Y que además esa ley estatal está justamente regulada por todos los convenios internacionales. Mire, yo, si quiere, le paso ahora mismo los convenios internacionales, por ejemplo, como el que tengo aquí, el de 1964, la Carta de Venecia, que es la Carta internacional sobre conservación y restauración de monumentos y conjuntos histórico-artísticos, donde claramente habla de lo que significa conservación y restauración de monumentos salvaguardando lo que es la obra de arte como el testimonio histórico, donde habla efectivamente que el monumento es inseparable de la historia de la que es que es testigo y del lugar en el que está ubicado. Que la restauración es una operación que debe tener un carácter excepcional. Y dice una serie de cuestiones en las que además está carta, y da fe de ello, es un carácter de valor internacional para aplicar en todas las legislaciones nacionales. Y en las legislaciones nacionales en estos momentos hay un consenso internacional justamente por no crear mimetismos ni copias, que es de lo que yo le hablaba. ¡Claro que ustedes pueden realizar las reconstrucciones que puedan ser oportunas como sean oportunas! Lo que le estoy diciendo es: ustedes no pueden hacer una restauración que sea mimética e igual del original de hace años, porque entonces estarían falseando la historia y el patrimonio.

Y yo lo que les pregunto y lo que le vuelvo a decir es: en la normativa que ustedes tenían del año 1988, en la legislación del año 1988, cuando ustedes vuelven a hacer su modificación en el año 2004, para nada, para nada tocan y modifican un artículo troncal que es la esencia de la filosofía de la reconstrucción y la rehabilitación de los patrimonios, para nada lo modifican porque coincide perfectamente con esa legislación estatal y con los convenios internaciones.

No me diga las cosas que se tienen que hacer en patrimonio, que sólo faltaba que no hicieran nada. Ya lo sé. Y yo les pregunto: algo ha habido en estos dos años que obliga a que ustedes tengan que hacer un cambio en la legislación para tener una cobertura legal, una coartada que salte en este caso la propia normativa internacional y estatal.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació

(aplaudiments)

del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Senyora Noguera.

Bé. Senyories. Senyora presidenta.

(inintel·ligible)

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Anem a votar a favor de l'esmena a la totalitat del Partit Socialista pels arguments que ara mateix explicarem.

El senyor president:

Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 54. 081, BOCV número 236)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller, nosaltres també hem presentat una esmena a la totalitat d'aquesta llei

(el senyor president colpeja amb la maceta)

de modificació d'una altra llei.

Jo crec que seré breu, senyor conseller, senyors diputats i diputades. Jo no trobe justificació a esta modificació. Considere que no hi ha aspectes de suficient entitat que donen raó de per què es modifica esta llei. Jo crec que haguera sigut molt més rellevant i probablement molt més necessari fer el reglament de la llei existent. L'absència de reglament és la que fa que hi hagen moltes coses a l'hora d'aplicar la llei que no estiguen en absolut clares i definides. Hi ha vegades, quan se'ns diu que ve aquí una llei i ja farem el reglament, mos podem trobar en qüestions com esta, que huit anys després d'una llei aprovada no tenim encara cap reglament a vore com s'aplicarà. Jo podria estar d'acord o no d'acord amb el reglament que vostés feren, però crec que el reglament d'esta llei és absolutament necessari.

Quan jo veig la modificació que es planteja recorde que va haver una modificació en 2004, és a dir, en menys de dos anys, dos anys exactament, perquè va ser aprovada el 19 d'octubre, dos anys després ve una altra modificació. En algun cas, esta modificació que vostés porten modifica algunes coses acabades d'introduir en aquell moment, és a dir, que ens donen la raó quan nosaltres vam dir que aquella modificació era improvisada, inclús tenia molta palla per a camuflar el vertader nucli de la modificació que es pretenia. I, en este moment, per exemple, la qüestió del patrimoni etnològic ja ha sigut substituït en la modificació que vostés fan ara. Vam denunciar la improvisació, però vam denunciar també que la modificació d'aquella llei el que pretenia era traure's de damunt les constriccions que la protecció patrimonial suposava i imposava a determinats projectes urbanístics. Eixa és la nostra sensació i creem que la realitat ve a confirmar que eixa era la pretensió.

Nosaltres, senyor conseller, considerem que el patrimoni està en perill. Per ficar-li només alguns casos recents, per exemple l'ermita de Santa Bàrbara, en Vilanova d'Alcolea ha desaparegut, l'han arrasada, l'ermita i la seua muntanyeta tot inclòs. Per tant, mire quin perill. Però no sabem que la conselleria haja fet cap actuació per a evitar-ho. Afecta totes les infraestructures. La casa romana de l'Ènova, l'AVE li passava per damunt. Es protegirà, hi haurà. Exactament, exactament, senyor conseller, és que el problema que tenim és que moltes de les infraestructures es consideren tan importants que passen per damunt de qualsevol cosa. Per exemple, el Palau Reial de València a mi em va sorprendre l'altre dia quan l'alcaldessa reclama i reclamarà els plànols, em pareix important reclamar els plànols, però és que reclamem els plànols d'una cosa que nosaltres tenim i tapem.

No, no, si hi ha per a tots.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Cardona i Pla:

La realitat que es té és que tapem coses del nostre patrimoni i després reclamem coses del nostre patrimoni que tenen uns altres. La Punta, en la zona d'actuacions logístiques de la Punta, es va arrasar tota una forma de vida, es van arrasar alqueries antigues per a deixar al final dos barraques aïllades, afonades i descontextualitzades rodejades de contenidors. El Cabanyal pot vore's afectat perfectament, encara que estiga declarat bé d'interés cultural, es pot vore perfectament afectat per una actuació urbanística que igual li passa per damunt i la destrossa. Per tant, nosaltres considerem que sí que està en perill el nostre patrimoni. I considerem que la conselleria no està actuant de manera adequada per a resoldre això.

Nosaltres, a l'hora de presentar esmenes parcials, hem presentat la necessitat d'una part de la policia autonòmica que es dedicara a la protecció i a la inspecció o, per exemple, això que vosté diu que el silenci administratiu denega l'actuació, quan en la modificació va a canviar a ser un silenci que no denegava l'actuació. Però nosaltres considerem que hi ha algunes actuacions de la Generalitat, del mateix Consell de la Generalitat que no estan tan protegides com les actuacions dels privats. En certes esmenes parcials volem corregir-ho.

Però jo també considere, com la il·lustre diputada Ana Noguera, considere que el nucli probablement de la modificació d'esta llei està en l'article 38 i en el tema de la reconstrucció total o parcial. Inclús desapareix una frase de l'anterior llei, una frase de la llei que ara no apareix en esta modificació. La frase deia el següent, prohibia qualsevol afegit que falsege la realitat històrica. I això és raonable, perquè la realitat històrica forma part del patrimoni cultural. Però la desaparició d'esta frase ve a dir que es permet qualsevol afegit que puga falsejar la realitat històrica. La desaparició d'eixa frase posa en perill la real conservació del nostre patrimoni.

La redacció de l'article que vostés li fiquen ara permet utilitzar tècniques originals, permet utilitzar materials originals. Però no diu que han de ser visibles les modificacions en la mateixa obra sinó que es donarà notícia de la modificació i de l'afegitó en esquemes, en utilització de les tècniques.

Mire, senyor conseller, quan jo mire el que es pot vore ara de la plaça de l'Almoina m'adone que els antics habitants valencians van inventar el minimalisme, per eixa afició que tenien a deixar unes ruïnes en una línia recta, pura i simple amb una perfecció geomètrica realment sorprenent. A vore, senyor conseller, es fan a vegades intervencions, modificacions que falsegen l'entitat del que allí existeix. Se li dóna una estètica absolutament falsa i incorrecta. I amb tot això, senyor conseller, els tècnics de la conselleria no han dit absolutament res.

Nosaltres considerem que ahí hi ha un greu perill per al nostre patrimoni. Considerem que seria fàcil que, a l'hora de tractar les esmenes parcials, este apartat concret de l'article 38 fóra modificat i corregit, de manera que quedara molt clar el que es vol dir i el que no es vol dir.

Per tant, l'única, diguérem, prova de què vostés realment el que volen és conservar la memòria històrica, conservar la realitat històrica i tal, és que este article es modifique perquè no oferisca cap tipus d'ambigüitat. Jo crec que eixa és una petició que li trasllade a vosté, com a conseller, al grup que té la majoria absoluta d'esta cambra per a realment poder modificar l'article, perquè puga dir allò que pareix que vostés volen dir, però que realment no diuen.

Finalment, per no allargar-me molt més. Nosaltres hem observat que es continua modificant l'article 39. I nosaltres ahí volem afegir-li les mateixes garanties que volien afegir en la modificació anterior. Volem que si hi ha qualsevol modificació d'una alineació de l'edificabilitat, de les parcel·lacions, volem que això només es puga fer amb l'informe de tres òrgans consultius i, a més, informe favorable i si no existix no es puga fer la modificació. Volem que si en algun bé d'interés cultural hi ha bosses d'exclusió, de pobresa, hi ha usos degradants, això no siga un motiu per a modificar la protecció del bé d'interés cultural i sí que siga motiu per a una intervenció social.

El que nosaltres volem, senyor conseller, senyores diputades, senyors diputats, i per no allargar-me més, és que la llei de patrimoni cultural, de protecció del patrimoni cultural, realment el protegisca i no oferisca els forats i les confusions que en este moment sembla que pot oferir i que realment tinga una redacció unívoca per no permetre les actuacions incorrectes. Si a l'hora d'aprovar les esmenes parcials, la modificació va per ahí podem modificar el nostre vot en contra, esta modificació per una abstenció; però si no va per ahí nosaltres votarem en contra, perquè considerem que vostés pretenen unes actuacions que perjudiquen el nostre patrimoni cultural.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, i per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller. Senyora consellera. Senyories.

Senyor Cardona, jo li agraïxo eixe oferiment que mos ha fet en últim lloc dient-mos que estudiaran les esmenes parcials. Però jo sí que li demanaria que, exercint, jo crec, un estudi de responsabilitat, fera una anàlisi detallada d'esta modificació, modificació que vosté diu que no li veuen la raó de ser i jo crec que sí que hi ha una raó de ser en esta modificació. I crec que el que haurien de fer és estudiar-la amb nosaltres i retirar esta esmena a la totalitat. Però, bé, en tot cas, li accepto eixe oferiment d'estudiar les esmenes parcials.

Esta modificació ve des d'una línia de protecció legal del patrimoni cultural valencià, fonamentalment en els aspectes de beneficiar una millor protecció i gestió del nostre patrimoni, però sempre actuant d'acord amb evolució de la societat i de la demanda que en ella es produïx.

Sabem que els nostres béns patrimonials són fràgils. I per això que són fràgils són molt importants i actuant en concordança amb la regulació d'esta matèria, el Govern de la Generalitat generalitza la regla del silenci negatiu com a un procediment administratiu seguit com a conseqüència d'intervencions en els béns protegits.

Complementem la llei, s'introduïxen modificacions de sistemàtiques protectores en el camp de l'arqueologia i la paleontologia i, com a mesura de protecció i de prevenció, es reforça l'activitat inspectora de l'administració.

Jo, com veu, no vaig a tornar a dir el que és l'objecte de la llei i l'exposició de motius, perquè ha estat suficientment i magistralment presentada pel conseller i ja s'ha parlat aquí des d'esta cambra. Jo vaig a fer-li un esbós del que dins d'esta llei crec que, mirant-la amb profunditat, s'està dient.

Jo crec que és molt important tindre en compte que quan es declara un bé d'interés cultural, a partir d'ara, s'haurà d'elaborar dins del termini d'un any un pla especial de protecció. I en el cas d'haver un pla especial aprovat o un altre instrument de planejament dins d'esta matèria també, dins d'eixe mateix termini, es pot passar a la conselleria competent en matèria de cultura per a convalidar les actuacions.

Però crec que encara hi ha alguna cosa també que s'ha de tindre molt en compte i és l'article 11 sobre l'impacte ambiental i la transformació del territori. El procediment d'impacte ambiental establix que amb anterioritat a la recessió d'un projecte es puga fer una avaluació de l'impacte del territori i de les repercussions que puguen tindre en el medi ambient i sobretot en el patrimoni cultural.

Segons les condicions que s'observen es pot denegar la seua execució o plantejar una alternativa amb menys impacte o establir, com a última mesura, totes les mesures correctores que poden ajudar. Si en el desenrotllament del procés s'observara l'existència d'un bé d'interés patrimonial mereixedor de protecció, una normativa adequada farà que s'haja d'adaptar esta protecció.

Nosaltres entenem que el reconeixement patrimonial del patrimoni històric va per davant dels menors rangs normatius. I pel que respecta a l'impacte paisatgístic, a més d'introduir-se dins del que és per part del planejament urbanístic municipal el terme «patrimoni cultural valencià», també hi ha un tractament diferenciat dins del que és la protecció del territori, del paisatge. Però més que res crec que el que amb esta llei s'està demostrant és que es busca un equilibri, un equilibri entre la conservació i el desenrotllament. I crec que la llei valenciana de patrimoni amb esta llei el que fa és que siga una llei que es trobe i que siga capdavantera amb totes les que hi ha a la resta d'Espanya, perquè enllaça passat i futur i indiscutiblement és important tindre eixa perspectiva en compte.

Vosté diu que no és adequada esta llei. De fet diu que no ho entén i diu que el que s'hauria de fer és un desenrotllament reglamentari de la llei de patrimoni. Jo li diré que el desenrotllament reglamentari s'està estudiant, però més que res s'està estudiant perquè dins d'eixe desenrotllament reglamentari s'ha d'incloure la valoració de tots els béns inclosos en els diferents inventaris i la seua incoació com a béns d'interés cultural valencians inscrits en els inventaris generals o en els béns de rellevància local i comarcal. I això fa necessari que esta modificació es duga a terme perquè la societat està canviant, està evolucionant, com hem dit abans; hi ha un gran creixement, un gran creixement urbanístic, un gran creixement econòmic, un gran creixement demogràfic que fa que les necessitats de la societat dia a dia vagen canviant.

La raó de ser, la composició, l'evolució, l'actualització o el destí de les normes jurídiques tenen sempre un únic nord, que és complir amb el que la societat demana. La primera modificació feia i adequava unes necessitats a una societat perquè havia crescut i hi havia elements que s'havien de protegir, com eren els elements audiovisuals o els elements informàtics. En el moment adequat es cobria una parcel·la que es devia cobrir degut a una desenrotllament tecnològic i el patrimoni cultural valencià com a un patrimoni en constant evolució, una societat dinàmica, una societat que treballa, una societat que creix avui en dia necessita un altre tipus

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

de protecció patrimonial que vaja de cara a política de protecció de planejament urbanístic, com li he dit abans, perquè considero que és molt important tindre en compte la labor que es deu fer.

Crec que vosté mos dia abans que mirava com s'havia restaurat una plaça determinada. Jo crec que vosté també, com a castellonenc que és, sap perfectament que en la nostra comunitat i en la nostra província s'han restaurat béns immobles, béns mobles, sap que la labor de la conselleria, sap que la labor d'estes Corts, sap que la labor del govern del Partit Popular, fonamentalment, és protegir i conservar el nostre patrimoni, perquè sap que és una herència molt important que nosaltres tenim l'obligació de deixar per als nostres fills.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, em demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a fer-ho molt breu, perquè no crec que vosté haja desmentit ninguna de les meues afirmacions en la presentació de l'esmena a la totalitat.

Considerem que la prova que realment esta modificació pretenga realment protegir patrimoni ho vorem quan pugam negociar o parlar de les esmenes a l'article 38, a vore si realment la cosa pot modificar-se perquè el nostre patrimoni realment es conserve.

I, sincerament, no acabe d'entendre com se tarden huit anys en fer un reglament que encara s'està estudiant i en dos anys se poden fer dos modificacions de la llei. Jo crec que modificacions de la llei requerixen un estudi molt cuidadós perquè els seus resultats siguen millor que el que n'hi havia abans en la llei original.

Jo crec que amb les dos modificacions que vostés han fet, sempre han introduït un element de perill, i eixe element de perill, a més, s'han negat a tractar-lo i a negociar-lo per a vore si aconseguim eliminar-lo. Per tant, si eixe element de perill continua és perquè nosaltres considerem que les seues modificacions de la llei de patrimoni, en lloc de protegir el que pretenen és desprotegir, i això, nosaltres considerem que és extremadament greu.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona, vosté diu que cada modificació ha suposat un perill. Jo crec que cada modificació no ha suposat un perill.

També diu que no entén com el desenrotllament reglamentari pot ser tan summament llarg i com se pot modificar una llei en dos anys. Ja li he dit abans que fer un desenrotllament reglamentari a on se tenen d'inventariar tots els béns i cada vegada els béns s'estan canviant, perquè la societat mos està demanant dia a dia uns canvis en eixa protecció, perquè no només es tenen d'incloure béns mobles, béns immobles, sinó, com hem dit abans, béns de rellevància local, béns de rellevància comarcal. Perquè dins dels nostres usos, dins dels nostres costums, dins de les nostres tradicions, inclús dins del que és el desenrotllament normal de la vida quotidiana, n'hi han béns que es deuen inventariar. Fer un inventari és valorar, és ficar al lloc on li correspon cada bé, i això costa.

Però és que s'han modificat en dos anys les lleis, perquè hi han havut, no un buit, sinó unes necessitats de la societat, que, com li he dit abans, està canviant, i esta societat, la societat de la Comunitat Valenciana, canvia molt ràpidament, gràcies a Déu. Però crec que. , li agraïxo el que mos ha dit abans, li ho torno a dir, estudiarem amb tranquil·litat i amb responsabilitat les esmenes parcials que vostés han presentat i farem una aportació jo crec que rica. Això, li ho asseguro.

Però ara li tinc de dir que açò, esta modificació és un exercici de responsabilitat d'este govern, del govern del president Camps, però més que res és seu, és meu, és de tots els que estem aquí, perquè tenim de pensar que el patrimoni és la nostra herència, és el que els deixarem el dia de demà als nostres fills.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 25 minuts)

