Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de maig de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 23. Primera reunió.

Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís i pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 13. 700 i 13. 899, BOC número 57)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Debat de totalitat del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís i pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

És per a mi un honor presentar-los el contingut del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana, coneguda pel seu acrònim en anglés, la VIU (Valencian International University), que és una universitat que naix per a donar resposta a les necessitats socials d'un nou món més globalitzat, si escau.

En les últimes cinc dècades s'ha anat gestant en el món una nova comunitat virtual que hui aglutina més de 1. 310 milions d'internautes en tot el planeta; és a dir, hui en dia pràcticament arriba al 20% de la població mundial, amb la previsió que en 2010 interconnecte 300 milions d'usuaris més.

Estaran d'acord amb mi que esta nova comunitat virtual demana, d'una banda, satisfer les noves necessitats no cobertes pel mercat actual o pels organismes públics i, d'altra banda, aprofitar la xarxa de xarxes per a aconseguir un major benefici social i, al mateix temps, utilitzar-la com una ferramenta flexible de treball, idònia per a satisfer estes demandes de manera àgil i dinàmica.

No és cap novetat que una de les principals activitats que més estan reclamant actualment els internautes és, sense dubte, l'educació superior. Prova d'això és el seu èxit en el món. I dir uns exemples. La Universitat de Phoenix, en Arizona, és una universitat

que té 165. 000 alumnes matriculats; és a dir, 30. 000 estudiants més que els matriculats en les cinc universitats públiques valencianes, per posar un exemple. Esta universitat virtual genera una facturació anual de 454 milions de dòlars. Altre exemple podria ser la Kaplan University que té 35. 000 alumnes inscrits i proporciona un volum de negoci de 368 milions de dòlars a l'any. Hem parlat de Nord-amèrica però també a Sud-amèrica, on les universitats

estan assentades i han demostrat la seua eficàcia i la seua raó de ser. En Mèxic, la Universidad Virtual del Tecnológico de Monterrey, a les seues aules virtuals acudixen prop de 193. 000 alumnes.

D'altra banda, les conclusions de l'Observatori Español de Internet destaquen que, en 2003, 1 de cada 10 estudiants universitaris optava per substituir el pupitre per l'ordinador. L'any passat la xifra continuava creixent i un 13%, és a dir, 1 de cada 8, ha decidit o ha escollit formar-se de manera no presencial, de manera virtual.

Per tant, senyories, estaran d'acord amb mi que una vegada estudiada i analitzada tota la informació que jo he donat, i altra, tenim l'obligació de respondre davant de les noves necessitats socials, amb la finalitat d'estar a l'avantguarda dels avanços en innovació educativa i adaptar els seus recursos formatius als nous sistemes de comunicació.

A més, en este context que els he esbossat, el 91,5% dels valencians majors de 18 anys amb fills en edat escolar estan d'acord amb la creació d'esta Universitat Internacional Valenciana, d'esta VIU, segons una enquesta elaborada per la Conselleria d'Educació, que se va fer pública al seu moment, el passat mes d'octubre; un 91,5% dels valencians. Per tant, d'acord amb les dades que els he donat, l'interés públic d'esta iniciativa queda àmpliament justificat.

Perquè la VIU naix com a resposta a la necessitat d'acostar la universitat a tots els sectors socials: als valencians que viuen lluny dels campus universitaris, o que tenen dificultat per a accedir o desplaçar-se a estos; als estudiants que es troben desplaçats temporalment per motius laborals; als alumnes que necessiten compatibilitzar estudis i treballs; als universitaris que duen a terme tasques humanitàries o de dependència, o d'assistència a la dependència, en altres països o en horaris incompatibles amb una universitat presencial. O, entre molts altres més, per al col·lectiu social de les nostres persones majors que simplement volen cultivar o continuar cultivant la seua ment i ampliar els seus coneixements.

La Universitat Internacional Valenciana iniciarà el seu recorregut amb un ampli catàleg de 14 titulacions, les quals s'especifiquen en l'articulat de la llei, i fonamenta la seua activitat en el principi de llibertat acadèmica, tal com s'expressa en l'article primer de la llei. En este sentit, la VIU, establirà les seues bases en el model

que se constituïx en virtut d'una esmena que presenta el Grup Parlamentari Popular, i que s'estudiarà en el seu moment per estes Corts.

Per tant, a estes titulacions caldrà sumar l'oferta acadèmica que procedisca de les universitats que en un futur pròxim formen part del consorci.

Si m'ho permeten els exposaré un exemple per a explicar-los què fa la VIU tan especial i diferent respecte a la resta de propostes que actualment es poden trobar al mercat, i que l'assimila a estes universitats que jo fea esment abans i que són d'esta naturalesa intrínsicament virtual. Imaginen que una prestigiosa universitat, qualsevol que siga, decidix formar part del consorci VIU i oferir a través d'esta plataforma les seues titulacions. S'obriria d'esta manera la possibilitat que qualsevol persona del món poguera realitzar a través de la VIU estos estudis des de qualsevol punt del planeta amb una simple connexió a Internet. Però és més, les universitats valencianes, si volen, podrien servir-se de la VIU per a oferir, per exemple, titulacions, com Filologia Hispànica, que és una de les ensenyances més en auge als països d'influència anglosaxona.

Perquè la VIU, per tant, naix com una nova figura dins del sistema valencià d'educació superior que complementa la resta d'universitats, que complementa la resta d'universitats, que multiplica els beneficis d'este sistema i que es configura com un element integrador de totes aquelles institucions que, de dins i de fora de la Comunitat Valenciana, voluntàriament vullguen participar en esta iniciativa.

La Universitat Internacional Valenciana tindrà el rectorat a Castelló i s'ubicarà en un edifici que. , en este moment estem treballant, en el seu encàrrec. Ja està, de fet està ja acceptat l'encàrrec pel prestigiós arquitecte Frank Gehry. I d'esta manera els valencians disposarem de dos elements més per a la projecció internacional de la nostra imatge. D'una banda, una fita arquitectònica més a la vora del Mediterrani i, una altra, la plataforma universitària

, que actualment s'està dissenyant, també, i que serà una de les més ambicioses de les que existixen dins de la seua modalitat específica.

Per a finalitzar, senyories, dir que la Comunitat Valenciana aspira a convertir-se, gràcies a la VIU, i en col·laboració i cooperació amb la resta d'universitats del sistema universitari valencià, tant públiques com privades, en un centre de coneixement superior i en un referent mundial del món universitari per incorporar les més modernes tecnologies en matèria d'ensenyament

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la defensa de les esmenes a la totalitat, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat José María Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

En la teoria, en allò que ha dit, pràcticament, hem de manifestar-nos totalment d'acord, amb allò que ha dit, vull dir, l'augment de la comunitat virtual, l'augment de l'ús d'Internet. Totes les dades que han donat -no anem a discutir- és simplement això. Jo havia tingut en consideració, abans de presentar l'esmena a la totalitat, una esmena a la totalitat que jo demane, lògicament, la devolució de la llei, basant-nos en una sèrie d'arguments que ara exposaré. Jo tinc alguns dubtes, i, per tant, pense que al llarg d'este debat s'han d'anar aclarint.

La primera qüestió. Vosté ha parlat únicament d'una universitat virtual, dedicada al que són els estudis no presencials. No obstant, ahí hi ha una contradicció amb el projecte de llei que vostés presenten.

Vull iniciar. , i abans d'entrar en la part de crítica, que nosaltres aprovem una iniciativa de creació d'una universitat que va destinada -com vosté ha dit- a facilitar l'accés als estudis de tota la gent, i, principalment per eixa característica de no presencial, més que ningú, a tots aquells que no tenen una situació econòmica, moltes vegades, que els ho permeta abandonar el treball, i, per tant, han de compaginar treball i estudis.

Jo, sóc a més llicenciat per la UNED, i, per tant, he estat en eixa circumstància, i, per tant, me manifeste favorable a estes experiències.

Però en este projecte hi han peròs, i anem a plantejar-los. El primer, com havia dit, és que vostés parlen d'una universitat virtual, quan en la llei diuen que els ensenyaments d'esta universitat seran predominalment no presencials. ¿Quina necessitat hi ha de deixar la porta oberta als ensenyaments presencials, quan vostés diuen que el que volen fer és el que s'anomena un ensenyament a distància? De l'explicació, en algun moment, se vol, a menys, deixar la porta oberta que hi hagen ensenyaments presencials, amb la qual cosa el que se faria seria una competència a les altres universitats existents en este moment al País Valencià. Jo crec que és una fórmula per a deixar oberta eixa porta.

Jo crec que en este procés la intenció no és la de crear una universitat, que està molt bé tot el que ha dit, i he dit que compartixc amb les paraules que s'han dit ací; sinó, de vegades, pot ser que siga una contrauniversitat. Crear una institució, eh? , que d'alguna manera responga als interessos del Consell i manifeste totes les idees del Consell en lloc d'anar a una institució educativa en l'aspecte més honorable de la paraula. Ho dic per. . Si no és així, conteste la pregunta que acabe de fer.

No només ho dic jo. També recorde que la Comissió Mixta del Consell de Coordinació Universitària del Ministeri d'Educació i Ciència, encara que aprova la implantació de la Universitat Internacional Valenciana, reconeix que no és necessària. Textualment diu que no s'aprecia cap necessitat d'implantació d'una nova universitat des de l'òptica del sistema universitari en conjunt.

Hi ha una segona pregunta que hem d'aclarir ací: si és una universitat privada o és una universitat pública. I ho dic perquè se planteja des de l'informe mateix del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, a través d'un vot concurrent, expressat pel senyor Vicente Cuñat Edo, i al qual seguix també el senyor Alberto Jarabo Calatayud, on ens diuen que, precisament les formes. , qui inicia tot el procediment de la creació de la fundació és el senyor Justo Nieto, el conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, en aquell moment, i que totes les persones que el componen eren persones que estaven, realment, relacionades molt directament amb l'administració educativa, el qual ahí diu, «hi ha una coincidència en el que són càrrecs educatius, els càrrecs educatius, en una universitat que s'anomena o se qualifica com a privada».

També diu que eixa composició posa de relleu el substrat personal públic del patronat i posa en dubte el caràcter de la universitat per com reflectix, al seu entendre, «la verdadera titularitat pública. », i, en conseqüència, considera que la qualificació haguera sigut de «pública».

Aleshores, si és així, si ix dels organismes públics, ¿per què ha de ser privada? ¿Per què el govern de La Generalitat, un estament que suposem públic, vol crear una universitat privada? Serà perquè és molt més fàcil intervindre en l'elecció del rector i dels òrgans directius, això

(inintel·ligible)

. El rector serà elegit pel patronat, per majoria simple, tal com es diu a la memòria de la universitat. Les normes d'organització i funcionament, també consta a la memòria, seran aprovades pel Consell. En conseqüència, vostés tindran tota la capacitat d'obrar des del patronat director de la VIU, en allò que consideren que siga oportú.

Una universitat pública es pot crear també amb la intenció de controlar-la, amb la voluntat de tutelar-la. El que passa és que una universitat pública creix molt de pressa, i ràpidament es convertix en major d'edat i s'independitza totalment. Jo crec que això ja els ha passat a vostés. Per tant, han deprés dels errors, i avui el que plantegen, per a que no puga tornar a passar això, és una universitat privada. Una universitat privada, però que vosté diu que justifica l'interés públic, però en realitat no està responent a una necessitat social real, no té un patró que vullga posar-li diners. Per això, vostè està constituint una universitat privada finançada al cent per cent amb diners públics. Això és així.

Senyor conseller, ara que no ens sent ningú, no tindria una empreseta privada amb diners públics per algú més? Lògicament, això és una broma, eh? És una broma, però que. realment manifesta esta situació.

Supose que tots s'han adonat, això té un nom, això és clientelisme, clientelisme executat directament des del govern valencià. Per això ja vorà que nosaltres sí que demanem que existisca el control parlamentari, perquè sabem que cap raonament que farem avui va a fer-los canviar d'opinió. Van a seguir el seu camí, i el seu camí és, com he dit, també. és fer clientelisme. I per a mi és trist. És trist vore com. si el govern del PP. tornem a vicis del passat, tornem al període històric de la Restauració, a aquells vicis que va tindre, però encara és més trist vore que ho volen fer dictaminant ciència i cultura.

Eixa és la voluntat que jo veig ahí. Volen tutelar la ciència. Volen convertir-nos en una societat menor d'etat, caminant cap arrere en el temps. Jo crec que estan necessitats que algunes de les seues decisions les avalen científicament, i com les actuals universitats valencianes no ho fan. , senyor conseller, damunt estan castigades, no els arriben els diners per al seu funcionament, no els els lleva, seria un escàndol que els llevara, però tampoc els els paga, els els deu. Simplement els deu, i ja se pagaran.

I parlant de diners, parlem de finançament. En la universitat els ingressos previstos només procedixen de tres llocs: de les matricules, de les activitats pròpies de la universitat, que són investigació o altres serveis, o de La Generalitat. En conseqüència -com hem dit- el finançament és totalment públic per a una universitat que serà privada. No hi ha cap ni una aportació externa que no siga pública. És això legal? Com a mínim dubtosament legal. ¡Com a mínim dubtosament legal!

De totes formes, també en el procés de presentació hem vist algunes coses, com que la magnífica capacitat de gestió se veu en que tenim reflectit en la memòria econòmica les línies pressupostàries per al 2007 i 2008. Ni això és adequat, el 2007 ha passat sense aportacions, tant en el que són les aportacions contra el programa com les transferències de capital; ni tan sols han sigut per a adaptar una memòria econòmica que es presenta hui i, per tant, contempla ja dos anys en un pressupost que, lògicament, serà irrealitzable perquè no va a fer-se en estos dos anys.

Senyor conseller, la realitat. A les universitats privades se'ls nega el finançament. No se'ls nega, és a dir, no ho poden fer. Però se'ls retarda. I vosté ho ha reconegut fa pocs dies. Ho ha reconegut que tenen un deute, les universitats valencianes, de 891 milions d'euros, i que eixos diners corresponen a diversos convenis que La Generalitat havia subscrit amb elles. Els rectors diuen ara que estan contents perquè cobraran. Però, clar, cobraran quan cobraran, perquè això porta terminis. Per a pagar-los el deute els ha marcat fins al 2022. No hi ha diners per a pagar actualment a les universitat públiques valencianes. Però sí que hi han diners per a la VIU. Per a la VIU, no només per a crear-la, sinó que a més se li posa a la disposició terrenys públics, se li construïx algun edifici fet per possiblement un dels arquitectes, possiblement no, per un dels arquitectes més cars del món, no? Ja aclarira vosté els termes. aixina ho tenim entés i, lògicament, eixe és.

I, però només això. , marquem diferències, perquè mentres a la Universitat Jaume I de Castelló se li regateja la possibilitat d'utilitzar edificis, ja existents, al centre de Castelló, que estan abandonats i que no s'acaben d'aclarir per a qui serà, siga el d'hisenda, els dels antics jutjats. però aquesta universitat -per cert, qualificada per vostés de privada- se busca l'arquitecte més car -vosté diu que no; bé- i l'excusa és que tots vindran a vore -i aixina ho he llegit- vindran a vore Castelló, l'edifici de la VIU, com han anat al Guggenheim. I què exposaran? Perquè, clar, allò és un museu. Què exposarem, les notes? Les exposarem per a que vagen a visitar l'edifici, el llistat d'alumnes exposarem. Jo crec que és interessant, i és interessant i una mostra d'afavorir la cultura fer edificis singulars, indubtablement que sí. Però això no se compagina amb els deutes que tenim en este moment amb les universitats públiques i, per tant, no és una qüestió de crítica al fet, sinó de crítica total a la priorització. El primer és el primer, i després vindrà tota la resta.

També ens diu el mateix Consell Jurídic Consultiu, en el vot que estàvem explicant, que amb aquesta universitat privada el que es pretén és canalitzar exclusivament o de manera predominant fons públics per a desenvolupar una activitat universitària, d'una manera que no puga entendre's que està prohibit per l'ordenament jurídic però que al seu judici, lògicament, es manifesta contrari a d'ell. I els advertix d'una possible intencionalitat: destinar fons públics a organitzar una universitat que es regula d'acord a les normes de la universitat privada. Pareix evident que les universitats finançades amb fons públics haurien de tindre el caràcter de públiques, i això es tem totalment, advertint, a continuació, que això pot constituir frau de llei. I, per tant, jo demane que si vostés consideren que no és aixina, que quan pugen ací se'ns donen les explicacions oportunes per a dir que això no és aixina, que no s'està buscant fer una universitat privada amb fons cent per cent públics i, per tant, que no estan vostés intentant fer un frau de llei.

Hi haurien moltes coses més a parlar. Podíem parlar del nom, podíem parlar del nom perquè parlar de la Universitat Internacional Valenciana o el seu nom amb anglès. Miren, indubtablement, és la millor manera, ficar un nom amb anglès, per a que siga ahí. és la millor manera que tenim de promocionar la nostra llengua i la nostra cultura. Vist això, vist això, no sé si s'haurà de dir la UIV, la VIU o la UVI o, més bé la UVI l'hauríem de designar per a les actuals universitats, per a que passaren allí i tingueren una cura d'urgència, a vore si aixina podem seguir el ritme que se mereix.

De totes formes, potser a partir d'ací podrem saber si s'ha de dir. si s'ha de dir be-i-u o s'ha de dir

-i-u segurament esta universitat, mos ho explicaran. Però, bé, he vist ahí també les pàgines, i jo pense que caldrà que s'aconselle a la universitat que comencen a donar l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, per allò d'aprendre més anglès, i no fer algunes faltes que ens han tret a tots els llocs, allò. me referix, lògicament, a la pàgina web parlant de

, aixina, tal com s'escriu.

I l'últim punt seria l'oportunitat. Vosté ha parlat de l'evident interés públic. Jo crec que aquest interés públic no és tan evident. És una universitat que naix dins de la polèmica, que naix rebutjada inicialment pels rectors, que tenen. Ah! , vosté m'ha parlat d'una qüestió que sí que és important, que parlava del consorci, que era un incompliment que hi havia, que no estava ahí, per a que estiguen representades totes les universitats, cosa que no estan avui per avui. I en la llei que estan proposant ací, en este moment, no està això. I això és important. Per tant, quan parlarem de l'esmena parlarem també. però, en este moment, això no està, i és molt important perquè les universitats actuals valencianes no estan representades ahí dins.

Per tant, parlem de la inoportunitat del moment. Ja ho he dit, des de l'òptica del sistema universitari podia considerar-se que no s'aprecia una necessitat d'ampliació de l'oferta, i que no constituïx cap desenvolupament de noves branques sorgides de l'avanç científic i no dóna resposta a necessitats dels distints sectors professionals. Mos diu ahí, 14 titulacions proposen; 10 d'elles estan ja oferides per les universitats a distància, totes elles per les universitats valencianes i, en principi, no pareix que hi haja una necessitat d'augment d'estes.

Per tant, senyor conseller, l'esmena a la totalitat que hem presentat des del Bloc i Compromís és motivada perquè pense que esta llei, els objectius que busca no són els objectius que estan expressos. Jo pense que vostés necessiten un reconeiximent del món universitari que avui no té; que la política general de clientelisme no funciona dins de la universitat, que és la institució més representativa de la cultura i la ciència, però vostés han intentat diverses maneres que la ciència s'adapte a la política sense voler resignar-se a que este és un fenomen anacrònic, que la societat del segle XXI no permet la censura intel·lectual, que la ciència del segle XXI no va a aturar-se per molt que se li prohibisca seguir una investigació determinada, com ha passat amb els estudis sobre les cèl·lules mare. La ciència afortunadament no s'aturarà baix cap pressió.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, pel Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Mire, a mí me parece, cuanto menos, insultante e inmoral que sigamos haciendo este debate hoy aquí, sin saber cuánto nos va a costar esta creación de universidad, que no sabemos muy bien en qué va a consistir, cómo se va a pagar y cómo va a repercutir en el funcionamiento diario de las universidades. Si a ustedes no les preocupa la suspensión de pagos, debida a una quiebra económica que tiene esta Generalitat y que está afectando a todos los entes autonómicos de la Comunidad Valenciana, pues es que más. diría yo, que en mala gestión estamos ante un gobierno de irresponsables, lo cual es bastante grave. Porque si ustedes nos presentaran aquí una pieza complementaria del sistema universitario valenciano estaríamos hablando efectivamente del debate de la financiación. Pero no, usted lo elude, y no lo quiere hablar. Y supongo que me dirá que 900 millones de euros de deuda a pagar en el 2022.

Dígame una cosa: ¿nos está usted haciendo perder el tiempo aquí con un proyecto de ley que no sirve para nada porque lo va a cambiar? O, ¿es que está usted engañando a los rectores con un proyecto de ley que piensa aplicar y les está diciendo que va a ser reconducible? ¿Estamos de verdad ante un texto creíble en algún sentido? Porque yo solo me remito a las palabras que usted dijo de «reconducible». Y ese fue el compromiso que acordó usted con los rectores. Y, en cambio, estamos debatiendo algo que, en teoría, debe estar aprobado dentro de un mes.

(aplaudiments)

si ustedes les van a pedir a los valencianos que paguen, porque ustedes les van a pedir a los valencianos que paguen, les van a pedir a los valencianos que se expriman mucho más un bolsillo, en generar una deuda que ustedes están generando, en algo que además va a ser privado, Camps, sociedad limitada. Pues si ustedes les piden eso, lo menos será saber cuánto nos está costando ya este proyecto. Ya no lo que nos va a costar, sino lo que nos ha costado.

. ¿Quiénes? No será gratis, claro. Porque aquí gratis. bueno, nadie que se precie de pertenecer a la onda del partido Popular suele hacer las cosas gratis. De la caridad, eso les queda en el corazón y en la fe, pero, desde luego, no en el bolsillo. Seis personas trabajando

Nos presenta, además, un proyecto desfasado porque las titulaciones que ustedes traen en este borrador no podrán ser aprobadas en el nuevo marco europeo. Es más, ya les informó el Consejo de Coordinación Universitaria. les advirtió de la inoportunidad de crear una universidad en un momento de cambio de titulaciones. Y más cuando las titulaciones que usted dice que aquí trae, las doce titulaciones que usted trae, de ellas, todas, menos una, la de Estudios de Asia Oriental, que creo que tiene gran futuro, no lo dudo, todas, menos esa, tienen plazas vacantes en las universidades públicas valencianas. Pero es que, además, siete de esas doce titulaciones no se ajustan legalmente al marco europeo. No se va a poder impartir la titulación de siete de las asignaturas que usted nos trae aquí como titulación. El informe del ministerio y los rectores valencianos le dicen que, desde luego, las titulaciones no dan razón de ser para la creación de esta universidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, señores del Partido Socialistas, ustedes no han creído en los grandes proyectos para esta comunidad, para la Comunidad Valenciana. Ustedes han cuestionado todo, desde la Fórmula 1, desde la Ciudad de las Artes y las Ciencias, ustedes han cuestionado la Ciudad de la Luz, ustedes se burlan de la Ciudad de las Lenguas. Ustedes sigan en la oposición, que parece que les va a quedar mucho, porque tendremos tiempo de demostrar, como hemos hecho con la Universidad de Elche en su día, a la que ustedes se opusieron, presentaron recursos de inconstitucionalidad. Y hoy es una de las grandes universidades públicas en esta provincia, y en la que ustedes se apoyan por una serie de cuestiones económicas que ahora hablaremos de pasada. Porque para ustedes es una cortina de humo para tapar lo verdaderamente importante, que es la puesta en marcha de un auténtico cañón universitario, de tecnología para la comunidad, ejemplo de España y uno de los que va a ser importante en el futuro en el mundo. Pero les digo que ustedes que no querían que la Universidad de Alicante existiera, ahora ustedes se apoyan en ella, como en algunas cuestiones más, para atacar a este gobierno.

Ustedes estén a favor de las universidades o no, ustedes apoyen a una universidad o no, ustedes depende de si les interesa y en qué medida les hace falta para atacar al gobierno del Partido Popular y al Partido Popular.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Per al torn de rèpliques, té la paraula, en representació del grup Compromís, el senyor Pañella.

(Ininte­l·ligible)

. Cinc minuts.

El senyor Pañella Alcácer:

Bé, doncs, començaré el meu torn de rèplica per a contestar al senyor representant del Partit Popular dient que crec que no m'ha escoltat, m'haurà sentit, però no m'ha escoltat. I no m'ha escoltat, perquè ací se parla de prioritats, i és el que li he dit. A ningú li molesta tindre un edifici singular. A mi, i a la societat valenciana, li molestarà que se gasten diners en un edifici singular, quan, fa una setmana, han reconegut un deute, deute anterior de 891 milions d'euros, amb la resta d'universitats públiques valencianes. Això sí que molesta.

És un tema de prioritats clares. I vosté m'ix ací parlant de grans projectes i no se li ocorre parlar d'un altre gran projecte que la ciutat de «las lenguas», ¿gran projecte? , ¿miniprojecte? , ¿microprojecte? . Perquè, per a vore'l, no el podem vore ni amb telescopi ni amb microscopi, perquè no existix ¡absolutament res! , després de quatre anys, no existix absolutament res. ¡Sí! , dos sous i un cotxe,

això és el que existix de la Ciudad de las Lenguas. Si estos són els seus grans projectes, lògicament, no anem a recolzar eixos grans projectes.

¿Eh? Me vol vendre vosté el que no és possible. Jo l'he advertit, és que jo he segut alumne d'una universitat no presencial. La meua llicenciatura l'he treta en la UNED. Quan vosté me diu que és que també hi tenen d'haver classes presencials, ¡clar que sí! , ¿o se pensa que no hi he assistit jo? Però això no diu que la universitat se definixca com predominantment. No, perdone, totes les universitats que se dediquen a educació a distància se definixen com a no presencials.

I ho té molt fàcil, hi ha presentada una esmena, s'accepta l'esmena i se diu que serà, simplement, no presencial, i tindrem un tema solucionat. Però avui no està solucionat i, per tant, no mos vinga ací a vendre vosté això, no és això, no és això. Ací parlem de lletra escrita i parlem de possibilitats després. Ho té molt fàcil, lleven eixa paraula, és llevar una paraula, i estarà claríssim que la voluntat és que siga no presencial.

Mire, quan vosté mos diu que l'oferta crea la demanda, està reconeixent que no hi ha demanda, està reconeixent-me que no hi ha demanda. Vosté mos diu que afirma que hi ha. ¡No! L'oferta. Si vosté ha de crear la demanda, vol dir que la demanda, en este moment està totalment absorta en l'oferta que tenim en este moment.

M'acusa de plantejaments regressius. Ja li ho he dit, dir que fagen les coses bé, no és un plantejament regressiu; dir que els diners públics vagen a les universitats públiques, no és fer un plantejament regressiu; intentar controlar la ciència i la universitat és un plantejament ¡molt regressiu! , molt regressiu, i això és el que vostés estan fent.

I no ha volgut ací vindre i agarrar. Me diu a mi que ho llisca tot, però vosté escolta a mitges o llig a mitges. Escolte! Jo ja li he dit. Escolte-ho tot! Ja li he dit que he parlat d'un vot concurrent. També li he dit qui són les persones, qui ho proposa i qui s'unix a ell. I també he dit que una cosa és el que escriuen i l'altra el que pot passar. Sobre l'escrit. , per això voten favorable, perquè sobre el que hi ha escrit, tal com està, no hi ha res a dir; però també advertixen que si se produïx el fet que eixa universitat se fa totalment amb fons públics

no podrà ser privada. I això sí que seria i se produiria, i aixina ho he dit, no és que siga el projecte, però se produiria un frau de llei. Per tant, eixe és el que toca.

Vosté parla que si també els fons públics van a entitats privades. Clar que sí, ja ho ha dit, amb subvencions. Però quina és la primera condició? Quina és la primera condició? Que aporten també ells. No s'estan donant subvencions: «Ahí tens, i fes el que vull o fes això i t'ho paguem tot». Aporten o no aporten també. Quan se finançaa un ajuntament o quan se finança qualsevol. no ha d'aportar? El normal és el 50%, altres vegades un percentatge menor, però han d'aportar també.

Doncs això és el que estem dient: que si hi ha fons públics, també aquells que creen eixa universitat que aporten. Si ells tenen interés en crear-la, que aporten també. I no me diga que són les matrícules. Les matrícules, el preu de les matrícules s'estableix per decret. Són unes taxes, i no me pot dir que això són diners privats perquè no ho són, no són diners privats. S'estableix ja un decret que estableix quines són les taxes de les matrícules de les universitats, ¿eh?

M'ha parlat del consorci. I ja li he dit abans: estic d'acord que se cree eixe consorci, perquè açò tirarà endavant. Però això no és el que vostés han presentat avui i això no és el que estem debatent avui. Avui debatem una llei que no contempla cap relació amb les universitats valencianes, diga vosté el que diga. Estem aprovant o denegant allò que està escrit i en este moment no ho diu.

Per tant, vosté mos parla també dels discapacitats, de tota la gent amb de limitacions, que. Però vosté no s'ha donat compte que s'han oblidat de fer la referència més important. No fa cap referència als cursos d'accés de majors de 25 anys.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. ni una ni mitja. Eixa és la finalitat? S'han oblidat. I vostés que no apliquen la. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Es verdad que la autonomía universitaria es tan puñetera que nunca da informes, como a lo mejor al gobierno del Partido Popular le gustaría que lo hicieran, porque para eso tienen autonomía y criterio universitario. Eso no ocurrirá con una universidad que paguen ustedes, para nada. Ahí podrán ustedes gozar de todos los informes que ustedes necesiten respecto a los temas más variopintos de esta comunidad. No tendrán ningún enfrentamiento con ningún rector de ninguna universidad pública simplemente porque defienda su cátedra, su libertad de expresión y la libertad de conocimiento. Probablemente ese es el problema. Probablemente el problema de querer reconvertir el sistema universitario, de estar en estos momentos además generando una asfixia económica a la universidad pública valenciana, de estar generándole mala imagen ante la sociedad valenciana de forma consciente, y de eso es muy responsable el señor Font de Mora y su secretario autonómico de Universidad, se deba a que el invento Camps sociedad limitada les pueda a ustedes funcionar muchísimo mejor.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, en representació del Grup Popular, l'il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Senyor Pañella -li dic el seu nom perquè no el recordava abans-, prioritats, parla vosté de prioritats i parla vosté de la Ciutat de les Llengües. I també se burla de mosatros

la senyora Noguera sobre el que s'està fent en la Ciutat de les Llengües.

Jo sols vull dir sobre la Ciutat de les Llengües, que todavía no ha sido posible hacerlo, señora Noguera, porque, bueno, sabe que se ha paralizado mucho tiempo el aeropuerto de Castellón, y así no ha quedado liberado el aeroclub, que es donde está prevista la instalación de la Ciudad de las Lenguas.

(Aplaudiments)

Senyor Pañella, diu que jo he dit que si no hi ha demanda la fabriquem. No, anem a vore. Les coses. A vore si m'entén en termes econòmics, eh, eixa llei d'eixe economista. Al final el que ve a dir és que hi ha demandes soterrades que no estan ateses en definitiva, però si u no ho oferta, no descobrix eixes noves demandes.

Li acabem de dir, i ho ha dit el conseller, que hi ha una enquesta, d'octubre, molt recent, que el 91% dels valencians estan a favor d'este tipus d'universitat virtual a través d'Internet. Sobren les paraules. Fets. Sobren les paraules. Fets. Hi haurà matrícules i hi haurà molts alumnes des que poguem posar en marxa la universitat.

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. las cosas. Deuda es una cosa, cuando hay contraídos pagos que no se pagan, y un plan financiero a largo plazo es otra cosa. Y cuando ustedes hablan de 891 millones, cuando hablan de 891, mezclan algunos pagos atrasados a los que se les va a reconvertir junto con el plan financiero de financiación, y no es deuda de lo que ustedes están hablando. Están hablando de expectativas de futuro y de peticiones de las universidades, no deuda.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

I a continuació anem a procedir a la votació ordinària de les esmenes.

En primer lloc, començarem per la votació de l'esmena del Grup Compromís. Comienza la votación. Votos a favor, 42; votos en contra, 49. Por lo tanto, queda desestimada la enmienda.

I a continuació procedim a la votació de l'esmena del Grup Socialista. Comienza la votación. Votos a favor, 42; votos en contra, 48. Queda desestima la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista.

Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de 9 de desembre, de La Generalitat, de fundacions de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 187, BOC número 57)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

. de l'ordre del ple: debat de totalitat del Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de 9 de desembre, de La Generalitat, de fundacions de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació del projecte de llei, pel Consell, té la paraula l'honorable conseller senyor De Rosa.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Comparezco ante el Pleno de las Corts para presentar el Proyecto de ley de modificación de la Ley 8/1998, de 9 de diciembre, de La Generalitat, de fundaciones de la Comunitat Valenciana. Un proyecto de ley que tiene por objeto iniciar la acomodación del marco normativo fundacional valenciano a la nueva regulación estatal de este sector, incorporando como novedad más importante un nuevo título dedicado a las fundaciones del sector público de La Generalitat, hasta ahora carente de una regulación autonómica específica.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada Dolores Gay

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn en contra, té la paraula, pel Grup Popular, l'il·lustre diputat Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Por ello, estamos en mayo y siguen ustedes, y se nota en estas Corts, yendo cada uno por libre, expresando no una filosofía de conjunto, sino la suya propia. Señoría, reconozco que subir a esta tribuna de vez en cuando es una satisfacción personal, pero las valencianas y valencianos no nos eligen individualmente, de momento, sino por un programa que se supone elaborado por varios, y venir a esta

Digo esto, porque presentar una enmienda a la totalidad a una modificación de la ley cuyo texto actual, y no solo eso, sino que hasta incluso el espíritu que lo ampara, se ha recogido, se ha plasmado, y hasta, entre comillas, se ha plagiado años después en otras comunidades autónomas gobernadas por el Partido Socialista, señora, por ello, una de dos, o ustedes, individualmente, porque, reitero, a veces parece no ser grupo, quieren su minuto de gloria y no se trabajan los temas, o quienes les intentan coordinar deben estar por otros menesteres de carácter orgánico y no les pasan bien los papeles.

Y, con eso, señorías, debería convenir conmigo, se le hace un flaco favor a la ciudadanía, que aún piensa que en estas Corts empleamos el tiempo en solucionar sus problemas, no para disimular los nuestros.

Pero mire, seguimos deseando que en los grandes asuntos, como es este, sea máximo el consenso. Y ya les adelantamos que en comisión estamos predispuestos a estudiar las enmiendas parciales de todos los grupos para lograr en esta modificación de la ley no solo la adecuación a la preceptiva normativa europea y estatal, sino seguir incidiendo en un texto comprensible, transparente, moderno y, sobre todo, con perfil valenciano, el nuestro.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula, pel Grup Socialista, la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

Además, además, entidades como el consejo valenciano de cultura les da un toque de atención en relación con las fundaciones públicas.

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Por lo tanto, señora Gay, la ley de fundaciones ha sido una ley que ha garantizado el respeto al Estatut d'autonomia y el respeto a la Constitución. Y lo leo porque, si no, me puedo enfrascar y me pasaré de los cinco minutos. Por lo tanto, literal.

Espero y deseo que, en comisión, recapaciten y cambien. Les reitero nuestra disponibilidad al diálogo y acuerdo. Le pido una vez más que intente comprender la verdad y lo mejor para las valencianas y valencianos, aunque ello comprometa su ideología.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula, pel Grup Compromís, la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta.

Senyories.

Venim ací a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Socialista. En primer lloc, direm que anem a recolzar esta esmena, perquè està en consonància amb les esmenes parcials que nosaltres hem presentat a aquest projecte de llei i perquè, a més, també coincidim amb els defectes formals que quant al tema del CES presenta l'actual projecte de llei.

No vaig a redundar els arguments que s'han donat amb el tema del CES, però sí que me resulta estranya l'argumentació del Grup Popular quant que no és preceptiu, en este cas, l'informe del CES. A mi me deixa dissortadament sorpresa, perquè si un projecte de llei que, a més, introduïx la possibilitat de les fundacions de tindre activitats mercantils, i que jo sàpiga una activitat mercantil requerix d'una empresa, i una empresa com a mínim ha de tindre dos elements fonamentals que són capital i treball, si això no és un element sociolaboral, social i econòmic, doncs, que baixe Déu i que ho veja. Però en fi. Pel tema formal però també pel contingut de la llei. I el primer que un se planteja quan veu un projecte de llei, encara que siga una modificació d'una llei anterior és: quina és la finalitat de la llei, quina és la finalitat, en definitiva, de la modificació. Perquè la llei ja existia, i açò és una modificació. I quan un se llig l'exposició de motius, sembla que la qüestió que dóna suport a esta modificació és l'adaptació a la llei estatal. En principi, quan un comença a llegir l'exposició de motius, semblaria que és una adaptació legal a l'àmbit legal estatal el que -digam- justifica aquesta modificació.

Ara bé, quan un entra en l'articulat, i quan sent el conseller parlar en esta trona -encara que ara no m'escolte-, però quan sent el conseller parlar, s'adona que l'important d'esta llei, la finalitat d'esta llei no és l'adaptació a la llei estatal que, per altra banda és de 2002, i estem en el 2008, i han tingut vostés sis anys per adaptar i no han vullgut adaptar, ni els ha interessat adaptar. No. El que els interessa ara és introduir un títol III, i ahí està la mare del corder, per a. no regular, perquè no volen vostés regular, sinó donar una pàtina de legalitat a les fundacions del sector públic, a les fundacions que controla la Generalitat valenciana. Eixe és l'únic motiu pel qual vostés presenten esta modificació, no l'adaptació legal, que això no els interessa a vostés ni un quinzet. Perquè si els interessara l'adaptació legal, haurien desenvolupat alguna de les lleis que el nou Estatut de la Comunitat Valenciana diu que s'han de desenvolupar, per exemple, la llei electoral valenciana, que coincidiran amb mi en la importància d'una llei electoral que, evidentment, no tenen ningun interés, perquè vostés l'adaptació legal no els interessa per a res.

Per tant, vostés estan preocupats, per què? Per això, per donar una pàtina de legalitat a les seues fundacions, per donar una justificació, que en el mateix preàmbul vostés parlen d'una forma molt peculiar de fundacions, com són les fundacions de La Generalitat. Si ja vostés en el mateix preàmbul reconeixen que n'hi ha ahí molts dubtes per la forma peculiar d'estes fundacions, és evident que el motiu subjacent és eixe. I no és la demanda social, senyor Ovejero. No és la demanda social. Vostés el que passa és que tenen el costum de confondre demanda social amb interessos particulars del Partit Popular. I no és el mateix. Els seus interessos no són demanda social. Són, en tot cas, els seus interessos.

Per tant, el que -com dic- està en el seu interés és augmentar la pàtina de legalitat i, a més, seguir creant eixes fundacions que ara floriran com flors en primavera. Per a què? Per a controlar vostés i evitar el control; perquè eixe és el binomi que vostés conjuguen en estes fundacions. Vostés el que volen és controlar, controlar destinació de diners públics, controlar les fundacions des de la majoria de La Generalitat, però volen eludir el control democràtic, sobretot, d'esta cambra. Perquè, efectivament, quan vostés actuen a través de les fundacions, quan vostés substituïxen serveis públics que podria donar l'administració i gestionar-los directament l'administració, i ho desvien a les fundacions, el que estan fent, és eludir el control. Perquè, a més, si vostés pensen que en tres articles se pot regular tot el sector públic, totes les fundacions dependents del sector públic de La Generalitat, doncs, això és una broma.

Per descomptat, no són ganes de regular un sector, sinó són ganes efectivament de cobrir l'expedient. Però no regular, sinó simplement, simplement cobrir-se les esquenes. I, efectivament, que tot s'escape al control públic. Perquè quan l'oposició demanem qüestions de les fundacions, actuacions irregulars, acomiadaments irregulars de treballadors, persecució sindical. -i posaré com exemple un botó, la famosa fundació Fundar de la factoria Blasco i companyia-, quan nosaltres demanem això, quan demanem la compareixença de la gerent Ester Fonfría, perquè precisament la seua nefasta gestió ha dut a estes irregularitats, vostés amb la seua majoria absoluta impossibiliten la compareixença dels gerents de les fundacions que vostés controlen.

I, per tant, tornem al binomi que els estava diguent: controlar i eludir control. I això com a mínim és un frau, perquè utilitzen vostés una norma legal per a eludir una molt superior i que protegix un bé jurídic molt superior, com és el control democràtic de l'actuació pública, el control democràtic d'on van els diners públics. Eixa és la finalitat de la modificació d'esta llei. I, per això, anem a recolzar esta esmena de devolució.

I, efectivament, com a exemple li pose el de Fundar, que ha eixit a la llum pública i que ha generat molt de malestar. I com a exemple de com vostés després passen la

a qui no està amb vostés, també la fundació Fundar, i és la Plataforma Valenciana d'Entitats de Voluntariat que ha passat de ser amiga i controlar pràcticament com se repartixen les subvencions a les entitats de voluntariat a. , com ha denunciat i no ha callat en el tema de les irregularitats i la nefasta gestió de la senyora Fonfría, enguany ha passat de controlar pràcticament on anaven les subvencions a no veure ni un quinzet, ni com a pròpia entitat.

Això és la seua política: els que no estan amb mi, estan contra mi i, per tant, no poden ser susceptibles de subvenció pública. Perquè una altra cosa que confonen vostés són els diners públics amb els diners del govern. I els diners públics no són els diners del govern, ni se repartixen de manera arbitrària ni se repartixen de manera clientelar. I, per això, vostés volen això, més

del govern Camps i del propi senyor Camps, més

per a eludir el control, més

per a poder controlar impunement.

Eixe és el seu objectiu en el qual no ens trobaran.

I tanquen vostés el cercle. Efectivament, en l'anterior punt d'este ordre del dia també estàvem parlant precisament d'això: de desviació de diners públics per a control privat, de desviació de temes per a eludir el control públic.

Donem -com dia- suport a esta esmena a la totalitat. Defensarem les nostres esmenes parcials a esta llei, que milloren, per un costat, tècnicament el text perquè, fins i tot, tècnicament han errat vostés en l'adaptació al marc legal. Suprimixen la part que té a vore amb les fundacions del sector públic de La Generalitat i, efectivament, el que plantegem amb les esmenes parcials és que tres articles no regulen el sector públic del tema de les fundacions.

Per altra banda, m'alegre que huit anys després, deu anys després -perdó- de 1998, quan se va debatre aquesta llei, vostés hagen introduït en la modificació del projecte actual esmenes que el nostre grup parlamentari va presentar fa deu anys, i que vostés rebutjaren. M'alegre, fins i tot, que el senyor Ovejero puge ací i agafe paraules del senyor Mollà de fa deu anys, i les faça seues.

Ah! Sí, és que jo també me llig les coses, senyor Ovejero! Perquè el senyor Mollà fa deu anys dia: «Nosaltres entenem que les lleis són perquè la gent es puga assabentar de les coses. Les lleis són perquè una persona haja d'anar després a tres advocats i quatre notaris per entendre el que es diu en la llei. » Li sona, no? Perquè és el que ha citat vosté este matí. Em sembla, a banda d'una alegria, una ironia, que deu anys després vinguen a donar-mos la raó. I com que no vullc que no els passe el mateix d'ací deu anys, i hagen de vindre a donar-mos la raó, els convide, per descomptat, que recolzen les nostres esmenes quan fem el debat de les esmenes parcials.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat (BOCV número 66)

La senyora presidenta:

I passem al punt 3 de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyor Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El proyecto de ley fue tramitado por la Mesa de las Corts Valencianes el 4 de diciembre de 2007, publicado en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora Herminia Palomar.

Per a explicació de la posició de cada grup, té la paraula, en representació del Grup Compromís, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Moltes de les qüestions d'aquesta esmena ja les vaig presentar el dia de la presa en consideració, ací en el ple. Intentaré, per tant, no repetir massa els arguments, encara que, evidentment, són els mateixos.

L'article 3. 2 d'aquest projecte de llei establix la col·legiació obligatòria per als tècnics superiors sanitaris, basant-se en la llei estatal 2/1974, de 13 de febrer, una llei preconstitucional que marca com a requisit indispensable per a l'exercici de professions col·legiades estar incorporat al col·legi corresponent. Però hi ha una altra llei, posterior a l'aprovada en 1978, la Constitució espanyola, on l'article 22 establix el dret d'associació -recorde, un dret d'associació lliure i voluntari, mai obligatori-, i l'article 35, on parla del dret al treball i a la lliure elecció professional i d'ofici.

L'obligatorietat de col·legiar-se que establix aquest projecte de llei de creació del Col·legi Professional de tècnics superior Sanitaris, és contrària al pluralisme, al lliure exercici de la professió i limita les llibertats individuals pel fet d'haver de col·legiar-se per a poder treballar en una professió sense que el títol acadèmic siga suficient.

No estem d'acord que per a poder exercir una professió, per a la qual has estat estudiants molts anys, per a la qual tens un títol, per a la que has passat uns determinats exàmens. , que després no pugues exercir si no pagues una quota obligatòriament a una entitat privada.

Crec que queda clar, totalment clar, que nosaltres estem en contra de la col·legiació obligatòria de qualsevol professional, i no només dels tècnics superiors sanitaris. No és una posició nova, ni que es circumscriu a un col·lectiu determinat de professionals, en concret. Sempre hem dit el mateix dels col·legis professionals, sempre hem dit que no volem la col·legiació obligatòria.

De fet, no podem arribar al punt com el que estan plantejant en el Col·legi d'Advocats, en el qual després de cinc anys de carrera, tenint un títol que certifique que eres llicenciat en Dret, no pugues exercir una professió si no superes un examen del col·legi professional. Açò s'està plantejant a hores d'ara.

Coses com aquesta són inadmissibles. Per això no recolzarem mai una llei que obligue a col·legiar-se.

La col·legiació obligatòria, a més del que tot ja he plantejat, abans, degut al seu cost econòmic pot afectar la igualtat d'oportunitats. Es pot donar el cas de professionals, amb poca capacitat econòmica, que no puguen fer front a aquestes quotes i, per tant, no puguen exercir lliurement la professió.

Si la formació pública ha de ser gratuïta perquè qualsevol ciutadà puga exercir la professió que desitge, ¿per què després d'haver rebut aquesta formació obliguem, especialment, els joves, amb menys recursos, a pagar una quota de col·legiació, que generalment són molt altes, i damunt que el pagament siga a una entitat privada?

L'altre dia en el debat de l'esmena a la totalitat ja vaig dir que nosaltres pensem que els professionals han d'estar afiliats i afiliades a sindicats de classe per a defensar els seus drets com a treballadors. Perquè són els sindicats els que defensen els drets de tots i de totes, de forma plural i no corporativa, amb una visió global de la sanitat, no compartimentada. Els treballadors i treballadores necessitem unitat i no fraccionament per a defensar millor els nostres interessos.

Ara bé, ens pareixeria correcte que existiren associacions de professionals -no col·legis professionals, associacions- per tal de dinamitzar la professió, crear fòrums de debat, intercanviar idees. Pensem que poden tindre iniciatives i propostes molt positives per a la societat i per als professionals. Ara bé, no volem col·legis que delimiten qui pot treballar i qui no. L'única cosa que ha de garantir que un treballador puga exercir la seua professió és la seua titulació, i no el pagament d'una quota.

Per això anuncie ja que el nostre vot serà en contra d'aquest projecte de llei.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada, Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té ara la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Intervinc, en nom del Grup Parlamentari Popular, per a fixar la nostra posició favorable a la Llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

En la petició de creació d'este col·legi professional, que va ser subscrita per l'Associació Professional de Tècnics Sanitaris de la Comunitat Valenciana, i formalitzada davant la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, en data de 14 d'octubre de 2004, s'integraren en un principi en el projecte de llei els professionals que disposen de les titulacions de tècnics superiors en Anatomia Patològica i Citologia, en Imatge per al Diagnòstic, en Laboratori de Diagnòstic Clínic, en Ortoprotèsica, en Audiopròtesi i en Radioteràpia, així com els tècnics especialistes en Medicina Nuclear.

Havent-se admés també en el tràmit d'esmenes, mitjançant dos transaccionals aprovades en comissió, la inclusió dels tècnics superiors en Dietètica, Salut Ambiental, en Documentació Sanitària i en Audiologia Protèsica, esta última establida en el Reial decret 1. 685/2007, de 14 de desembre, i que era equivalent al títol de tècnic superior d'Audiopròtesi, segons s'estableix en la disposició addicional tercera del dit reial decret. Igualment, s'incorporen també, mitjançant dites transaccionals, els tècnics especialistes en Anatomia Patològica, en Anatomia Patològica-Citologia, en Dietètica i Nutrició, en Radiodiagnòstic, en Laboratori, en Radioteràpia i en Salut Ambiental, les titulacions dels quals tenen els mateixos efectes acadèmics i professionals que els títols corresponents de tècnic superior, tal com s'indica en l'annex III del Reial decret 777/1998, de 30 d'abril, segons el que se preceptua en la disposició addicional quarta, apartat quatre, de la Llei orgànica d'ordenació general del sistema educatiu.

A fi de millorar la redacció i resultat en el dictamen de la comissió, com a conseqüència de l'aprovació de les referides esmenes transaccionals, s'han presentat sengles esmenes tècniques que sol·licitem a la presidència se sotmeten a la consideració de la cambra en el moment oportú.

Igualment, senyories, els dos grups majoritaris de la cambra, atenent els desitjos de l'Associació de Tècnics Sanitaris, hem arribat a un acord en la redacció de la disposició addicional única que faça possible l'exempció de col·legiació als tècnics superiors sanitaris al servici exclusiu de les administracions públiques de la Comunitat Valenciana que no exercisquen funcions tecnicoassistencials pròpies de les titulacions i/o especialitats la col·legiació dels quals es permet en l'article 3. 1.

Sol·licitem, per tant, que se sotmeta a votació en el seu moment la corresponent esmena transaccional presentada en este ple, que comporta la retirada de l'esmena presentada pel Grup Socialista a dita disposició addicional única.

Amb esta nova redacció, senyories, pretenem salvaguardar els interessos dels ciutadans, destinataris de les activitats tecnicoprofessionals dels titulats, tenint en compte que, segons se desprén de la doctrina del Tribunal Constitucional, si bé és cert que l'obligatorietat de col·legiació implica una restricció de la llibertat d'associació, en el seu vessant negatiu de llibertat en associar-se, resulta justificada esta obligatorietat per raó de la tutela de l'interés general que concorren en l'exercici de les professions que ens ocupen: disciplina professional, normes deontològiques, tutela de la bona fe dels tercers, etcètera, la protecció de la qual va unida a la de valors i drets constitucionalment protegits, com la salut, la sanitat i la integritat física dels ciutadans que estan en joc en ocasió de l'exercici de les professions sanitàries.

Si bé en el període d'informació pública es van formular al·legacions a l'avantprojecte de llei pels col·leges oficials d'Infermeria de Castelló, d'Alacant i de València, de col·leges oficials de diplomats en Infermeria d'Espanya, del sindicat d'infermeria Satse, del Consell Oficial d'Infermeria de la Comunitat Valenciana, estes varen ser desestimades una volta complementats els tràmits pertinents d'audiència a l'associació proponent.

Per contra, es van incorporar a l'expedient escrits a favor de la creació del col·lege. , com dic, de la Fundació Valenciana d'Estudis Avançats, de la Societat Valenciana de Microbiologia Clínica, del Col·legi Oficial de Metges de València, de la Societat Espanyola d'Odontoestomatologia Preventiva i Comunitària, de la Universitat Politècnica de Valencia, del Departament de Ciències

(inintel·ligible)

. , de la direcció del Centre de Transfusió de la Comunitat Valenciana, del Sindicat de Metges d'Assistència Pública i de l'Institut Valencià d'Infertilitat.

D'acord amb el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, es conclou que el procediment d'elaboració del projecte de llei s'ha ajustat en general a l'ordenament jurídic. I la creació del col·legi que ens ocupa queda motivada i justificada per l'interés públic que comporta la seua creació davant l'absència de regulació deontològica que tenen les activitats professionals i que la dita regulació resulta necessària a l'estar directament vinculades a un valor constitucional, com és la protecció de la salut prevista en l'article 43 de la Constitució.

L'interés públic es considera acreditat tenint en compte les tasques a exercir pels professionals afectats, que consistixen, entre altres, en funcions de suport al diagnòstic clínic, essencials per a valorar l'estat de salut de les persones, tractaments i inclús identificació de cadàvers i causes de defunció i altres, totes directament vinculades a la protecció de la salut, així com per a dotar un ample col·lectiu de professionals d'una organització adequada capaç també de vetllar per la defensa dels seus interessos, en especial a l'ordenació de les distintes professions per mitjà de l'establiment de criteris deontològics.

Tot això fa apreciar la necessitat de l'existència del Col·legi Professional de Tècnics Sanitaris de la Comunitat Valenciana a la llei de creació del qual, amb la incorporació de les esmenes tècniques i transaccionals, indicades en el transcurs de la meua intervenció, el Grup Parlamentari Popular votarà favorablement, com ja vaig dir al principi.

Desitge, senyories, igualment deixar constància de la bona disposició del Grup Parlamentari Socialista per a arribar a acords en benefici del text de la llei. I també destacar el bon treball que en este sentit ha realitzat l'Associació de Tècnics Sanitaris de la Comunitat Valenciana, una representació de la qual es troba en la tribuna d'esta cambra, i als quals saludem des d'esta trona. I també, senyories, el bon ambient durant el debat amb tots els grups, encara que lamentem no haver pogut arribar a acords amb el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc: Compromís, ja que les nostres postures són diametralment oposades, tant sobre la creació dels col·legis professionals en general, i d'este que ens ocupa en particular, i sobretot pel que fa a l'obligatorietat de col·legiació que d'altra banda bé imposada en les legislacions bàsiques estatal i autonòmica.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pasamos a las votaciones. Abans de començar la votació de les esmenes, vaig a sotmetre a votació dos correccions d'errors, que, si no tenen inconvenient els síndics, evitem que se procedisca a la lectura per part de la secretària primera. Hi ha cap inconvenient que no se llisquen? Tenen tots els portaveus les correccions.

Aleshores, comencem amb la votació. Comença la votació a les dos correccions d'errors. Vots a favor, 75; abstencions, 5. Queden aprovades les dos correccions d'errors.

I ara passem a votar l'esmena del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, en el número tres. Comienza la votación. Vots a favor, 5; vots en contra, 45; abstencions, 29. Queda desestimada l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A continuació es vota l'esmena transaccional a l'esmena 4, del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 74; vots en contra, 5. Queda estimada l'esmena transaccional anteriorment citada.

I ara s'inicia la votació de l'articulat que, si no tenen inconvenient les seues senyories, votem primer l'articulat. L'article de l'1 al 5. Comença la votació. Vots a favor, 75; vots en contra, 5. Queden aprovats els articles de l'1 al 5.

I ara, si no tenen inconvenient els síndics, les seues senyories, procedim a la votació de la disposició addicional, de la disposició transitòria, disposició final i l'exposició de motius per al preàmbul de la llei. Comença la votació. Vots a favor, 75; vots en contra, 5. Queden aprovades les disposicions i l'exposició de motius per al preàmbul de la llei.

I ara fem la votació a la totalitat. Comienza la votación. Vots a favor, 75; vots en contra, 5. Queda aprovada la Llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

I ara, per a l'explicació de vot dels grups parlamentaris. No hi ha explicació.

Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat (BOCV número 66)

La senyora presidenta:

Passem al punt quart: debat i votació del Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, sobre el Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Consuelo Català.

La senyora Catalá Pérez:

El proyecto de ley fue tramitado por la Mesa de las Corts Valencianes el 20 de enero de 2008, publicándose en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l'explicació de la posició de cada grup, té la paraula, en representació del Grup Compromís, José Luis Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Seré extremadament breu per no reiterar argumentacions que ja hem anat posant damunt la taula. D'una banda, perquè acabem de discutir un projecte de llei molt semblant quant als termes al qual anem a vore ara. I perquè també el que hem discutit ara ho vam discutir ja fa algunes setmanes. I, per tant, el que vaig a fer és reiterar argumentacions i, per tant, seré extremadament breu.

Nosaltres anem a abstindre'ns en la votació d'este projecte de llei per una raó fonamental, i és que no estem d'acord amb la creació de col·legis professionals. No estem d'acord amb la creació de col·legis professionals per dues raons bàsiques. La primera d'elles és perquè les funcions de caràcter públic que fan aquests col·legis professionals ja les poden fer perfectament altres organismes de l'estat, regulats democràticament i públicament per tota la societat, i no exclusivament per un grup de professionals, encara que, lògicament, estos professionals han d'assessorar en tot allò que respecta a la seua pràctica professional.

I, en segon lloc, perquè l'altra funció que tenen estos col·legis professionals, que és la funció de defensar els interessos dels mateixos col·legiats, ho poden fer perfectament altres tipus d'associacions que no tenen este caràcter, diguérem, d'associacions semiemparades o emparades pel dret i per la mateixa acció de l'estat.

Per tant, no veiem cap necessitat de tindre col·legis professionals. I en aquest sentit, no entenem que es duguen lleis i que vagen reproduint-se en ple segle XXI models propis d'altres èpoques passades, com són els gremis, els col·legis, etcètera, etcètera.

La diferència entre la nostra posició davant d'este projecte de llei respecte al projecte de llei anterior és una i ben clara. En el projecte de llei anterior s'obligava a la col·legiació obligatòria i en aquest no. No entenem per què uns col·legis requerixen col·legiació obligatòria i altres no. Creem que això és molt contradictori per part dels grups que recolzen este tipus de lleis. Però, de totes maneres, entenent que la col·legiació no serà obligatòria no veiem tampoc motius per a oposar-se a una cosa que està regulada legalment i que en este cas ha sigut sol·licitada per un grup, per una associació de llicenciats en Ciències Ambientals.

Per aquestes raons, la nostra posició davant el projecte de llei i davant les esmenes que crec que proposarà el Partit Socialista, perquè no han passat per comissió, serà la de l'abstenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Socialista, la il·lustre diputada Dolores Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El resto de enmiendas es para destacar la importancia del medio ambiente, la actividad de las industrias y empresas, junto con la actividad profesional del ambientólogo o licenciados ambientales. Están justificadas por el hecho del desconocimiento en algunos sectores de la formación recibida por estos profesionales, lo que les hace competentes para ejercer la profesión. En ningún caso son tareas profesionales, sino conocimientos o formación. Las tareas profesionales ya fueron publicadas en la resolución de 1 de septiembre de 2005, de la directora general de Justicia, por la que se dispone la apertura del período de información pública sobre la creación del Colegio Profesional de Licenciados en Ciencias Ambientales de la Comunidad Valenciana, sin recibir alegación en contra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la il·lustre diputada Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

Señorías, nos encontramos una vez más con un grupo de profesionales con la titulación adecuada y justificado el interés público o finalidad social. De la mano del Consell llama a las puertas de estas Corts, máxima representación de las ciudadanas y ciudadanos, para ser reconocidos como un colegio profesional.

Y, por último, agradecer el amplio consenso para la aprobación de esta ley, especialmente a usted, señora Huesca, por su voluntad de diálogo, tanto en la tramitación de la ley como en el último trámite de hoy. Felicitar en la persona del señor presidente de la Asociación de Ciencias Ambientales de la Comunidad Valenciana, que hoy nos acompaña, y al grupo de profesionales que le acompañan hoy, el hecho de que al fin vean concluido su anhelo de disponer de un colegio profesional que les agrupe.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Hi ha rèpliques? No? Molt bé.

Anem a procedir a la votació. En primer lloc, passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Socialista números 1 i 9.

Perdó. 1 i 7.

1 y 7. Comienza la votación. Vots a favor, 71; abstencions, 6. Queden aprovades les esmenes del Grup Parlamentari Socialista números 1 i 7.

I ara passem a votar la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 29. Vots en contra, 42. Abstencions, 6. Queden desestimades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista.

I ara anem a iniciar la votació de l'articulat, que si no tenen inconvenient les seues senyories, procedim a votar els articles 1, 2, 3, 4 i 5. Comença la votació. Vots a favor, 71. Abstencions, 6. Queden aprovats els articles de l'1 al 5.

I ara, si les pareix a les seues senyories, procedim a votar la disposició transitòria, la disposició final i l'exposició de motius per al preàmbul de la llei. Comença la votació.

(So d'un telèfon mòbil)

Vots a favor, 71. Abstencions, 6. Queden aprovades la disposició transitòria, la disposició final i l'exposició de motius per al preàmbul de la llei.

I ara, finalment, passem a la votació a la totalitat. Comença la votació. Vots a favor, 71. Abstencions, 6. Queda aprovada la llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana.

No havent explicació de vot per part dels grups, es suspén la sessió, que se reprendrà a les quatre i mitja d'esta vesprada.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Pregunta 127 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre l'acord de la Mesa Sectorial de Funció Pública sobre condicions de treball per a 2008-2011, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 15. 027).

El senyor vicepresident primer:

Continuem en l'ordre del dia amb la pregunta número 127, que formula la diputada Asunción Quinzá Alegre al conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 128 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre el Pla d'actuacions dels registres civils, que formula el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado (GP Popular) (RE número 15. 028).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta de l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero al conseller de Justícia i Administracions Públiques.

El senyor Ovejero Adelantado:

Ahí, les voy a recordar que en 1998, con el gobierno popular, se aprobó el Plan de informatización de los registros civiles, y un año después el Ministerio de Justicia dispuso la informatización de los mismos, y en años posteriores se creó la aplicación informática que lo hiciera posible: Inforeg. Pero desde el 2004 y con el cambio de gobierno, la postura en la materia no puede más que tacharse de pasiva e incomprensible. Y, como muestra, sepan ustedes que desde ese mismo año, el 2004, el gobierno central eliminó la única dirección general creada por el gobierno popular exclusivamente para esta materia, y cuatro años después -hace cuatro meses- fue suprimida también la partida destinada a este fin en los presupuestos generales del estado para el 2008.

Paradójicamente, el gobierno central sí reconoce y hace frente a sus competencias en Cataluña. La Generalitat de Cataluña ha firmado un protocolo con el Ministerio de Justicia, ya publicado en el BOE, mediante el cual se establecerá un programa funcional conjunto del edificio que mejore sus instalaciones y las actuaciones del Registro Civil de Barcelona. Además, el ministerio les creará una aplicación específica para la tramitación informática de los expedientes de nacionalidad y matrimonio. A la Comunidad Valenciana, ni lápices. Por cierto, tienen gracias a que los estamos comprando nosotros.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 146 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el suport a les víctimes del terrorisme, que formula la diputada senyora Rosa María Barrieras Mombrú (GP Popular) (RE número 16. 004).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

És una obligació moral i un deure democràtic de tota societat rendir tribut i atendre de manera adequada les víctimes del terrorisme i les seues famílies, donat que constituïxen un exemple moral per a tota la societat que ens impulsa a seguir lluitant contra la barbàrie criminal que practiquen els que no respecten ni la democràcia ni la vida ni la llibertat de ningú.

Afortunadament, la seua situació ha canviat en els últims anys. Cal recordar que en l'any 1996 es va crear l'Oficina d'Assistència a les Víctimes del Terrorisme o en l'any 1999 es va aprovar per unanimitat de tots els grups parlamentaris en les Corts Generals la Llei 32/1999, de 8 d'octubre, de solidaritat amb les víctimes del terrorisme, fet que va manifestar el respecte, l'admiració i l'afecte que mereixen de tots els espanyols i espanyoles.

En l'àmbit autonòmic s'ha avançat també amb la posada en funcionament d'iniciatives a favor de les víctimes. Així, La Generalitat va ser pionera al promulgar la Llei 1/2004, de 24 de maig, d'ajuda a les víctimes del terrorisme. Esta llei regula el conjunt d'actuacions indemnitzatòries i assistencials que La Generalitat deu d'escometre com a complement de les realitzades per l'administració de l'estat, amb la finalitat de fer efectiu el reconeixement, l'atenció i la solidaritat de tots els valencians i les valencianes.

Cal dir que dita llei complementa les diferents accions fixades en la Llei 38/1999 i augmenta significativament els nivells de cobertura dels danys patits per les víctimes. Posteriorment, mitjançant el Decret 163/2005, de 4 de novembre, el Consell va aprovar el reglament d'ajuda a les víctimes del terrorisme que desenrotlla la llei, pel qual, en l'actualitat, la Conselleria de Governació té encomanades la gestió en matèria d'ajuda.

I per això li formulen la següent pregunta a l'honorable conseller: ¿quines actuacions porta a terme la Conselleria de Governació en recolzament a les víctimes del terrorisme?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, molt excel·lent president.

Gràcies, senyoria.

Evidentment el terrorisme és una de les xacres socials més importants que atempten contra la llibertat, la democràcia i contra l'estat de dret; i, sobretot, també contra, jo crec, que els drets constitucionals i més sagrats que tenim les persones, com és el dret a la vida o com és el dret a la llibertat individual de cada un.

Per això La Generalitat sempre ha tingut sensibilitat en aquells que estan patint la intolerància i la desraó que suposa el terrorisme en tots els seus vessants. I d'ahí que foren pioneres -com molt bé vosté ha recordat- de fer la primera llei en Espanya d'ajudes de víctimes al terrorisme, de 24 de maig, en l'any 2004, i també, de manera immediata, desenrotllar-la a través dels decrets, totes estes ajudes.

¿I què és el que arrepleguen estes lleis -que són les línies d'actuació que vosté me preguntava-, que estàvem fent? Arrepleguen les actuacions indemnitzatòries i assistencials que La Generalitat dóna a tots aquells que han patit i han sigut víctimes de qualsevol acte de terrorisme: indemnitzacions per danys físics, per danys psíquics, reparació de danys materials degut a qualsevol atemptat terrorista i, també, subvencions a entitats sense ànim de lucre que representen i defensen les víctimes del terrorisme a través d'associacions, i que defenen la llibertat, i que defenen l'imperi de la llei per damunt d'altres qüestions.

Estes actuacions indemnitzatòries i assistencials, en determinats supòsits, complementen aquelles ajudes que du a cap l'estat, però també, en altres casos, són específiques de La Generalitat ja que deriven de les seues competències i funcions pròpiament dites.

He d'informar a la cambra, a petició de la seua senyoria, que des de l'any 2006 que se fica en funcionament, en el primer pressupost, després de les aprovacions de la dita llei i del decret, s'han beneficiat un total de 78 víctimes d'atemptats terroristes o familiars pròxims a elles. Han sigut tres acords del Consell, de 21 de juliol de 2006, pels quals se concediren indemnitzacions a 23 víctimes per un total de 696. 074 euros; i també el 23 de març i 26 d'octubre de l'any 2007, pels quals s'ajudaren 55 víctimes o familiars per un total 1. 031. 000 euros.

Vull destacar, i fer coneixedor a tota la cambra, que les partides pressupostàries destinades a les ajudes a les víctimes del terrorisme s'han executat, per part, en este cas, de la Conselleria de Governació, al cent per cent en tots els pressupostos que han sigut consignats. I dir-li que per a este exercici pressupostari, dins de l'any 2006 i dins d'estes línees que estem fent de cara a l'ajuda a les víctimes del terrorisme, tenim 1. 100. 000 euros, també, per a anar acabant d'atendre les sol·licituds pendents de les víctimes i de familiars directes que tenen estes víctimes a la Comunitat Valenciana.

He de dir-li també que el passat 4 de març tinguí l'oportunitat de firmar amb l'Associació de Víctimes per al Terrorisme de la Comunitat Valenciana un nou conveni perquè esta associació que defén els interessos i representa les preocupacions i les reivindicacions de totes les víctimes, que tinguen un conveni firmat per al finançament de gastos derivats de les activitats pròpies de l'associació i també per als gastos de funcionament i manteniment de la seu social que té l'associació. També hem ampliat al que és una nova associació de víctimes de les forces i cossos de seguretat de l'estat -és a dir, de la Guàrdia Civil i de la policia nacional- que també de manera imminent -com una altra línia que hem obert, nova i estratègica- anem a firmar, també, amb esta nova associació per a la mateixa comesa.

Dir-li, també, que una altra de les línees noves, que ja hem obert, és que estem treballant, en estos moments, per a desenrotllar, no sols al màxim la llei de víctimes de l'any 2004, com ho hem fet a través del decret i a través del seu compliment, sinó que en estos moments estem, també, treballant en una modificació de la llei de l'any 2004, d'ajuda de víctimes al terrorisme, augmentant les indemnitzacions a les víctimes i també ampliant les cobertures que té l'actual llei, sobretot en aspectes bàsics que mos pareixen a mosatros molt importants, com és el tema de la vivenda o és el tema que se queden algun tipus de minusvalideses físiques o psíquiques, i, per tant, per motius de dependència, hagen d'ampliar-se. I, en eixe sentit, també anem a fer eixa modificació en la llei.

Per tant -i acabe, senyor president-, fórem pioners en l'any 2004, en fer la primera llei d'ajudes a les víctimes del terrorisme en Espanya. Anem a seguir. eixa és la voluntat de La Generalitat, voler seguir liderant el que són les polítiques, sobretot, perquè per més que fem a les víctimes mai, mai podrem llevar-los el que ha sigut a nivell personal, a nivell moral, a nivell ètic. , el que han passat com a calvari personal quan u, lògicament, ha sigut víctima d'estes persones, que l'única cosa que fan és atemptar contra la llibertat, atemptar contra la vida i atemptar contra la dignitat mateixa de les persones. Per més que tinguen les ajudes mai farem prou per a estes associacions i per a estes víctimes.

I li dic que mosatros anem a seguir bolcant-mos, i, sobretot, no sols a nivell de l'ajuda econòmica i material, sinó també a nivell del que el respecte d'una societat democràtica ha de fer amb aquelles persones que han patit en la seua carn, que han patit en la seua vida per treballar per la convivència, per treballar per la democràcia i per treballar -amb una paraula- pel futur d'este país.

Molts gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 151 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la Comissió Mixta de Seguretat Estat-Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Manuel Miguel Bustamante Bautista (GP Popular) (RE número 16. 009).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Sí, jo pregaria a les seues senyories que donat que moltes de les preguntes són tremendament interessants, però si pogueren adequar-se al temps que marca el reglament, doncs aniria tot més ordenat. Moltíssimes gràcies.

I passem, per tant, al senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

Senyor

de La Generalitat i el

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

Gracias, molt excel·lent president.

Nosotros nos hemos comprometido que todas las actuaciones de ese convenio de infraestructuras serán sufragadas, a pesar de no ser competencia de La Generalitat en un 50%, y un 50% el Ministerio del Interior. Y, en estos momentos, es una de las cuestiones. Que nosotros les hicimos una propuesta en firme al ministerio, que no hemos tenido respuesta, y que espero que en la próxima reunión de la comisión mixta se dé una respuesta efectiva y lo más fructífera posible respecto a esta cuestión del convenio de infraestructuras.

(Aplaudiments)

Pregunta 81 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'estudi d'impacte ambiental de l'autovia de la Plana, que formula la diputada senyora María Mercedes Sanchordi García (GP Socialista) (RE número 12. 829).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 88, que formula la diputada María Mercedes Sanchordi García, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Infraestructures i Transport sobre l'estudi d'impacte ambiental de la Comunitat Valenciana.

Senyora diputada, segons m'acaba de comunicar el lletrat, el conseller està dins el recinte, com vostés poden observar.

És públic i notori que està aquí el conseller.

Per tant, vosté, vosté pot formular la pregunta quan crega oportú.

Té la paraula.

La senyora Sanchordi García:

Senyories.

Senyor conseller, la província de Castelló ha hagut d'esperar dotze anys per a poder tindre, per a poder gaudir d'una autovia connectada des de València. Ha hagut d'esperar dotze anys, concretament fins a març de 2007, per tal de vore culminat l'eix vertebrador que va de Sagunt a la Pobla Tornesa.

L'origen d'esta autovia, d'esta infraestructura, el seu origen de. per un costat, d'un conveni que se va signar en gener de 1995 entre l'administració central i autonòmica -per cert, les dos governades pel Partit Socialista-, i el segon Pla de carreteres, de març de 1995, que va fer també un govern autonòmic socialista.

Des d'aleshores, des dels dotze -ara tretze- anys que han passat, en la Generalitat valenciana tots ha governat el Partit Popular en el govern de l'estat espanyol. L'inici, l'impuls i la finalització d'esta autovia ha sigut també obra d'un govern socialista, mentres que la paràlisi ha sigut obra del Partit Popular.

En qualsevol cas, estem en el 2008, i ara està pendent el tram la Pobla-Vilanova, que està fent-se, però, sobretot, el tram que va de Vilanova al límit de la província de Castelló, que és el que ens ocupa o el que m'ocupa en la pregunta que li faig avui.

En qualsevol cas, els ciutadans de Castelló ni poden ni volen esperar dotze anys més per vore on acaba eixa connexió, eixa prolongació fins a la província de Tarragona. Connexió que té el seu origen en un protocol firmat també entre dos administracions quan ha tornat a governar el Partit Socialista a l'estat. Protocol que diu que a vosté, que a la Generalitat valenciana li correspon només -i ressalte allò de «només»-, aprovar la declaració d'impacte ambiental i el projecte bàsic i remetre la documentació al ministeri. Al ministeri li correspon tota la resta: redactar projectes constructius i executar l'obra.

Doncs bé, tenim que la informació pública d'eixe projecte bàsic, eixe estudi d'impacte ambiental, es va fer en desembre de 2005. És a dir, han passat més de dos anys i mig i estem igual, cosa que mos pareix un retard inexplicable i, és clar, injustificable.

I per tot això, li pregunte, senyor conseller, ¿quan pensa la seua conselleria acabar els seus deures?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Efectivamente, la fecha de redacción final del proyecto básico y estudio del impacto medioambiental del último tramo de la autovía de La Plana, desde Vilanova d'Alcolea hasta el límite de la provincia de Castellón, se finalizó en diciembre de 2005.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Anem a vore, senyor conseller. Mal costum, mal costum és allò d'avançar projectes quan no estan tots els tràmits d'abans, sobretot quan la incertesa és alta. I el que pot passar, com ha passat alguna vegada, és que s'hagen de tirar projectes al fem per haver pegues o bé de cultura o bé de medi ambient.

En qualsevol cas, si no l'he entés malament, perquè vosté ha mesclat que sí hem enviat no sé què en febrer, però falta no sé què de cultura. És a dir, això vol dir que la remissió completa de la documentació no s'ha enviat.

El que no pot ser, senyor conseller, és que hi haja un diferent

, segons qui haja d'emportar-se -o això és el que vostés creuen- els mèrits de l'obra. Per exemple, la diligència ha sigut molt diferent en altres obres. El tram La Pobla-Vilanova, que és competència seua, informació pública, abril de 2005; i adjudicada primera pedra, abril de 2007. En dos anys se redacta el projecte, se licita, s'adjudica i comencen les obres. Ara passen dos anys, més el que haja de passar, quan el ministeri puga, quan el ministeri puga realment començar a redactar els projectes.

En qualsevol cas, jo dia que els dos anys i mig que han passat era una cosa injustificable i inexplicable. I vosté m'ha demostrat que, efectivament, és inexplicable i injustificat. Per què dos anys i mig per a un tràmit que es pot fer, i vosté ho sap perfectament, entre tres i sis mesos?

Ens pareix un excés, un retard escandalós, tenint en compte que La Generalitat no serà la que pague l'obra, però, sobretot, que no hi ha hagut contestació social a eixa obra. Al contrari: hi ha una ampla, una ampla demanda social. On a més tenim un pressupost inicial per part del Ministeri de Foment de 257 milions d'euros. És a dir, que amb la seua actitud, amb l'actitud de la Generalitat valenciana, el que està fent és impedir una inversió importantíssima per a la província de Castelló.

En conclusió, senyor conseller, entenem des del Grup Socialista que no pot parlar-se més que de desídia i de bloqueig per a poder tirar-li les culpes a l'estat. A mosatros no mos val això de: «Mosatros no complim, però el govern de l'estat que vaja a fer els projectes» No, senyor. Primer vostés i després el segon pas, que és el que correspon. Res que no siga la voluntat política de la Generalitat valenciana haguera impedit que el tram de què parlem estiguera hui ja en obres, hui en execució, res més que la voluntat política.

En eixe sentit, la Generalitat valenciana ha tingut una actitud de bloqueig, desídia, de boicot. I, és clar, és clarament la responsable única, la responsable única del retard de l'obra. Malauradament, pareix que al govern del PP li preocupa més l'oposició partidista al govern de Zapatero que la defensa dels interessos dels ciutadans de Castelló.

I en eixe sentit, només volem demanar-li una cosa des del Grup Socialista: que facen els deures, que acaben tota la documentació, que la remeten ja tota al ministeri. I creem que això no és demanar massa. Això és demanar el mínim. Estan disposats?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Lo que yo sí que le quiero hacer constar es que nosotros, de ese protocolo de carreteras que ha nombrado usted, hemos cumplido. Y a punto estamos de terminar la obra de Pobla de Tornesa y Vilanova d'Alcolea, en esa misma CV-10, con una inversión de 42 millones de euros, que estará terminada este mismo año.

(Aplaudiments)

Pregunta 154 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre el Jardí Empresarial d'Alacant, que formula el diputat senyor Diego Macià Antón (GP Socialista) (RE número 16. 015).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 98, ha justificat la seua absència el conseller, per tant, passem a la 154, del senyor Diego Maciá Antón.

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera, en la reunió del patronat de la institució firal de la província d'Alacant, celebrada el 14 de juny del 2004, el president del Consell de La Generalitat va anunciar una inversió de 160 milions d'euros per la posada en marxa d'un gran projecte d'oci, investigació i negoci per a la província d'Alacant. El projecte d'ampliació i modernització d'IFA consistia en la construcció d'un nou pavelló, un centre de negocis, un centre de convencions, hotels, espais d'oci i, el més important, un espai per a la innovació tecnològica i de serveis estratègics per a les empreses de la província d'Alacant.

Transcorreguts més de tres anys, quasi quatre, a més de presentar recentment part de la documentació urbanística, ¿quines altres accions concretes s'han posat en marxa per a impulsar en les rodalies d'IFA l'anomenat Jardí Empresarial d'Alacant anunciat pel Consell reiteradament des de l'any 2004?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

(Algú diu: «Senyora consellera. »)

Senyora consellera, sí.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maciá.

El senyor Macià Antón:

Moltes gràcies, senyor president.

Y no se cumple porque choca con la triste realidad, y es la deuda que han generado ustedes con el mal gobierno y que les impide ejecutar aquellos proyectos importantes para esta comunidad. Se inician las obras, se empiezan los proyectos, pero se ralentizan y se terminan cuando, al final, el

Con tiempo, venimos diciendo desde el Partido Socialista, y hablando de la necesidad de impulsar políticas industriales activas que nos permitiesen abordar una situación cambiante en un momento en el que hay importantes cambios tecnológicos, en el que se liberalizan los mercados internacionales y irrumpen países de reciente industrialización, haciendo difícil competir, si no se abordan aspectos importante de innovación, de calidad, de innovación, fundamentalmente, añadiendo a los productos tradicionales algo tan importante como la tecnología o la innovación que les permitan hacerlos más competitivos.

la subvención del año 2006, que no había podido todavía recibir. Supongo que la del 2007 tampoco la habrá recibido, aunque estoy seguro de que hoy les habrá tranquilizado con sus palabras.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maciá.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Por parte del gobierno valenciano yo creo que se demuestra que ha contado con todo nuestro respaldo, y, como les comentaba, primero por el acuerdo con el Instituto Valenciano de Finanzas, y por parte del Impiva se liquidó a la Institución Ferial Alicantina una ayuda por importe de 215. 000 euros, con cargo a sus presupuestos, para el desarrollo y cooperación empresarial, donde se enmarcó dos actuaciones, la puesta en marcha e implantación de los nuevos sistemas de gestión para la modernización de las instalaciones, un estudio económico y la viabilidad correspondiente al desarrollo estratégico y de negocio, lógicamente, de IFA, una solicitud al Ayuntamiento de Elche por parte de IFA de la condición de agente urbanizador y, por último, la promoción y presentación del proyecto.

(Aplaudiments)

Pregunta 156 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el Complex Educatiu de Xest, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 16. 017).

El senyor vicepresident primer:

La diputada senyora Segarra té la paraula.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, ¿quines mesures pensa prendre la consellera de Cultura i Esport davant de la situació actual dels plans d'especialització esportiva al Complex Educatiu de Cheste?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora diputada.

Bé, el que és normal és que siga des de.

Senyora diputada, es dirigix a la presidència, la presidència li donarà la paraula o no li la donarà i vosté, llavors, podrà intervindre. ¿Vosté vol intervindre des d'aquí? Doncs, té vosté la paraula, no faltava més.

La senyora Segarra Sales:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, per a que tots.

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Per a que tots mos ubiquem, anem a parlar de l'únic centre que tinguem en la Comunitat Valenciana per a estes edats, i de la situació lamentable en què està este centre.

Senyora consellera, coincidixc plenament amb vosté que haver creat en Cheste un centre d'especialització esportiva va ser important, però no es va crear per voluntat, era un requisit que marca la llei de l'any 1993. Per tant, això va estar molt bé, complint l'article 17 d'eixa llei, perquè aixina era una manera d'incloure els esportistes d'elit de la Comunitat Valenciana en els plans especials, en coordinació amb les federacions.

Cheste hauria pogut ser, sense cap de dubte, el millor centre d'especialització esportiva de tot l'estat espanyol. Podia ser el número u que a vosté li agrada dir, a vosté i als del Partit Popular, però no és aixina, no és aixina, perquè la seua ubicació és perfecta, perquè les seues dimensions, per les seues instal·lacions, però no ho han fet, perquè la realitat és molt diferent. Dubte que vosté haja anat a Cheste, ho dubte, perquè si hi ha anat i ha vist les instal·lacions, no riuria, perquè, si les ha vistes, tindre vergonya i, a més, estaria patint, sabent que és una veritat com una casa, que diem els valencians, el que jo estic diguent ací.

Els plans tenen un objectiu, com vosté ho ha dit molt bé, perquè ho diu la llei, i és que els alumnes es formen acadèmicament i que, a més, tinguen els seus entrenaments pertinents en l'esport que ells són els millors, perquè estem parlant dels millors esportistes de la Comunitat Valenciana, de l'elit.

Però la seua preparació esportiva. Però vosté pot preguntar a alguns presidents de federacions. , a alguns, no, a tots, pots preguntar als pares, que ací hui en dia n'hi han alguns, pot preguntar als alumnes, als esportistes que estan allí, i sabran la decepció, sabrà vosté la decepció, després de deu anys de la creació d'estos plans, perquè vostés han segut incapaços de posar un avantprojecte que es va fer, a on es regulava el funcionament del centre en la relació als alumnes. I han segut incapaços, deu estar en algun caixó. Pot ser que tinguem sort i a partir d'ara vosté agarra ganes i ho posa en marxa, però fins ara no s'ha fet.

I jo li dic la realitat. Els pressupostos que estan fent en el centre d'especialització de Cheste, ridículs, ¡ridículs! : 260. 000 euros, menys que l'any passat. Adone-se'n que vostés són capaços de gastar 800. 000 euros en un sarau com és el de futbol

en un cap de setmana. Doncs 260. 000 euros

(aplaudiments)

per a tots els xiquets de la Comunitat Valenciana! No és que estiga en contra de, és que em sap mal que no es gaste en l'altre que és prioritari. Com pot dir vosté, com a consellera, que hi ha diners per a una cosa i no hi ha diners per a l'altra? Sap vosté que el nombre d'esports que es fan a Xest tant sols són deu? Sap que especialitzats, federacions esportives en la comunitat en són 60? Sap que cada vegada hi ha menys federacions allí per les condicions? S'ha preguntat per què judo no està ahí hui en dia? Per la falta d'inversió.

, perquè no n'hi ha pista d'atletisme i no es pot fer?

Ho sap? Sap que estan en perill els xiquets i sap que corren

, aixina, en eixes paraules? Sap vosté que no hi ha hagut ningun tipus de coordinació entre l'esport, entre educació i l'esport i la residència? Sap que eixos xiquets tenen exàmens en ple procés de competicions? Sap que no tenen ningun programa especial d'alimentació per a esportistes? Sap que no existixen horaris especials i específics per a esportistes? Sap que el control de metge existix, però que els informes són tardans i aprofiten per a molt poc? Sap que els alumnes de l'any passat a enguany, senyora consellera -escolte, que és important açò-, han baixat de 315 a 233, és a dir, un 26 menys d'alumnes del que tenia fa dos anys. I a més van a baixar més.

Però a més, el més greu, les instal·lacions esportives. Mire, pavellons amb goteres, vestuaris sense calefacció, pistes d'atletisme sense seguretat, i la piscina, que ha sigut denunciada pels mitjans de comunicació, vosté sap que està tancada una piscina per un clavill o per una pèrdua d'aigua de no sé què? La bona qüestió és que fa un any que eixa piscina està tancada i un any que els xiquets, 25 xiquets, han hagut de desplaçar-se a València i a Vilamarxant en males condicions, perquè han d'agarrar autobús, perquè no poden menjar a l'hora i perquè no poden, ni molt menys, fer en condicions el seu entrenament. Per tant, estan abaixant en les seues marques.

Quin és el compromís que agarra vosté? Agarre'l hui ací, puge i diga-ho. Com puguem ser capaços d'en menys d'un any fer un circuït urbà, gastar-mos més de 90 milions d'euros, i ser incapaços d'arreglar una piscina per als nostres nadadors. Estem parlant de l'elit valenciana, dels nadadors de l'elit valenciana.

Oblide's ja, senyora consellera, l'esport, una part de l'esport és espectacle, i això és important. Però el més important per a vosté, perquè és la responsable d'esta conselleria, és fomentar l'esport base. I l'esport base és donar suport als esportistes del poble valencià, que hui en dia se senten abandonats per la seua administració, des de fa més de dotze anys. Estan centrats en els grans esdeveniments esportius i estan oblidant-se del més important. Puguem ser els primers en grans esdeveniments esportius i ser els més maltractadors dels nostres esportistes i d'esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Com vosté ha fet ús de l'article, si no recorde mal, 68. 2, la presidència els ha d'emparar.

Continuem. La pregunta 145, formulada per la diputada Glòria Marcos. Es troba malalta.

I farem, a continuació, o siga, que vol dir que després que la consellera li conteste a vosté el temps que li queda.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(aplaudiments)

Señora Segarra, en el logro de los objetivos de los que le hablaba, de los planes de especialización deportiva que le he indicado en mi primera intervención, tiene un papel esencial la Conselleria de Cultura i Esport. Pero dentro de su área de responsabilidad, puesto que somos más departamentos los que trabajamos en este proyecto, como la Conselleria de Educación, de la que depende el instituto de enseñanza secundaria y el servicio de transporte, la Dirección Territorial de Educación en Valencia, de la que depende la gerencia del complejo y el centro de residencias, y el Consell Valencià de l'Esport adscrito a la

Y por lo que respecta a la Conselleria de Cultura i Esport, estamos en contacto permanente con las federaciones implicadas para resolver los problemas que esta situación plantea a los jóvenes afectados; y actualmente se está valorando por parte del Consell Valencià de l'Esport y estas federaciones cómo agilizar las obras, de modo que ninguno de los jóvenes deportistas vea dificultado ni entorpecido su desarrollo en ninguno de los sentidos.

Y también nos gustaría que a ustedes les gustara ser. , o que esta comunidad fuese la número uno. Gracias a que el Partido Popular defiende esta comunidad y aspiramos a ser el número uno en todo, el Partido Popular estamos aquí y ustedes están donde están.

(Aplaudiments)

Pregunta 108 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el parc de Ribalta, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 14. 400).

El senyor vicepresident primer:

La il·lustre diputada Marina Albiol, té paraula per a formular la seua pregunta.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bona vesprada.

Es considera que el traçat dissenyat del bus guiat a Castelló, atés que travessaria el parc Ribalta i altres parts del conjunt declarat com a conjunt històric, comporta un impacte negatiu per a tot el conjunt, raó per la qual s'aconsella que es replantege l'itinerari de referència i es busque una solució tècnica que respecte i no afecte el conjunt protegit.

Aquesta és la conclusió de l'informe sobre el pas del trolebús pel parc Ribalta de Castelló, elaborat pel Consell Valencià de Cultura.

La pregunta que vaig presentar fa més d'un mes i que per diversos motius fins al dia d'avui la consellera de Cultura no ha pogut respondre, la que vaig presentar en el seu moment era: com pensa la Conselleria de Cultura protegir el parc Ribalta davant l'amenaça del trolebús?

Ara que ja s'ha publicat l'informe de Patrimoni favorable a destrossar el bé d'interés cultural, reformule la pregunta: per què des de la Conselleria de Cultura, en contra de l'opinió del Consell Valencià de Cultura, de la Llei de patrimoni històric espanyol, de la Llei de patrimoni cultural valencià, del Col·legi d'Arquitectes, dels ciutadans i les ciutadanes de Castelló i del sentit comú, en compte de protegir el parc Ribalta, han optat per destrossar-lo, permetent que passe pel mig un trolebús?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies de nou, president.

Senyora diputada, en primer lloc, el bus guiat no és una amenaça per al parc Ribalta, sinó una reivindicació dels ciutadans de Castelló que tenen tot el dret a disposar d'un mitjà de transport modern, no contaminant i que vertebre la ciutat.

I en este context, i no en un altre, cal situar el projecte de la Conselleria d'Infraestructures i Transport que de manera exquisita ha tingut en compte les millors opcions del traçat i respecte a l'entorn.

Afectant-li el projecte de condicionament del passeig de cotxes del parc Ribalta a un bé d'interés cultural, requerix autorització prèvia de la Direcció General de Patrimoni, autorització que ja ha sigut emesa i que conté totes les actuacions necessàries i condicionants per a la conservació, posada en valor i gaudi de tot el conjunt.

Estes condicions per a la millor conservació d'este espai urbà són les següents: s'haurà de reconstruir la pèrgola inicial del parc; es restaurarà l'antic passeig de Sant Vicent, actualment carrer Pérez Galdós; s'ha de millorar l'accessibilitat i visualització de la plaça de bous del parc; s'enjardinarà amb arbres l'entorn de l'antiga estació; s'ha d'abordar la restauració botànica del parc reconstruint els arbres originals, es redactarà un pla especial destinat a l'ordenació del trànsit, aparcaments i reforestació del conjunt històric.

Totes estes mesures perseguixen acostar el parc a la ciutat, permetent la necessària permeabilitat entre l'entorn del conjunt i el parc, recuperant en molts punts el que fóra el seu aspecte original o difuminar, en la mesura que siga possible, l'impacte de construccions realitzades fóra del conjunt.

D'altra banda s'ha desestimat el disseny proposat dels quioscos de les parades de bus guiat i els paviments que ja eren projectats. I, per descomptat, prèviament, haurà d'efectuar-se la corresponent excavació arqueològica en les zones que s'indica en la resolució autoritzant el projecte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Anem a vore. El parc Ribalta va ser declarat bé d'interés cultural l'any 1981, i per tant es va inscriure com a jardí històric. En estos moments hi ha dos lleis que ha de complir al respecte: la Llei de patrimoni espanyol i la Llei de patrimoni cultural valencià. La Generalitat ha de complir les dos.

La de l'estat preveu la possibilitat d'intervindre en béns com el que ens ocupa, basant-se en dos criteris: que la intervenció milloraria la relació del bé amb el seu entorn, o per evitar usos degradants.

La llei valenciana, per la seua banda, admet la intervenció sobre un bé d'interés cultural, i diu que qualsevol intervenció en un jardí històric haurà d'anar encaminada a la conservació o al creixement dels interessos patrimonials que determinaran el reconeixement com a BIC.

Així que la primera cosa que haurà de contestar, senyora consellera, és exactament: quina és la millora de la conservació del parc? I quins punts del projecte en qüestió incrementen els valors patrimonials que determinaren la declaració que es va fer el 1981? Perquè, per suposat, res del que ha comentat millora aquesta declaració.

I haurà d'explicar-ho molt bé, no vaja a ser que algun malpensat opine que simplement s'ha triat aquest traçat perquè és el que millor assegura que el trolebús tinga una parada en la porta d'El Corte Inglés.

I no intente prendre'ns el pèl amb informes a mida dels seus interessos. Aquest informe no té cap valor, perquè és una farsa. Abans de començar a redactar-lo, des de la Conselleria d'Infraestructures, ja s'havia licitat les obres, i des de l'ajuntament fa mesos que es ve dient que l'informe seria favorable.

Sembla que vosté, a pesar de ser la Consellera de Cultura i a pesar que estem parlant d'un bé d'interés cultural, no pinta absolutament res en tot este assumpte. Em sembla que estan enganyant-la i que estan ignorant-la. El seu company, el conseller d'Infraestructures, va licitar les obres del trolebús pel parc Ribalta sense l'escaient informe de patrimoni, concretament en el mes d'octubre. L'informe de patrimoni va eixir ahir o abans-d'ahir, quan se suposa que havia d'haver sigut el primer.

Sembla que ja estava tot decidit abans que vosté donarà el vistiplau a l'informe. Les màquines excavadores estaven ja pràcticament dins del parc. Per tant, ja sé que vosté només complix ordres, només complix ordres. Mana, en la seua conselleria, en la Conselleria de Cultura, em sembla que mana més Fabra, l'alcalde de Castelló -no l'altre, que ja té prou amb les seues coses-, en Cultura mana més Fabra que vosté, senyora consellera.

Així que, si com a consellera de Cultura no és capaç de protegir un bé d'interés cultural com és el parc Ribalta, si prioritza els interessos de les empreses privades o interessos personals dels seus companys de partit per dalt de la cultura, i si a més es deixa enganyar i només està com a consellera per a figurar, el millor que pot fer és dimitir, perquè a més s'està clavant en un embolic jurídic, perquè no s'equivoque, consellera, a l'hora d'assumir la responsabilitat sobre la destrucció d'un bé d'interés cultural, la cara no la donarà ni l'alcalde de Castelló, ni El Corte Inglés, ni el conseller d'Infraestructures; la màxima responsable és vosté.

I li recorde, consellera, que dictar a posta una resolució injusta només té un nom: prevaricació.

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies de nou.

Senyora Albiol, ací no anem a discutir si mana més l'alcalde Castelló, si mana més la consellera. Ací cadascú té unes funcions a complir i un paper a fer. I li assegure que, tant el conseller d'Infraestructures, com l'alcalde de Castelló com esta consellera, estem treballant pel bé, en este cas, de tota la ciutadania de Castelló.

(Aplaudiments)

El parc Ribalta, com bé dia vosté, gaudix de protecció per ser bé d'interés cultural. I d'acord amb eixa catalogació, la resolució emesa sobre el projecte de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, exquisit -li ho torne a repetir-, exquisit, ha tingut en compte necessàriament tot els aspectes que puguen suposar una, com vosté diu, amenaça per a ell.

Les mesures correctores contingudes en la resolució vénen a millorar l'estat actual del parc, i s'integraran en el seu entorn, fent-lo més accessible del que és en la actualitat, ja que es troba aïllat de la ciutat pel trànsit i les places d'aparcament.

Totes les mesures que des d'esta conselleria s'imposen, a banda de les que ja s'han indicat -com puga ser l'absència de línies aèries o l'adequada lentitud del bus guiat al seu pas pel parc-, vindran a comptabilitzar l'adequada protecció i posada en valor d'este conjunt històric amb l'establiment d'un mètode de transport ecològic i modern.

Per tant, sent el projecte sotmés a informe d'acord amb la legalitat vigent en matèria de protecció del patrimoni cultural, sempre que s'atenguen les mesures correctores imposades per la resolució de la Direcció General de Patrimoni, no tinga el menor dubte respecte d'això, esta conselleria no dificultarà, en absolut, que els castellonencs disposen d'este mitjà de transport.

Li agrade a vosté o no li agrade que n'hi haja parada en El Corte Inglés, o no la tinga en El Corte Inglés. Jo no entenc què tenen en contra d'El Corte Inglés. Les persones volen anar a El Corte Inglés. ¿I què passa si n'hi ha una parada? És alguna cosa que siga alguna cosa de mal.

Tot açò són millores i el progrés no té res a vore amb el patrimoni. Es pot progressar sense entorpir el patrimoni. Això sí, sempre cal vigilar el compliment de les mesures de protecció i posada en valor del conjunt històric del parc Ribalta.

Li ho torne a repetir, no tinga el menor dubte respecte d'això: la conselleria no dificultarà que este projecte es duga endavant.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 157 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'ampliació del port d'Alacant, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 030).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Repetixc que la il·lustre diputada Gloria Marcos no compareix per malaltia, està justificada.

I ara continua el senyor Torró, amb l'ús de la paraula.

El senyor Torró Gil:

Senyor president, abans d'entrar a formular la pregunta, voldria sol·licitar que, en funció del que contempla l'article 68, apartat 1, que la pregunta de la diputada Gloria Marcos, s'ajornara per a un proper.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé. Les noves instal·lacions industrials anunciades per a la zona d'ampliació del port d'Alacant, fertilitzants i possible planta de biodièsel, en especial, la multiplicació per quatre de les sitges de ciment, fins a 17 segons els últims recomptes, que allí es pensen instal·lar per a deixar espai a la regata Volvo, no compten amb una avaluació d'impacte ambiental específica.

És previsible que aquestes activitats no innòcues de trasllat de

produïsquen un fort impacte paisatgístic i comporten riscos ambientals i sanitaris. Així ho han sentit l'amplíssim nombre de veïns d'Alacant que viuen més a prop de 500 metres de la localització, de l'ampliació portuària, i que han expressat el seu rebuig i exigixen que se seguixquen les recomanacions d'allunyar el trànsit i les activitats industrials portuàries dels nuclis urbans.

Al mateix temps que passa açò, la Conselleria d'Infraestructures està promovent la nova plataforma logística d'Alacant, situada junt al Pla de la Vallonga, només a quatre quilòmetres del port i perfectament comunicada amb aquest per a la funció de port sec.

Per tant, ¿per què aquesta Conselleria d'Infraestructures no impulsa la decisió que siga la nova plataforma logística d'Alacant que està promovent, on s'alberguen els nous dipòsits i instal·lacions, mantenint al mateix els efectes econòmics i de creació d'ocupació, aconseguint, també al mateix temps, que es preserve el perfil paisatgístic i la plurifuncionalitat d'usos turístics i comercials del port d'Alacant, i desactivant, amb això, l'alarma social respecte a l'ampliació del moll 19 i el que vaja a albergar-se en ell?

El senyor president:

Gràcies.

Sí, senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Anem a vore. Hi han coses que realment no m'esperava mai que vosté arribara a dir ací. Primer, el fet que barrejara el tema de les activitats del port d'Alacant amb el tema de la plataforma logística, i el que em diguera ací que hi ha un sistema de lliure mercat i, per tant, les empreses decidixen on es posen. Supose que això no estarà dient-ho en termes absoluts, sinó en termes relatius; perquè si no açò seria la selva, no? Vull dir, ¿les empreses es poden posar on els dóna la gana? Evidentment que no, evidentment que no. Per tant, la normativa que vosté està dient la fa les administracions públiques per a evitar que determinades activitats vagen a determinats lloc.

I estem parlant d'activitats, com una planta de biodièsel, val? , com una planta de fertilitzants. Estem parlant d'activitats industrials, parlant d'activitats industrials que van a instal·lar-se en una zona urbana, eminentment urbana, situada a menys de 500 metres, que era el que marcava anteriorment la legislació com a distància mínima per a aquest tipus d'activitats, i ara que està ampliada fins a 2. 000 metres, amb la qual cosa integra una gran quantitat de barris de la ciutat d'Alacant.

Vull recordar-li que el problema és un problema molt seriós, i que la ciutadania d'Alacant està molt preocupada per ell: 10. 000 signatures, 2. 500 al·legacions, 5 associacions de veïns pronunciant-se en contra d'eixe projecte. I vosté em ve amb el tema del lliure mercat. Hi ha coses que no es poden dir, vull dir.

Efectivament que hi ha una declaració d'impacte ambiental del 2003 sobre una actuació genèrica, però no sobre les actuacions concretes que es volen posar al port. I només per una qüestió ja seria suficientment important per a poder, per a fer de nou eixa declaració d'impacte i altres actuacions molt importants, com seria el tema dels estudis de paisatge, que també influïxen d'una forma molt clara. Perquè vosté sabrà que en l'autorització o en la primera planificació del port, les instal·lacions màximes d'altura només podien passar 12 metres, i només les sitges, només les sitges per a albergar els components del ciment ja ultrapassen aquesta, situant-se les més baixetes al voltant dels 30 metres, 30 metres, de 12 a 30 metres. I no estem parlant d'una ni dos ni tres, sinó, en estos moments, fins a 17, fins a 17 sitges de vora 30 metres, i algunes de més de 30 metres, les que es volen instal·lar allí. Només per això ja seria imprescindible el fer un estudi paisatgístic, independentment del que haguera dit prèviament la declaració d'impacte ambiental o l'ordenació urbanística.

I per últim, i per acabar, el que no és comprensible és que a quatre quilòmetres, i perfectament comunicada amb el port, perfectament comunicada amb el port, hi haja, o estiga generant-se una zona que és perfectament compatible amb aquestos usos, perquè no genera ninguna d'estes molèsties, ni problemes ambientals, ni problemes paisatgístics, ni cap altre tipus de problema, i vostés no vullguen traslladar eixes indústries o eixes instal·lacions a aquella zona, i vullguen convertir la zona sud del port Alacant en un polígon industrial dins d'una ciutat.

Això no té cap sentit, ni ací ni en cap altre lloc del món.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 159 al Consell, que respon el conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la discriminació de la llengua valenciana, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 037).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Per a formular la pregunta 159, té la paraula la diputada Mireia Mollà Herrera.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

¿Pensa el Consell prendre mesures al respecte del tracte discriminatori que la Diputació d'Alacant fa a la llengua valenciana?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Font de Mora és el que contestarà.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, de fet, en esta primera intervenció no puc contestar a la seua pregunta per una qüestió d'hermenèutica. Vosté basa la seua pregunta en un juí de valor, en una opinió i, bé, a la millor, de la seua intervenció posterior jo deduïxc alguna cosa que puga contestar, perquè, evidentment, no trobe matèria per a respondre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, si vosté se llegira els informes i les resolucions de la sindicatura de Greuges sabria de què estic parlant i com en aquest informe indica que hi ha un tracte discriminatori i, a més, una no-aplicació de les lleis, de la Constitució i de l'Estatut d'autonomia.

Però, si vol, jo li explicaré el per què de la meva pregunta i de per què qualifique aquest tracte com a discriminatori. De fet, hi han informes, queixes, degut que en la pàgina web de la Diputació d'Alacant, feta en el 2005, en gener del 2005, aquesta és totalment en castellà. Justifica. , en la queixa, justifica la diputació, que és que hi havien dos objectius: un, primer, era fer una pàgina web, un portal pilot, a on desenvolupar, doncs, bé, les accions que la diputació anava a dur a terme; i un altre objectiu és l'adaptació a altres llengües.

A dia d'avui la resposta que fa la diputació és que encara està en l'objectiu 1. És a dir, des de la primera contestació en gener del 2005 a la d'avui, la diputació diu que encara està en el portal pilot, i se suposa que era perquè estaven aplicant un pla estratègic. La pregunta seria que quina estratègia seguix el senyor Ripoll, tres anys esperant.

Però, bé, a més se parla que s'incomplix sistemàticament tant la Constitució espanyola, en l'article 3 de la Constitució espanyola, l'article 7 de l'Estatut d'autonomia i la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Per tant, estem parlant de la diputació d'Alacant, anticonstitucional, antiestatutària i il·legal.

La llei atribuïx al Consell la promoció de l'ús i ensenyament en valencià i, a més, vetlar per la seva presència a les institucions que representen el País Valencià i les seves administracions. Per tant, la meva pregunta anava directament al Consell, perquè crec que avui se posa en evidència la funció que aquest Consell ha de tindre per promocionar i per vetlar per la presència en les administracions, i, per tant, jo vullc la seva opinió sobre la discriminació que fa directa i, a més, de forma totalment conscient, la Diputació d'Alacant, el senyor Ripoll, a la llengua dels valencians i valencianes.

La pregunta, si la vol reformular, seria, ¿pensa el Consell fer complir la Constitució, fer complir l'Estatut d'autonomia i fer complir la Llei d'ús i ensenyament del valencià? Segons la diputació, el valencià no és una prioritat perquè no hi ha queixes ni dels ajuntaments ni del ciutadà. Aquí hi han moltes queixes, i jo, com a representant d'Iniciativa i del Compromís, vullc avui queixar-me i, per tant, deixar constància que sí hi han queixes de gent i de ciutadans que veiem com la diputació discrimina el valencià. Per tant, una gran mentira la que fa la diputació.

I atés que aquestes denúncies i aquestes queixes se fan en el 2005 i que vosté, fins i tot, n'és desconeixedor, la pregunta, aleshores, és: ¿és conscient i de forma conscient també el Consell està saltant-se la Constitució espanyola, l'Estatut d'autonomia i la Llei d'ús i ensenyament del valencià? Eixa també seria la pregunta. ¿Pensa el Consell complir la Constitució, l'Estatut i la llei? Això seria el que vosté deuria avui contestar-nos ací.

Jo crec que no és qüestió de posar en marxa plans estratègics que tarden més o menys. Ja sabem que la seva lentitud de vegades és interminable. El que jo crec que aquí s'està discutint és una voluntat política clara i una forma de perseguir la gent que volem promocionar la llengua de tots i totes els valencians i valencianes. Volem que la nostra diputació complixca les lleis, volem que equipare, com així ho diu, les lleis i l'Estatut, equipare d'igual manera la llengua castellana i la llengua valenciana.

Per tant, li demanem responsabilitat, li demanem respostes i li demanem que avui es pronuncie si pensa que aquestes queixes i aquestes actuacions de la diputació són clarament anticonstitucionals, antiestatutàries i il·legals. Eixa és la pregunta i d'ahí se derivarà el seu valor polític i la seva voluntat política de complir-les també.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, el meu problema hermenèutic ha passat a ser un problema metafísic,

perquè d'un portal pilot, com li han aclarit, en una pàgina web de la diputació, d'un portal pilot vosté ha extret una sèrie de conseqüències anticonstitucionals, antiestatutàries i absolutament estrafolàries.

És a dir, perquè jo estic convençut, com tota la gent de la Comunitat Valenciana, que la Diputació d'Alacant, com una institució representativa dels municipis de la província i que forma part de la vida política de la nostra terra, complix absolutament totes les lleis fonamentals. Per cert, amb lleialtat al rei, una cosa que a vosté li deu sonar, perquè ho ha promés també en esta cambra.

Per tant, bé, jo crec. Jo repassava fa un moment, i, de fet, ho tinc escrit a mà ací, de les meues anteriors responsabilitats, algunes coses, ¿no? , de la Diputació d'Alacant, que diu vosté que no atén el valencià i. Tinc ací escrit, mire, l'Institut Gil-Albert, que és una institució dependent de la Diputació d'Alacant, doncs, edita molts treballs, molts llibres, publicacions en general, que estan en valencià, en llengua valenciana. Per cert, en valencià, no en la «nostra llengua», sinó en llengua valenciana, ¿entén?

La Diputació d'Alacant, des de l'any 2000 col·labora en el Premi de Teatre Evarist Garcia, que també es fa en valencià, en la llengua valenciana. Igualment, estos darrers anys ha signat convenis amb la Universitat d'Alacant, institució poc sospitosa a este respecte, en temes relacionats també en la llengua valenciana, no en la «nostra llengua» i no sé què, sinó en la llengua valenciana. També s'atorga per la Diputació el Premi de Novel·la Enric Valor, també està en valencià. Enric Valor, persona distingida absolutament.

El Marq, és una institució que està gestionada per la diputació provincial, publica molt de material didàctic, també explicatiu, també en la llengua valenciana. També en la diputació s'impartixen, per descomptat, en col·laboració amb ella, cursets anuals als funcionaris, segons demanda, i s'han distribuït entre el personal de la diputació i els diversos ajuntaments més de mil exemplars del programa Salt 3. 0, que és, com vosté sap, un avançat sistema de traducció castellà-valencià, valencià-castellà.

Li he posat uns exemples per a contrarestar metafísicament el detall del portal pilot de la pàgina web en què vosté veïa una conspiració universal en contra de la llengua valenciana, i en estos detalls, doncs, crec que puc demostrar clarament que la diputació, com no podia ser menys, d'Alacant, complix totes les lleis del món, ¡del món! , ¡del món mundial! i de la Comunitat Valenciana també, i d'Espanya també, torne a dir, com tots hem jurat o promés amb lleialtat al rei, fixe's vosté en el que és important, fins això,

respectant la Constitució.

I, per tant, doncs, no tinc res més a afegir, senyoria.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre política general de la conselleria en matèria del llibre, que formula la diputada senyora M. ª Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 16. 019, BOC número 66)

El senyor vicepresident primer:

Passem al 6, que és la interpel·lació a la consellera de Cultura i Esports, que formula la diputada Ana Noguera Montagud. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Noguera Montagud:

(aplaudiments)

(Aplaudiments i protestes)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable consellera de Cultura i Esport.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Lletres Valencianes

alcanzan a los libreros. Anualmente se elabora el estudio del sistema de indicadores de la librería en la comunidad. Convocamos el premio a la labor de los libreros en la difusión del libro y la lectura, así como ayudas a las asociaciones de editores y libreros y empresas editoriales de la comunidad, para la organización y participación en ferias del libro y congresos. Colaboramos con las ferias del libro de las ciudades de Valencia, Alicante y Castellón. Además, señorías, también llevamos a cabo acciones específicas dirigidas a los autores, como las ayudas a las asociaciones de escritores e ilustradores de la comunidad; la convocatoria del Premio Lluís Guarner, el Premi de les Lletres de La Generalitat y el Premio de Ensayo de La Generalitat, que precisamente se entrega mañana.

: «La Fira del Llibre ha aumentado en un 10% sus ventas sobre el año pasado y ha superado los 500. 000 visitantes. » La realidad se impone. Existen intereses entre los valencianos por la lectura, y lo demuestran acudiendo masivamente a actividades desarrolladas en torno a la lectura. La política de fomento de la lectura que lleva a cabo La Generalitat ha tenido mucho que ver con estos buenos resultados. En esta línea, vamos a seguir trabajando y, por eso, les recuerdo que vamos a poner en marcha los proyectos el portal del lector Benvinguts a la Biblioteca, vamos a editar la guía pedagógica

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Usted puede tener, si quiere, 200 líneas, pero si a todas les da una miseria en la cual yo no he conseguido sumar entre todas las líneas, y estaba leyendo las que usted ha mencionado, que yo he ido siguiéndolas en el presupuesto, resulta que no ha llegado ni a 200. 000 euros de todo lo que usted ha dicho en la primera parte.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'honorable consellera de Cultura i Esport.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(aplaudiments)

Desde la Generalitat valenciana, desde esta

(rialles)

(Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell pel que fa a la Formació Professsional, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 13. 318, BOC número 50)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell pel que fa a la Formació Professional, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Esperem a vore si podem tindre un debat sense parlar del govern de Zapatero, ja que el debat és d'ací, d'estes conselleries, i podem intentar parlar de la Formació Professional buscant solucions als estudis de Formació Professional sense que la solució passe pel transvasament de l'Ebre; que també estaria bé que parlem del tema que toca avui, eh, i. que és pense on hem de centrar-nos.

La interpel·lació és clara. La pregunta és: quina és la política general del Consell pel que fa a la Formació Professional?

Considerem que la Formació Professional ve caracteritzant-se ja en estos darrers anys per una reducció del nombre d'alumnes, que és conseqüència d'un desprestigi progressiu que té este tipus de formació, i, per tant, també d'una falta de sensibilització social cap a ella.

Ho diem perquè és veritat, i s'ha de reconéixer que la Formació Professional procedix d'un moment que ha estat molt desprestigiada, quan veníem dels antics programes educatius. Realment el que passava és que la conclusió era molt clara: el que no ho podia superar, estava feta per aquells que no superaven l'EGB, havien d'anar a Formació Professional. Eixe era el plantejament que se feia, encara que no tenia per què ser aixina, però eixe era el plantejament social que hi havia davant d'ella. I per tant, això és una situació que estem encara arrossegant fins avui.

Avui veiem mancances, mancances que cal abordar. I anem a enumerar-les intentant, com dia, parlar del tema.

La primera és la falta de correspondència entre l'oferta formativa i les demandes que té el mercat de treball. Avui les necessitats del mercat laboral van per un camí i el que és l'oferta de la Formació Professional, l'oferta formativa de Formació Professional va per un altre molt diferent.

I ho tenim molt clar. Mentre resulta impossible pràcticament absorbir tots els titulats universitaris en el món laboral, la demanda de graduats de Formació Professional supera en molt el nombre de titulats, supera en molt el nombre de titulats. Tant és aixina que en moltes de les especialitats és difícil acabar els estudis perquè accedixen, abans d'acabar-los, al treball perquè hi ha una gran demanda.

Existix també, per una altra part, la desconnexió entre la Formació Professional inicial i la formació per a l'ocupació. Són problemes que tenim ahí. Existix també, inclús, internament, una insuficient coordinació. Les competències estan fragmentades. Tenim clar que hi ha centres de Formació Professional que depenen d'Educació, mentre que hi ha altres centres que depenen de Treball. Això és de difícil coordinació, inclús dins del mateix govern, dins de la mateixa administració, i espere que no siga -i ho dic des de fora- per una falta de voluntat política de superar un conflicte intern de repartiment de competències i que ningú voldria cedir.

Cal considerar la necessitat de millorar la percepció social que existix sobre els estudis de formació professional -com dia- i augmentar el nombre d'alumnes d'aquests ensenyaments. Per això hi ha una necessitat bàsica. És insuficient el programa de beques que tenim per a esta mena d'estudis. Hem de facilitar encara més i incentivar el procés de l'accés de l'alumnat a la Formació Professional. Solució? Doncs haurien de definir molt clarament un model de Formació Professional de qualitat, un model que estiga gestionat per un organisme únic que s'ocupe de la formació regulada, la continua i l'ocupacional.

Altres qüestions fonamentals que hem de plantejar és la combinació de l'ensenyament teòric amb l'ensenyament, amb el treball pràctic a les empreses. Una solució que no tenim encara en este moment, eh? La incorporació també de professionals del sector privat als centres de Formació Professional, la creació de consells socials a tots els centres públics a on participen associacions empresarials, sindicals i ajuntaments. Per exemple.

Aleshores, senyor conseller, li proposarem quan arribe el moment, perquè avui determinem o exposem la necessitat, de redactar un pla estratègic valencià per la Formació Professional, un pla que reculla els següents criteris. Pense que és important, per evitar la descoordinació, la creació d'un organisme únic que tinga totes les competències en matèria de Formació Professional. Això, hi ha hagut algun exemple, en Galícia es va fer una mena d'agència de Formació Professional amb finalitat de superar eixe conflicte de competències entre educació i treball. Podia ser eixa fórmula o en poden ser altres, l'important és que hi haja un organisme únic que siga qui gestione la Formació Professional i que assumiria les competències de la Formació Professional regulada. Això hui no ho tenim aixina, la formació contínua, la formació per a l'ocupació, sistema d'informació i orientació, l'homologació de centres, la qualitat i avaluació del sistema de formació professional. Estic parlant, i ho intente fer, en termes positius, perquè això avui no es dóna.

Cal fer una planificació. Hi ha una manca de planificació de l'oferta formativa i requerix, per tant, farà falta, avui no tenim clarament confeccionat el mapa de la Formació Professional valenciana. Vull dir, recursos, però tampoc l'oferta formativa, les demandes dels agents econòmics i socials i les administracions locals. Això, no ho tenim. No ho tenim i, per tant, anem en funció d'impulsos locals, ¿eh? , impulsos, necessitats que se manifesten, però que no. , després, no tenen una correspondència en el món del treball.

Per tant, eixe és un dels reptes que tenim avui, fer-ho bé, començar marcant i dibuixant eixe mapa de la Formació Professional. Tenim de demanar. , li estic demanant ja ací la integració de l'oferta formativa i la implantació dels centres integrats amb un calendari concret de desplegament.

Senyor conseller, és necessària la publicació del decret que regula els requisits bàsics d'aquests centres, decret del qual coneixem un esborrany que hi ha publicat i que adapta allò que diu el Reial decret 1. 558/2005. Per tant, portem dos anys, dos anys d'espera per a traure el decret que té de regular la creació dels centres integrals, ¿eh? , i això no ho tenim. Dos anys de retard. Però no és prou amb dos anys de retard, és que, si no s'afanyen, l'objectiu que tenen marcat en eixe esborrany, que és començar amb els centres integrats el curs 2008-2009, no es podrà complir tampoc. Des d'ací inste que eixe decret vaja endavant amb les modificacions que toca, eixe esborrany se convertixca en un decret amb les modificacions que toca.

Tinc de manifestar que considerem positius el que és la creació dels centres integrats. Contribuïxen a unificar els diferents ensenyaments

de l'FP i per tal d'afavorir esta unificació també depenem. , i ho demanem que se tinga en compte i que depenguen tots ells de la Conselleria d'Educació. ¿Eh? , que depenguen tots ells de la Conselleria d'Educació. Això seria. , ¿eh? ¿Com s'ha de coordinar? Ja hem dit, és possible coordinar-lo i, per tant, eixe seria el funcionament.

¡Que reforcen! , que ahí hi ha una petició també, compartida pels sindicats, de reforçar el que és la gestió democràtica dels centres. Els directors dels centres dependents de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Treball poden ser de lliure designació, i això no és el que els professionals volen.

Per tant, també al mateix temps que s'incremente el nombre de professionals ens els òrgans de gestió d'estos centres, anem a demanar, que mos falta, el pla de desenvolupament d'integració d'una Formació Professional regulada, contínua i ocupacional amb dotació de recursos humans i infraestructura per a realitzar-la. La dotació d'una partida pressupostària específica i degudament ampla per a poder tirar endavant este projecte. És importantíssim i en este moment és un dels dèficits més importants que tenim. La Formació Professional, com he dit, no respon en este moment ni té una organització prèvia dins dels centres integrats, que no estan avui encara, com tampoc. , és a dir, i vull insistir en el tema, no s'adapta a les necessitats del mercat, i això és un problema que en este moment la Conselleria d'Educació, i diria també la de Treball, però, com hem dit, la proposta nostra és que això se personalitza des de la Conselleria d'Educació, deu afrontar de manera immediata. Nosaltres tenim de ser triomfadors en la posició del mercat dels tècnics laborals que ens fan falta. En este moment, tenim de promoure la millora de la qualitat de la formació en els centres de treball, tenim d'estimular la participació de les empreses assegurant el seu finançament i fomentant la coresponsabilitat en la formació de nous professionals.

Tot açò, senyor conseller, li tinc de dir que, si ho manifestem en pla positiu és perquè ho trobem a faltar i en este moment no ho veem dins del funcionament actual de la Formació Professional.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, començar lamentant de veritat una de les primeres afirmacions que vosté ha fet en la seua intervenció, potser tal volta perquè siga un tòpic que s'ha acumulat al llarg de molts anys, i és incidir en això que vosté ha manifestat d'una manera jo crec que poc afortunada, «desprestigi», ha utilitzat vosté la paraula «el desprestigi de la Formació Professional». Jo crec que si hi ha alguna cosa en la qual el govern del qual m'honore en formar part ha segut capaç en els últims anys, ha segut el d'augmentar eixe prestigi, com se manifesta per l'increment, i vorà vosté les dades, l'increment absolut d'alumnes en esta matèria, i ningú va, en esta quantitat que jo li expressaré, a unes ocupacions, uns estudis, que estiguen desprestigiats, evidentment.

Tinc de dir, per exemple, que s'ha passat des del curs 1994-1995, quan se va acabar el paradís per a alguns, de 4. 363 alumnes a 51. 904 alumnes en l'actualitat. Renuncie a fer el percentatge d'augment, perquè és escandalós. N'hi han 16. 752 a Alacant, més de 6. 000 a Castelló i quasi 30. 000 a València.

Li he de dir, a més, que la província de Castelló. , de la qual vosté i jo som originaris, en la província de Castelló, per primera vegada, el nombre d'alumnes de Formació Professional és superior al de Batxillerat, 6. 205 a FP i 5. 875 a Batxillerat. I, torne a insistir, estes dades no indiquen que hi ha un desprestigi, ni molt menys, en el sistema de Formació Professional. Jo crec que a vosté l'ha traït la memòria històrica i jo crec que amb eixe qualificatiu probablement no estaran molt contents els que formen la xarxa d'educació de Formació Professional a la nostra comunitat.

Tinc de dir-li també que a la resta de la comunitat, s'està equilibrant el nombre d'alumnes que estudien FP enfront dels que estudien Batxillerat i, per exemple, n'hi ha una sèrie de comarques en les quals l'FP ja supera clarament el Batxillerat, en la Plana Alta, en València, en l'Horta Sud, en València, en la Plana d'Utiel Requena, la Foia de Bunyol, la Ribera Baixa, i en Alacant, doncs, l'Alcoià.

N'hi ha una sèrie de famílies que són, francament, molt demandades, perquè la majoria d'alumnes troben que poden satisfer allí les seues expectatives, com són la rama d'administració, la sanitat, l'electricitat i electrònica, els servicis socioculturals a la comunitat, el comerç i màrqueting i la informàtica. És a dir, tenim una oferta molt important que és ben acollida per l'alumnat.

Tinc de dir-li, com a informació addicional el que va a ser l'avaluació del grau d'inserció professional de l'alumnat de Formació Professional. Esta avaluació, que ha comptat amb l'aval i el rigor de l'àmbit universitari, s'ha fet, per tant, per elements aliens al mateix sistema educatiu d'FP i a la mateixa conselleria, podem extraure algunes dades que són d'interés per a tota la societat, i espere que vosté en prenga nota, perquè, per exemple, el 90% dels alumnes obté la seua primera ocupació abans de transcórrer sis mesos; el 60% dels alumnes obté la seua primera ocupació al primer mes d'acabats els estudis, i el 37% en la mateixa empresa en què ha realitzat el període de formació; el 69%, o siga, pràcticament el 70% dels alumnes, treballen en la seua primera ocupació en temes relacionats amb els estudis realitzats; el 70,6 està treballant en l'actualitat en assumptes relacionats amb els seus estudis, el que li parla a vosté d'una sincronia entre l'oferta d'eixe alumnat i les empreses en què treballen; el 71,4% està utilitzant en el seu treball actual les habilitats i els coneixements adquirits en la seua etapa formativa d'FP. Continuem parlant de sincronia.

Mire vosté, el 96,5 està satisfet amb la seua ocupació actual; el 84,2 està satisfet amb la formació rebuda; el 93,3 tornaria a triar els mateixos estudis; i el 96,1, ¡tots! , tots, perquè això són tots, recomanaria el centre on va cursar els estudis. Insistixc, estudi fet per una institució aliena a la Conselleria d'Educació i, per tant, perfectament creïble.

El 92,9 està satisfet amb les pràctiques desenrotllades; el 70,2 percep que eixes pràctiques són útils per a la seua formació i inserció laboral; el 71,8 de titulats amb ocupació percep que té possibilitats de promoció futures, i el 78,2 percep que ha de continuar ampliant els seus estudis. Per tant, ¿desprestigi, pessimisme, desconnexió amb el món de l'empresa, mala qualitat del sistema educatiu de Formació Professional? . Doncs, jo no ho veig, senyoria, ni ho veig jo ni, pel que pareix, ho veuen els que estudien i se graduen en Formació Professional. I és perquè, sense cap mena de triomfalisme, la política educativa en matèria de Formació Professional duta a terme per La Generalitat, doncs, ha experimentat un creixement i una milloria importantíssima al llarg d'estos anys.

Mire vosté, la Generalitat valenciana només en estos últims dos anys ha invertit 174 milions d'euros en centres educatius de secundària que impartixen la Formació Professional. D'estos, 42 corresponen a la província d'Alacant, 32,9 a Castelló i prop de 100 milions d'euros a la província de València. D'estes inversions realitzades, concretament, més de 55 milions d'euros s'han dirigit específicament a dotacions i equipament.

A la llum d'estes dades, podem aprofundir en els pilars sobre els quals se sosté la política desenrotllada per La Generalitat en matèria de Formació Professional, que és el que estem tractant hui. Per exemple, puc dir-li que hem augmentat espectacularment el professorat, tenim un total de 5. 178 professors, dels quals, 1. 793 corresponen a Alacant, 729 a Castelló i 2. 656 a València. D'este professorat, 2. 849 són professors de secundària i 2. 329 són professors tècnics de Formació Professional.

També tenim més i millors centres educatius en matèria de Formació Professional. A la nostra comunitat s'impartixen cicles formatius en un total de 291 centres, dels quals, 104 estan en Alacant, 36 a Castelló i 151 a València. I els centres específics de Formació Professional sumen un total de 66 centres, 15 en Alacant, 11 a Castelló i 40 a València.

El que és més important de tot, en el que vosté també ha fet èmfasi, que és la diversificació i millor oferta, doncs, mire vosté, les xifres són aborronadores i parlen per si mateixes. Des que governa el Partit Popular a la Comunitat Valenciana, s'ha passat de 98 cicles formatius a 1. 127 cicles en centres públics,

(aplaudiments)

1. 127. I ara sí que faré l'exercici del percentatge: un increment del 1. 043% d'oferta en cicles formatius, ¿eh? Això, per a que es diga que els governs del Partit Popular no atenen la. No per vosté, per alguns, no per vosté,

per alguns, que no s'atén adequadament la Formació Professional.

Jo crec que estes i altres dades ens indiquen clarament que estem complint les expectatives, però que tenim de continuar treballant. I jo estic d'acord amb vosté, amb vosté estic d'acord, en la importància dels centres integrats. Tant d'acord hi estic, que en breu conclourà la tramitació del projecte de decret regulador dels centres integrats, i després de la seua aprovació, publicació i entrada en vigor, es posarà a partir del proper curs en marxa una xarxa de centres integrats. I, de fet, ja estan definits els centres que formaran part del programa de pilotatge inicial sobre el qual després se desenrotllarà tota la xarxa completa. Per tant, ahí estem absolutament d'acord.

Eixos centres uniran tota l'oferta formativa d'FP, és a dir, la inicial i la Formació Professional per a l'ocupació, de manera que en ells podran obtindre's no sols títols d'FP inicials, sinó certificats de professionalitat així com formació contínua, a demanda del teixit productiu. Es tracta, per tant, d'un nou model de centre d'FP, de gestió dinàmica i oberta, que reforçarà els vincles entre el sistema formatiu i el productiu i que, evidentment, se gestionarà des de la Conselleria d'Educació.

He de dir-li, a més, que en la llei valenciana de l'educació, en la qual estem treballant, hi ha tot un títol dedicat a la Formació Professional, en la qual estos centres s'establixen d'una manera clara i absolutament definida.

Acabe ací la meua intervenció i probablement tingam oportunitat després de continuar debatent en estes qüestions que vosté ha mostrat interés.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor conseller, l'afirmació que me base en el tòpic, no l'accepte. I li ho explique. Jo pense que per a solucionar un problema cal començar reconeixent-lo. Un dels problemes més greus que tenim és quan no reconeixem un problema, és impossible donar-li solució.

No m'ha fallat la memòria històrica. Si vosté m'ha escoltat bé, i jo crec que sí que m'ha escoltat bé, li he dit que partíem abans d'una situació de desprestigi inicial de l'anterior llei d'educació, que va muntar un sistema que desprestigiava totalment la Formació Professional. No he dit que no hagen fet. No li vaig a negar que hagen fet avanços, perquè partien d'una situació molt negativa. Però en este moment no hem igualat. , i el desprestigi sí s'ha millorat -li ho reconec-, però no estem bé, no estem bé a eixe nivell.

I vosté mateix, que tants percentatges i enquestes m'ha donat, faça'n una. Vaja a preguntar als alumnes, abans d'entrar a la Formació Professional, alumnes que estan fent altres estudis, i als pares, si el que desitgen per als seus fills o el que desitgen per a ells és anar a estudiar Formació Professional o és anar a estudiar el Batxillerat. I mos donaran un índex real del que és a priori l'apreciació i el concepte que tenen dels estudis de formació professional avui.

I parlem de conceptes. I sí que li demane que rectifique una cosa. Ja sé. Si no, ja he vist. no voldria dir que hi ha mala voluntat quan me diu allò del descontent de la xarxa de professionals. No. Perquè no sóc joc qui crea, no sóc jo qui crea ací eixa opinió que he dit de desprestigi, i que jo mantinc, però que no afecta els professionals, en absolut. Estem partint d'una situació social anterior i que és difícil recuperar, i que ho serà i ho serà contínuament. Cal dedicar molts recursos perquè això se solucione, no ho solucionarem amb paraules, sinó amb molts recursos.

No vaig a discutir-li xifres. En tot cas, com açò seguirà també, podrem parlar-ne, però no és un invent.

Mire, vosté me diu que hi ha una adaptació del que és la demanda de treball a l'oferta de cursos que hi ha. I jo li dic que del seu discurs desprenc tot el contrari. Perquè vosté m'ha confirmat, m'ha confirmat una de les coses que jo li he dit, i és que és difícil que un alumne de Formació Professional, sobretot en certes àrees, puga acabar els estudis. És difícil. Per què? Perquè tenen una demanda, una busca de treball. I és difícil que els acaben perquè prèviament, abans d'acabar-los, moltes vegades s'incorporen al món laboral, perquè en els mateixos centres es va a fer demanda de. Si això passa, que vosté també m'ho ha dit, tots els qui s'incorporen abans d'acabar els estudis -sí, també, no? Jo ho he entés aixina, ho he entés aixina- és perquè realment hi ha una demanda superior a l'oferta.

Ja dic, mire en les enquestes, mire l'augment de professorat. Estic totalment d'acord. Però, sobretot, hi ha qüestions que. he parlat d'altres temes que no estan tenint contestació. He parlat de coordinació, he parlat. No és normal que depenguen els centres de dos conselleries distintes, i vosté tindrà. bé, ho reconeixerà o no, però ho veem aixina. No és normal que tinguen eixa doble dependència. Això és difícil de coordinar. Cada u tindrà. Per tant, demane una solució a això, i li ho demane ací, amb totes les paraules, sense cap acritud, però cal solucionar això. Si no, quan més centres hi haurà, més dificultats tindrem per a coordinar-los.

He parlat de centres integrats, que estic d'acord amb el que ha dit, però que eixos centres integrats estic dient que ja haurien d'estar, ja hauria d'estar ahí eixa. I a més, li he demanat uns canvis en l'esborrany determinats que cal fer per fer una gestió més democràtica d'eixos centres, per tindre una dependència dels que són. , sobretot, afavorint els centres públics. I entrem en un debat que és continu també, de manera que les dotacions pressupostàries majoritàries vagen totes als centres públics, que són els que han de respondre i són els que tenen capacitat de coordinar-se perquè estan baix la direcció directa de la mateixa conselleria. I això és necessari. I sempre que parlem d'educació, parlarem en eixos termes.

Per tant, simplement dir-li que li accepte les xifres; tampoc hi han en estos moments elements per a discutir-les. Però -recordem- vull acabar tal com he començat. Si no reconeixem la realitat, serà molt difícil que li donem solució. I ací si he pujat és precisament amb eixa voluntat, que després d'estes intervencions, després d'este debat, puguem tindre més clar que la Formació Professional necessita un recolzament més alt i, sobretot, necessita una major valoració social.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Vull iniciar esta darrera intervenció meua agraint, com sempre faig, el to constructiu de la seua intervenció, perquè, evidentment, tenim una àrea on se pot concordar.

Estem d'acord que encara que no se deu utilitzar la paraula desprestigi, cal continuar treballant per a potenciar que l'opció per a estos estudis augmente. I en això estem treballant, evidentment, fent una sèrie d'actuacions que, de vegades, són testimonials, però de vegades es poden considerar importants. Per exemple, a partir del proper curs, es podrà realitzar el mòdul complet de formació en centre de treball de l'estranger, donant oportunitat que els estudiants passen una part important de la seua formació a l'estranger, i aixina puguen també, des de la Formació Professional, intercanviar les seues experiències vitals. I això és una forma de treballar coordinadament.

També estic d'acord amb vosté que hem de continuar ajustant l'oferta de titulacions al que és la demanda de la societat, encara que estem en un país que és, com vosté coneix perfectament, molt reglamentista. Tenim també obligacions a complir respecte al govern central pel que fa al reconeixement de titulacions, etcètera, i de vegades la plasticitat de l'administració, incloent la de l'estat, no s'adapta com és desitjable al que és la demanda social.

Però estem fent allò que està a la nostra mà. Per exemple, puc dir-li que hem decidit cursos d'especialització, per exemple, amb embarcacions d'oci en Alacant, en un centre d'Alacant, perquè hi ha una demanda en esta especialització. I també d'automoció de competició a Xest, perquè també tenim una certa demanda d'algun alumnat en este sentit.

Estem intentant sempre treballar mà a mà i colze a colze amb l'empresa per tal de poder oferir esta sincronia, que pensem que ja està aconseguida en un alt grau, però que hem de continuar treballant en esta matèria.

També he de dir que desenrotllarem el currículum de tots els nous cicles de Formació Professional que publique el ministeri. I estem pendents de les decisions també del ministeri, perquè és aixina en un estat complex com el nostre, amb especial atenció a l'anglés adaptat als continguts tècnics de cada cicle, i en continguts específics relacionats amb conservació del medi ambient i sostenibilitat, que són dos qüestions molt importants també per a desenrotllar-se en el que és Formació Professional.

S'està elaborant un sistema de formació i orientació professional en suport web perquè pares i jòvens coneguen quina formació s'adapta millor a les seues necessitats, interessos i aptituds, i d'esta manera obtinguen un coneixement adequat de la realitat socioeconòmica i laboral.

Estem donant, per tant, ferramentes per apropar el món de l'FP a les necessitats de l'empresa amb agilitat.

Oferirem també formació a la carta, de manera que puguen cursar-se mòduls concrets, i inclús unitats de competència determinades de tots els cicles formatius, sense que s'haja de cursar el cicle formatiu complet. No sé si acabe d'explicar-me. Que l'alumne puga, d'una manera plàstica, constituir el seu currículum. I oferirem esta possibilitat tant en modalitats presencials com semipresencials, com

, a distància. Pensem que això donarà flexibilitat a l'oferta formativa perquè s'adequa a les necessitats concretes de l'alumnat.

I no voldria jo acabar esta intervenció, que, com veu, sí que tenim zones de concordança. De fet, els centres integrats estem. ja li he dit, començaran el pilotatge el curs que ve, i estendrem progressivament després la ret. I se contempla la direcció coordinada, i en la llei es contemplarà la integració en el sistema educatiu.

Per tant, estem parlant d'anar en eixa direcció d'integració i coordinació davall una única direcció administrativa, en la mateixa línia que vosté planteja. I com veu, estem caminant en paral·lel en este tema.

Però no voldria jo acabar, amb els segons que tinc, sense parlar del pla experimental, dels programes de qualificació professional inicial, que s'estan aplicant des de gener de 2008 i que permeten a l'alumnat obtindre qualificacions professionals de nivell 1 i accedir al mercat de treball amb majors garanties.

Amb este pla ens anticipem i -he d'utilitzar la paraula maleïda-, som pioners, som pioners en tota Espanya, o com vosté diria, en tot l'estat. I d'esta manera contribuïm a pal·liar el fracàs escolar i facilitar la posterior incorporació als cicles formatius.

En setembre de 2008 posarem en marxa els programes de qualificació professional inicial. I, per tant, hem treballat fins ara en un pla experimental, i estendrem ara, a partir de setembre de 2008, estos primers programes de qualificació professional inicial.

Potenciar la formació professional? Evidentment. Tot el qui vullga recolzar això serà benvingut, i benvinguda ha sigut, per la meua part almenys, la seua intervenció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió, que es rependrà demà a les 10:00 hores.

(Se suspen la sessió a les 19 hores i 17 minuts)

