Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de març de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 56. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics. Anem a donar inici a la sessió de control i al Ple.

Senyories, molt bon dia. S'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

D'acord amb l'article 67 del nostre Reglament, i per unanimitat de la Junta de Síndic, reunida el 29 de març, ahir, dimarts, es proposa la modificació de l'ordre del dia, amb canvi de l'ordre de substanciació dels punts de l'ordre següent: el punt primer serà l'anterior punt 12; el punt segon, l'anterior punt primer; el punt tercer, l'anterior punt segon; el punt quart, el tercer; el punt cinqué, el quart; el punt sisé, el cinqué; el seté, el sisé; el vuité, el seté; el nové, el desé; el dècim, el huité; el punt 11, el nové, i el punt 12 l'anterior punt 11. Si no hi ha objecció per part de les seues senyories, entenc que la modificació proposada s'aprova per assentiment. Moltes gràcies.

També informe a les seues senyories que fins al moment de l'inici de la sessió plenària hi ha una petició de vot telemàtic, de la qual acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar cap objecció.

I ara sí, senyories, sense més dilació, donem inici a la sessió plenària ordinària número 56.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passem al primer punt, que és compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen el procediment articulat en l'article 173 del nostre Reglament. I, sense més dilació, li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Senyories.

President.

Membres del Consell. Molt bon dia a tots.

Hace 20 días usted vino aquí y anunció un decreto ley, 20 días después seguimos esperando. Mientras usted y el señor Sánchez están deshojando la margarita, pero los agricultores y los ganaderos se manifiestan en Madrid porque no pueden más, los transportistas paran porque no les sale a cuenta salir a trabajar. ¿Y qué hace usted para resolver todo esto? Nada, señor Puig. Su lentitud es exasperante y su acción o inacción y la de los miembros de su gobierno están llevando a muchos sectores económicos a una situación de muchísimo riesgo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta, és el moment de trobar la resposta. Té la paraula el president del Consell per a respondre a les qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies. Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyora Catalá.

Senyor president.

Efectivament, la situació que vosté ha relatat corresponen en gran mesura a la realitat que vivim, la situació de la inflació és una situació molt difícil en estos moments per a tots. Però és evident que s'ha deixat una qüestió fonamental: per què passa açò? Perquè, clar, vosté pareix que vinga ací i diga que tots els desastres, totes les situacions difícils que estan passant ací és simplement perquè el govern valencià és inactiu. No, el govern valencià és actiu i està treballant a curt, a mitjà i a llarg termini, entre altres coses aconseguint que el canvi de paradigma que començà ací l'any 2015 siga ara una realitat a través d'inversions com la gigafactoria del Port. (Aplaudiments) Eixa és la realitat.

En un treball en equip, en un bon treball, quan molts altres estaven millor posicionats, finalment ve a la Comunitat Valenciana. I ve a la Comunitat Valenciana perquè ací hi ha estabilitat política, perquè hi ha seguretat jurídica i perquè hi ha capacitat d'entendre el futur. I el futur passa precisament per la descarbonización, per tot el que és l'electrificació.

Mire, vosté fa referència a què va a passar en la Conferència de la Palma. En la Conferència de la Palma va haver un gran acord. I eixe gran acord que s'està seguint va ser, en primer lloc, necessitem que Europa que canvie les normes, que Europa permeta el que finalment s'ha permés, i és que la Península Ibèrica actue com illa energètica per tal de donar resposta a la baixada del gas. Eixa és la primera qüestió. S'ha aconseguit, ho aconseguit el president del Govern, recolzat pels presidents de les comunitats autònomes. (Aplaudiments) Eixa és la primera qüestió.

Segona qüestió. El que es va dir en aquell moment és que es faria un pla estatal de resposta a la crisi. El pla estatal el va aprovar ahir el Consell de Ministres i hui l'està presentant el president del Govern en les Corts. Eixa pla, almenys en unes parts substancials, recull allò que el govern valencià li va fer aplegar a la vicepresidenta Calviño, i té a vore amb qüestions tan importants com és la qüestió dels lloguers, com és tot el tema del suport a les famílies en l'àmbit energètic i una sèrie de mesures que saben perfectament i que no vaig jo ací a complimentar perquè ja s'ha fet.

El que sí que farà el govern de la Generalitat en estos moments és que, atés el marc general, incidirà en allò que puguen ser buits que no se complisquen des de la perspectiva general, en tots els àmbits. I el que sí que vull dir-li és que n'hi ha dos respostes fonamentals: una és la conjuntural, que és de la que vosté està parlant; i l'altra és l'estructural, i en l'estructural el que volem és que tinguem sobirania energètica, i per això necessitem accelerar les renovables.

En definitiva, senyora Catalá, jo l'únic que li demane és simplement, de veritat, és que no facen com en tants moments de la nostra història, posen-se al costat del govern de la Generalitat, dels valencians, en un moment crucial i d'enorme dificultat que vosté, òbviament, no pot deixar de banda. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta primera part de la resposta, continuarem amb la pregunta de control. Té la paraula la il·lustre diputada i síndica María José Catalá. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Es que no lo puede fiar todo a Europa. Es que no les pagan a ustedes los valencianos para que venga aquí a decir: le ha mandado una carta a la ministra. Oiga, ¿le ha mandado una carta a la ministra? ¿Y usted? ¿Cuáles son sus propias medidas?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada en la seua totalitat la pregunta de control, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el president del Consell per a respondre a estes últimes qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Catalá.

La recepta que nosaltres estem aplicant és precisament intentar ajudar a les famílies, ajudar a les empreses.

La seua recepta ja sabem quina va a ser. Ací els únics que permanentment han pujat els impostos ha sigut el govern del Partit Popular. (Aplaudiments) En el 2012 i en el 2013, estant vostés en el govern, van pujar tots els impostos.

Però anem a parlar d'impostos. Mire, l'IRPF en la Comunitat Valenciana, pot dir vosté allò que vullga, la realitat és que l'IRPF -ho ha dit el Col·legi d'Economistes d'Espanya fa dos dies-, l'IRPF en els trams de les rendes baixes i mitjanes tributen en la nostra escala, en l'escala valenciana, per baix de la mitjana de les comunitats d'Espanya. (Aplaudiments) En canvi, efectivament, en els trams més alts, aquells que se'ls exigeix en un moment com este, se'ls exigix màxima solidaritat o una major solidaritat, és evident que són més altes. És allò que diu la Constitució. Fiscalitat progressiva, els que més tenen més paguen. I això és el que està intentant fer el govern valencià des d'una perspectiva de solidaritat.

Quan vostés estaven governant era curiós perquè el que hi havia era una situació absolutament anòmala, i és que els trams de les rendes més baixes eren els més alts i en les més altes eren més baix. Això és el que no és raonable. El que no és possible és entendre una redistribució al revés que vostés estaven plantejant.

Mire, el tipus mitjà que realment paguen les famílies amb ingressos fins a 30. 000 euros està per baix de la mitjana i les rendes fins a 60. 000 estan per baix de la mitjana.

En l'impost de patrimoni, al que vostés al·ludixen moltes vegades, són 22. 000 persones les que el paguen, el 0,9 % dels contribuents. 2,3 milions no el paguen. I l'impost de successions només el paga el 3,8 % per damunt de 5. 000 euros. És a dir, realment, això que vostés plantegen de la fiscalitat de la Comunitat Valenciana no és, en absolut, una realitat. El que vostés voldrien és allò que han fet en el passat i és desmantellar l'estat del benestar. I li assegure que hi haurà moltes mesures, però les mesures que se van a prendre van a ser mesures recolzant, clarament, a aquells que més ho necessiten i a les empreses, perquè este és un govern que defensa les empreses, defensa la indústria, defensa la reindustrialització.

I, evidentment, nosaltres no estem en contra de cap gran esdeveniment, però vosté vorà quin és el camí adequat per a la Comunitat Valenciana: la gigafactoria o altres esdeveniments del passat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a formular la pregunta.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Quan una força política parla només d'abaixar impostos, és que no té una visió de conjunt de la complexitat del moment en què estem. Això és una autèntica barbaritat, és una cafrada.

L'evidència empírica ens diu que la corba de Laffer no es dona, només quan hi ha paradisos fiscals o hi ha dumping fiscal perquè, aleshores, el que fa és una atracció de rendes d'altres llocs per a fer apujar la recaptació tributària. Però l'abaixada de tipus impositius no hi ha cap lloc del món on això tinga cap resultat positiu.

I, miren vostés, el que no pot demanar és una cosa i la contrària. Estan demanant ajudes de tot tipus a les persones, a les famílies, a les empreses. I això com es paga? Com es paga? O se paga amb els impostos o se paga amb el deute, que pagaran els impostos dels nostres fills. (Veus) No hi ha una altra solució, perquè de veritat que la maquineta de fer diners encara no ha sigut inventada, almenys per a la fiscalitat pública.

Per tant, senyories, per favor, estudien una miqueta més i, sobretot, no s'equivoquen en coses fonamentals. L'impost d'hidrocarburs, senyora Catalá, és impost estatal i nosaltres el que hem demanat, (aplaudiments) el hem demanat, senyoria, el que hem demanat, perquè així ho vàrem pactar amb vostés quan governaven a Madrid, és que se transferia a Madrid, però hi hauria una transferència suplementària a les comunitats autònomes per a suplir el que nosaltres ja no recaptaríem en hidrocarburs. I ho hem aconseguit. I una de les mesures que hem demanat en la carta a la senyora Calviño és, justament, que en el tema d'hidrocarburs, que creguem que és una excepció per la situació en la qual s'està,…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…vullga abaixar els impostos, però que no siga a costa de la comunitat autònoma. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, es que, además, se lo ha dicho la síndica, los hogares pagan la electricidad casi al doble que el año pasado. Es que resulta que los impuestos a los más vulnerables, es decir, el IPC, les ha subido casi el 10 %. Es que hay un millón de personas en situación de pobreza energética aquí, en la comunidad, uno de cada cinco. ¿Es que usted habla de ayudar a las familias? ¿En serio? ¿Ustedes, que ha aprobado una ley de pobreza energética y que en cinco años han sido incapaces de desarrollar su reglamento, que han sido incapaces de crear la comisión específica que establece la ley, que han sido incapaces de crear el fondo que establece la ley? ¿Ustedes, ayudar a la gente? No han hecho absolutamente nada, presidente. Y es capaz, eso sí, de pedirle a la ministra Calviño la ampliación del bono energético para colectivos vulnerables, después de usted no hacer nada. Y la pregunta es: ¿con qué cara, presidente? ¿Con qué cara? (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Muy bien»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga, senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Ho hem dit per activa i per passiva, nosaltres no volem una abaixada general d'impostos, perquè això significaria la impossibilitat de fer el que se necessita, que és ajudar a les famílies, ajudar a les empreses.

Però sí que estem a favor d'actuacions singulars en aspectes que afecten, en este moment, vinculats a la crisi o, per exemple, els impostos d'hidrocarburs; ho hem dit, ho ha dit el Govern d'Espanya, ho hem dit nosaltres, crec que s'ha de fer. Però el problema dels hidrocarburs, el problema de tot el preu de l'energia té un origen, que és un senyor que està ahí a Moscou, que li diuen Putin -crec que és Putin, no? - i crec que és important que en l'estructura de costos que configura el preu de l'energia, hi ha un aspecte que té a vore amb l'oferta del gas, que és molt important.

Tot això està fent-ho el Govern d'Espanya, ho ha aconseguit d'Europa, que tinguen una illa energètica, que no volia Alemanya per raons òbvies, perquè està vinculada al mercat energètic d'una altra manera. I tot això és el que s'està fent, és anar al nucli de la qüestió. I, evidentment, si cal complementar-ho amb una abaixada d'impostos, perquè és importantíssim que els preus de l'energia no estiguen com estan, òbviament, és el tema d'impostos hidrocarburs.

Però una abaixada d'impostos, com diuen vostés, senyors, és pegar-se contra la mateixa cara. Amb quins recursos anem a ajudar a les empreses i a les famílies, senyoria? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, efectuarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Abans que res, des de Compromís, volem mostrar tota la nostra solidaritat amb el jove que va ser agredit fa una setmana a València, en els carrers d'aquesta ciutat. Li van pegar una pallissa cinc persones pel simple fet de ser gai. En són massa, massa les persones que estan encoratjant eixos discursos d'odi que generen aquestes agressions i algunes d'elles estan assegudes dins d'esta cambra. Jo crec que cal dir ben alt, ben alt, que el nostre poble és un poble modern, és un poble avançat i és un poble orgullós de la nostra diversitat i no donarem ni un pas enrere en la lluita dels drets de totes les persones. (Aplaudiments)

Senyor president, hui, des de Compromís, li volem preguntar pel full de ruta del Consell perquè aquesta crisi, de la qual ja estem parlant este matí, no la paguen ni les persones ni el territori. Per a nosaltres, estem afrontant una crisi que té tres dimensions fonamentals: una part social, una part econòmica i una part que ha d'afrontar la crisi climàtica i energètica que tenim. Però no podem eixir d'una sense l'altra, no podem afrontar esta crisi intentant atallar una situació i deixant les altres de banda.

Per això, si nosaltres comencem a parlar, començaríem a parlar per la crisi social, perquè les persones han de ser el primer. Tenim a molta gent que porta molt de temps patint. Sabem que el govern ha plantejat unes mesures, després d'una setmana d'estar valorant quines eren les mesures; però ja estem arribant tard, la gent porta molt de temps patint, president. Per això, per a nosaltres que creguem en la nostra autonomia i en la capacitat de treball del govern del Botànic, entenem que moltes de les competències perquè les famílies puguen viure millor estan ací: l'educació, la sanitat, el treball social, les polítiques d'habitatge; resideixen ací. I ja hem vist com s'ix d'això. Malauradament, acabem de passar una crisi en què hem vist que els fons Covid s'han utilitzat per les comunitats autònomes d'una manera correcta. I per això, ahir ho va fer el meu company Joan Baldoví a Madrid, i nosaltres ho fem des d'ací, li reclamem al govern central que cal un fons d'ajuda per a eixir d'esta crisi, un fons anticrisi.

Si continuem, l'economia és fonamental, però compte, eh? , no esta economia que hem escoltat ací este matí. Necessitem una economia que ens permeta ser productives, que ens permeta que siga de proximitat, que ens permeta a les persones desenvolupar el nostre projecte vital, que genere benestar i que siga generadora de qualitat d'ocupació, de qualitat de vida. I en eixa línia és en què volem treballar, no en eixe política del pelotazo, que hem vist tan ben evidenciada fa un minut, fa un minut sol. Precisament, perquè en 2015 van tirar els corruptes del Partit Popular del govern i ara hi ha un govern que governa d'una manera rigorosa, (aplaudiments) venen inversions com les de (inintel·ligible) … , senyora Català, venen inversions que venen segures al nostre territori.

Però, clar, és que diuen…, ara, la idea feliç que tenim hui és que fem una comissió de seguiment. Saben on hi havia una comissió de seguiment? En el mes de desembre, quan estàvem debatent els pressupostos, hi hagué una esmena del Botànic, se'n recorden? , per a facilitar inversions com aquestes, que aterraren en Parc Sagunt, ese que fomentaban también estos de aquí del costat, i resulta que ells se van abstindre, ells se van abstindre, aquells d'allà, (aplaudiments) els de darrere d'allà van votar en contra, senyor president, i ara venen a demanar una comissió de no se sap molt bé què.

Però és que, a més, com de traïdora és la ment. Com funcionen pelotazo rere pelotazo, diuen: ai! , i el port de València? Serà que en la factoria eixa…, a Sagunt no hi ha un port, serà que no hi ha un port? Han de vindre les bateries fins a València perquè a Sagunt…, ya si eso, cuando quiera ser alcaldesa la síndica, ja vorem quina proposta posen damunt de la taula.

I miren, jo hi ha vegades que… No cal entrar molt més. Sols vull dir una cosa hui: «Pagar el precio de sacrificar la Malvarrosa o El Saler para tener un puerto gigante es una decisión que nos encuadra junto a las ciudades contaminantes, una decisión impropia de la edad digital y de la economía verde». Fa uns, mesos, Esteban González Pons no interessava molt en esta bancada d'ací, però ara, que vagen contestant, igual canvien, ahir eran de Casado, hoy son de Feijóo, ahir estaven per l'ampliació del port… Si volen canviar d'opinió, vinguen cap ací que, segurament, parlarem del benefici de València ciutat. (Aplaudiments)

Per últim, president, la crisi climàtica és la gran oportunitat, la gran oportunitat que tenim per a viure millor, per a tindre una economia igualitària. Ens agrada molt, a Compromís, escoltar parlar de sobirania energètica, molt, i de democràcia també. Això vol dir que necessitem estructures que siguen capaces de produir, que siguen capaces de distribuir i que siguen capaces de vendre i que eixos beneficis revertisquen en la població. Què és millor, president? Què és més sobirà? Que ho guanye Iberdrola o que ho guanyen els nostres ajuntaments? Doncs, des d'ahí, jo li vull anunciar que Compromís volem treballar en una proposició de llei, conjuntament amb el Botànic, amb l'objectiu que perseguim de la sobirania energètica per a tindre una llei de sobirania energètica i la creació de l'agència valenciana que, de la mà dels ajuntaments, puga nodrir els nostres municipis, puga nodrir la nostra població i tinga l'autoabastiment com a principal fonament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell, quan li done l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Robles.

Jo crec que el Consell ha sabut interpretar en tot este temps la seua realitat i la realitat de la Comunitat Valenciana. I, en eixe sentit, és ben cert que el que vam vore en la crisi pandèmica i ara veiem en la crisi provocada per la guerra de Putin és que, efectivament, hi ha receptes que ja han fracassat. El que va demostrar la pandèmia, en termes generals, és el grandíssim fracàs del neoliberalisme i és una realitat. I, per això, malgrat les circumstàncies tan adverses després de tantes dècades, afortunadament, de pau, ara la mirada que hem de tindre és una mirada precisament distinta a com s'afrontà la crisi financera, com hem fet en la pandèmia.

Sabem de la gran dificultat. I el primer que ha de saber la societat i que n'hem de ser conscients tots és de l'enorme dificultat. Pensar que açò ho pot resoldre el govern valencià, o fins i tot el Govern d'Espanya, és no entendre o no…, no entendre, és pitjor, intentar enganyar a la gent. La situació és que els costos de la crisi, els costos d'esta guerra, van a ser uns costos grans per a tots a nosaltres. I el que hem de vore és, precisament, com almenys els costos es repartixen d'una manera justa, i en això estic absolutament d'acord amb el que vosté planteja.

Per tant, el primer, el marc no és un marc que vinga per la ineficàcia d'un govern o d'un altre, no. És que el marc ve per una situació provocada per un criminal, que en estos moments està invadint un país, i està fent un mal terrible, sobretot no tant a nosaltres, que ens ho fa, està matant xiquets, dones, persones. Eixe és el drama d'este moment. El principal drama d'este moment és el que està passant en Ucraïna, eixe és el gran drama. Però a partir d'ahí, evidentment, té unes conseqüències, i unes conseqüències a què hem d'intentar donar-los resposta.

I, efectivament, de totes les crisis, a la fi, cal traure respostes. De la crisi pandèmica sabem que necessitem un sistema de salut potent, un sistema del benestar potent. Que necessitem, per tant, que el model social europeu es consolide, i això és una qüestió bàsica. I, en el cas nostre, intentar aportar eixe nou estat del benestar valencià potent.

Ara, esta crisi, té una motivació vinculada a l'emergència climàtica i energètica, que les hem de combinar. Perquè és veritat que en estos moments el que està provocant l'augment de la inflació, el que està provocant esta situació de carestia és, fonamentalment, els preus de l'energia. I, aleshores, hem de saber a on estem, i a on estem és que la Comunitat Valenciana és deficitària en quasi un 40 % en producció energètica, que, a més a més, d'eixe 65 % que produïm nosaltres, del consum, el 40 % està vinculat a la central nuclear de Cofrents. I que, per tant, el procés de transició que hem d'abordar en estos anys, fins a l'any 2030, ha de ser molt més intens, molt més potent. I per això la visió que hem de tindre en estos moments, d'emergència energètica, perquè és elemental, que sense energia no hi ha progrés, no hi ha benestar, no hi ha avanç social, hem de vore de quina manera podem accelerar tots els processos.

Estem treballant, en estos moments, en un decret per a, per la nostra banda, agilitzar-ho. També és cert que el Govern d'Espanya aprovà ahir ja, en el seu decret llei, una facilitació de la instal·lació de fotovoltaiques i d'eòliques allà on no hi hagen problemes de caràcter mediambiental de manera immediata. Eixe és el camí, el camí és que…, no només fotovoltaica, eòlica, també totes les altres fórmules associades, però el que és evident és que hem d'accelerar molt més del que hem accelerat fins ara, perquè eixa sobirania energètica és sobirania real de país. I és sobirania per a mantindre l'estat del benestar, i és una sobirania per tal de poder avançar en la construcció d'una societat més justa. I des d'eixa perspectiva anem a treballar, el Consell està treballant, i prendrà les mesures corresponents.

Com també prendrà les mesures corresponents en tots els àmbits que tenen a vore amb l'ajuda. Estem estudiant, sector per sector, com ha quedat en l'acord del govern per tal de donar-li la complementació necessària, perquè cal fer les coses amb raonabilitat. No hi ha cap comunitat autònoma que en estos moments, per més que s'haja dit, haja ja començat a donar ajudes als sectors. No, no és això, perquè, entre altres coses, si no hi ha un marc general és impossible saber-ho. Entre altres coses, no es poden donar ajudes a les empreses si no s'haguera aconseguit en Europa que el marc d'ajudes haja canviat. Per tant, eixa és la realitat. I ara la ceràmica podrà rebre ajudes, que abans no les podia rebre, perquè ha canviat el marc temporal d'ajudes.

Per tant, les coses no són fàcils. Intentar buscar solucions simples a problemes tan complexes saben perfectament que no és possible. Ara, sempre està el populisme, el virus del populisme, que recorre tantes venes, tantes històries.

Jo crec que hem de buscar tots els instruments, tots els instruments poden ser discutibles, perquè al final són instruments. Però el que sí que és evident és que nosaltres hem de garantir que els valencians, ara i en el futur, tinguem garantida l'energia, i això passa també per tota la investigació que estem fent amb els fons de recuperació a través de l'hidrogen verd. Qualsevol iniciativa d'estes característiques crec que serà ben positiva, perquè ací tot el món hem vingut per a escoltar i per a intentar trobar les millors solucions per als valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

(Amb el micròfon desactivat) Gracias, presidente. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Perdó, perdó.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta de control, escoltarem una primera resposta per part del president del Consell. Té la paraula el president Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta primera part de la resposta, escoltarem la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

Pide simplificar trámites administrativos en la instalación de renovables. Pero si llevan años ignorando el atasco administrativo que supone estar transitando por tres consellerias, señor Puig. Y aquí la propuesta que le hacemos ni siquiera vale dinero, lo que tiene que hacer es decirles a sus socios que dejen de poner trabas a la instalación de fotovoltaicas y de eólicas. Porque todo son pretextos y todo son excusas para no avanzar, mientras se les llena la boca hablando de transición ecológica.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabada de formular en la seua totalitat la pregunta de control, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia per a…

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Jo crec que el president de la Generalitat ha deixat molt clar que davant de problemes complexos, necessitem reflexió, necessitem seriositat, necessitem garantia jurídica i necessitem combinar valors que, fins ara, fins ara i en tots els territoris d'Espanya, no s'havia planificat adequadament. I és, precisament, fer una transició energètica, agilitzar-la, no solament per a les conseqüències socials que ara s'estan vivint, sinó també per a accelerar la lluita enfront del canvi climàtic. I tot això amb una concordança, i també una estabilització del model ambiental, del model territorial, del model de la producció primària, etcètera, etcètera.

I per això este govern està amb el cap en la faena, dibuixant un full de ruta que va a ser exemplar en tota Espanya per a donar la suficient garantia de tots els indicadors i tots els extrems per a agilitzar. I anem a ser, sincerament, una de les comunitats que més energies renovables va a tindre, que més sobirania energètica va a tindre, que més democratització de l'energia va a tindre. I no va a caure en mans d'especuladors ni va a posar la seua terra i el seu destí en mans de gent que vol lucrar-se a costa dels valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Tinc la sensació que quan el Xúquer passa per Alzira, doncs ja qualsevol cosa es pot dir, no?

A vore, del que es tracta ara és tindre clar que les famílies i les empreses tinguen els preus de l'energia els més baixos possible, donades les circumstàncies, perquè no pots ignorar que el senyor Putin ha fet el que ha fet. Per tant, hem d'anar a l'estructura dels costos de l'energia. Per què hi ha el preu que n'hi ha? S'han d'aconseguir coses a Brussel·les, s'ha aconseguit…, allò de l'illa energètica ha sigut fonamental per a traure el gas en la confecció del preu de l'electricitat… I, a partir d'ahí, confeccionar una reducció de costos, fixar preus màxims per a l'energia, etcètera. I també, al final, parlar dels impostos a l'hidrocarbur, al final.

Però la part substantiva del canvi no té a vore amb els impostos, té a vore amb tot allò previ a la fiscalitat. És el que ha canviat, senyoria, o no? És el que ha canviat, dic jo, no? El que ha canviat és el preu del gas, no? És a dir, hem d'anar al fons de la qüestió i, aleshores, si és necessari per circumstàncies excepcionals i temporals, també fer una reducció dels preus de l'hidrocarbur, que també en la carta famosa que el president de la Generalitat, que estan vostés citant, també li ho va demanar a la ministra Calviño.

Però allò substantiu, perquè és allò conjuntural, perquè és allò temporal és justament la part prefiscal, la part que té a vore amb l'increment del preu del gas i del preu dels hidrocarburs.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, formula la síndica, la il·lustre… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la segona part de…, la conclusió de la pregunta de control per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Senyories, escoltarem la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Es que no están ustedes escuchando a la calle, señor Puig. La izquierda ha abandonado a la familia y a los trabajadores. Les exigen más esfuerzo, mientras ustedes no se bajan de sus flamantes coches oficiales. Les piden a los trabajadores responsabilidad, mientras usted tiene el gobierno con más asesores de la historia. Y le han intentado, además, robar al pueblo su legítimo derecho a la protesta, regando con millones de euros a los sindicatos de clase para tenerlos bien calladitos. Porque, claro, ¿dónde están sus sindicatos? ¿Por qué no se han manifestado con los agricultores, los regantes, los ganaderos, los pescadores, los transportistas, los taxistas, los autónomos? Porque, claro, para ustedes, todo aquel que se manifiesta en contra de su gobierno son de ultraderecha. Pero la realidad, señor Puig, es que ustedes han perdido las calles.

Para los que están ahí fuera y que su tranquilidad depende del esfuerzo de su propio trabajo ustedes les dan prohibiciones, expolio fiscal y ruina. Para los suyos, dinero público ilimitado para abrir fosas, pagar burdas campañas propagandísticas y pagar obras de teatro con una motosierra y unos muñecos simulando a bebés despedazados a sus pies. En eso se gastan ustedes el dinero de todos los ciudadanos.

Ustedes viven totalmente fuera de la realidad, señor Puig, de la realidad de las familias y de la realidad de los trabajadores. Pero en Vox yo les aseguro que no los vamos a abandonar, porque seguiremos al lado de los agricultores, los regantes, los ganaderos, los pescadores, los transportistas, los autónomos, los pequeños empresarios; en definitiva, de la España que madruga para levantar nuestra nación.

Dejen de hacer sufrir ya a la gente y dejen de insultarlos. Márchense y, cuanto antes, mejor, porque de verdad que nadie les va a echar de menos. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada completada la pregunta, correspon al president del Consell realitzar la resposta a les qüestions que s'han plantejat.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero ¿quién ha seguido esa vía? Afortunadamente, afortunadamente ustedes están muy lejos aún del gobierno de aquí. No tan lejos de otro gobierno, que ahora desgraciadamente el Partido Popular les va a situar en un gobierno en el cual han dicho ustedes una cosa que es memorable, que ha dicho: «La consejería de sanidad nosotros no la queremos, porque eso nos va a quemar». Ese es su patriotismo. Ese es su patriotismo. «¡No! ¡Sanidad, no! ¡Que nos va a quemar! » (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el vicepresident del Consell, il·lustre senyor Illueca.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo crec que més didàctic que ha sigut el president hui, impossible. Del que es tracta és de cobrir el dèficit energètic que tenim a la Comunitat Valenciana i, sobretot, en els escenaris cap a l'any 2030, on acabarà la nuclear de Cofrents. Tot això és la realitat complexa que un govern rigorós es planteja. No les varetes màgiques que planteja vosté. No és un problema conceptual només. És un problema de treball, de gestió. Este és el govern que treballa.

I, efectivament, el tema crucial -i ho ha dit el president- és els preus de l'energia. Però ho hem dit tots. El problema és com se combat això. Amb què? Amb figures màgiques?

La globalització en general ha actuat de manera sorprenentment eficaç a l'hora, per exemple, de fer que les economies siguen més competitives i, per tant, amb més recursos, més productivitat.

Però és veritat que eixe mercat mundial té fallos, fallos de mercat. Per això intervenim les administracions públiques. Això és el que creguem els socialdemòcrates, que el mercat és un bon assignador de recursos, però no és perfecte. I en este cas de la crisi ho estem demostrant. És gràcies que Brussel·les ha canviat d'opinió, gràcies que tenim el Govern d'Espanya i gràcies que tenim al govern del Botànic, que estes administracions públiques estan a l'altura de les circumstàncies d'una crisi que els mercats no han pogut solucionar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyor president.

Membres del Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 23. 111, BOCV número 232). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, amb esta resposta finalitzem este primer punt de l'ordre del dia i passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Me corresponde como presidente de la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat, y por acuerdo unánime de la misma, presentar el dictamen sobre la Proposición de ley de transparencia y buen gobierno de la Comunitat Valenciana. La proposición de ley se presentó en el Registro General de les Corts Valencianes el día 28 de septiembre de 2020. Fue tramitado por la Mesa de les Corts el día 6 de octubre y publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes el día 21 del mismo mes.

La Presidencia de las Corts, una vez finalizado el trámite de las comparecencias, dio por concluido el procedimiento legislativo de participación ciudadana y abrió un plazo de 15 días hábiles para la presentación de enmiendas por las diputadas y los diputados que, tras varias prórrogas, finalizó el pasado 16 de julio de 2021.

Finalmente, y para concluir con la trayectoria seguida por la presente proposición de Ley de transparencia y buen gobierno de la Comunidad Valenciana, previa a esta sesión plenaria, cabe indicar que el Dictamen se publicó en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 232, del día 11 de marzo de 2022.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Encetem ara un espai perquè els grups parlamentaris puguen fixar posició sobre el Dictamen de la comissió.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, pren la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes. Senyories, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzada diputada Estefanía Blanes. Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, per fi ha arribat el moment de donar fi a aquesta tramitació d'una llei que nosaltres considerem que és molt important. I no és tan important per a un govern progressista com per a la ciutadania, i ahí és on entenem que recau la importància d'aquesta llei.

A mi m'agradaria recordar algunes de les coses, perquè al final són les mateixes de les que vaig intervindre quan vam presentar aquesta llei. En aquell moment jo deia que l'accés a la informació pública és un dret inherent a una societat democràtica, un bé es troba reconegut tant a la Constitució, a l'Estatut d'autonomia, com a nombrosos instruments internacionals, i per això es presenta aquesta llei.

També parlàvem d'esta nova llei, de què regulava de manera sistemàtica la transparència, també el bon govern i sobretot el foment de la cultura de la planificació, perquè no sols és important ser accessibles i rendir comptes, sinó també la planificació de la rendició d'aquests comptes davant de la ciutadania.

Parlàvem d'eixes novetats que nosaltres enteníem importants d'aquesta llei, sobretot, com bé deia, pel principi de transversalitat que tenia aquesta nova llei. També les obligacions d'eixa publicitat activa tan important, no sols en la petició d'informació per part de la ciutadania i dels diferents càrrecs públics, sinó també eixa publicitat activa. I, sobretot, l'obertura i la reutilització de les dades. Estem acostumades a veure molta informació publicada i penjada a moltes webs o en molts espais que finalment no tenen una utilitat perquè el format no és l'adient. Pensem que açò era fonamental regular-ho i tindre-ho en compte.

També, evidentment, aquesta llei no podia deixar de banda arreplegar la jurisprudència del Tribunal Constitucional que feia menció que havia d'incorporar-se, com també el compliment dels compromisos establits pel Ministeri de Política Territorial i Funció Pública amb el IV Pla director de govern obert d'Espanya 2020-2024.

Per tant, jo crec que, i en aquell moment ho deia, que era molt important i que esperava una col·laboració i sobretot un bon treball proactiu i de poder incorporar totes les millores possibles a aquesta llei.

I ahí m'agradaria centrar-me un poc, no? , en eixe procés que hem seguit durant aquestos mesos de tramitació d'aquesta proposició de llei, que he de dir que he d'agrair moltíssim la participació de les compareixences de participació pública tan importants i que sobretot han donat, jo pense, que un molt bon resultat perquè han sigut moltes d'elles incorporades en les esmenes que s'han presentat a posteriori. Per tant, primer, desmentir o fer menció al que ací s'ha comentat moltes vegades, que per què no s'havia tramitat com a projecte de llei. Aquesta proposta, proposició de llei, ja en gran part venia avalada per uns informes que ja van ser tramitats en el seu dia, però sobretot perquè a dia de hui ha sigut millorada en gran substància per part de la participació pública.

I a mi m'agradaria també ressaltar el treball dels grups parlamentaris. Agrair als meus companys proponents el treball que hem fet i també agrair el de l'oposició. M'haguera agradat agrair-ho en plural, no? , de l'oposició, però ho lamente molt i de deveres que em dol a nivell personal i a nivell democràtic em dol que no haja sigut possible amb tots.

Agrair principalment a Ciudadanos. Senyora Peris, moltíssimes gràcies pel seu treball, perquè crec que de deveres hem intentat, jo recorde les seues paraules quan es deia en la Llei de Sindicatura de Greuges: «ara ens necessiteu, ja vorem en la de Transparència quan no siga necessari el nostre vot». Espere que hàgem estat a l'alçada, hi hàgem treballat, jo pense que sí, de la mateixa manera. I la prova està que hem arribat a moltíssimes transaccions amb vostés, hem arribat a molts acords en coses fonamentals que, en un principi, o per falta de comprensió o pel que siga no es veien, i que jo crec que fins a l'últim moment hem fet el possible per a incorporar-les. Sé que per a vostés era molt important el tema de la titularitat real, ha sigut una batalla seua i que jo crec que ha quedat molt ben arreplegada a la nostra llei. Com vosté deia, serem pioners, en el moment que siga possible i que la normativa estatal, que és qui ho regula, ens ho permeta, aquesta autonomia, aquesta esta comunitat autònoma serà la primera que té l'obligació que eixa titularitat real també siga pública i accessible.

Com deia, es van presentar 47 esmenes conjuntes per part dels grups del Botànic, la majoria d'elles responien a arreplegar eixes propostes que venien de la participació pública. Després, a banda d'estes, van fer 15 aproximacions, com bé deia, majoritàriament amb el Grup Ciudadanos, i 5 més es van votar a favor. I per al Ple s'ha aconseguit arribar a 4 més d'eixes transaccions.

I jo, com bé deia, ho lamente molt, al Partit Popular en el seu moment li vam oferir transaccionar 11 propostes, tant sol va ser possible aprovar-ne 2, arribar a 2. 4 propostes seues van ser aprovades directament. Però sí que és cert que va dir, bé, hi ha flecos que d'ací al plenari resoldrem. Lamente que no haja sigut possible resoldre-ho, i crec que no ha sigut per voluntat, perquè fins ahir mateix li estava demanant que ens reuniren i que poguérem arribar a consensos. De fet, li hem proposat 22 textos per a possibles transaccions de les seues 35 esmenes que li quedaven vives. Jo crec que podrem haver fet coses bé i coses millorables, però no se'ns pot dir que no hem tingut voluntat d'arribar a consensos. Podien haver sigut més honestos. Nosaltres ho hem dit clarament, amb Vox no ens seurem a tractar esmenes perquè no creiem que puguen aportar res, amb vostés sí que ho volíem. Si vostés tenien algun problema polític, que és molt legítim, jo crec que, honestament i per respecte al treball, no sols del meu grup, sinó de la resta de grups, podrien haver dit, «no volen pactar amb vostés, anem a votar-los en contra». Jo simplement dic que jo crec que ens podem felicitar perquè tindrem una Llei de transparència, com bé dic, no per a nosaltres, sinó per als ciutadans i les ciutadanes que s'ho mereixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar la posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y es que esta ley es una nueva ley que como mucho necesitaría unos retoques. Pero no, además ustedes lo hacen como proposición y no como proyecto, para saltarse todas las trabas que iban a encontrar por el otro camino. Una chapuza mayúscula que comienza con la foto de la infamia, una foto con los tres partidos del Botánico y la propia consejera presentando la proposición de ley. Una proposición que el propio PSPV estuvo bloqueando durante meses su debate en comisión porque no estaba de acuerdo. Lo que nos deja claras dos cosas: que no tenía ni idea de lo que habían presentado, solamente importaba la foto, y que esto es un proyecto de ley hecho proposición para saltarse los trámites e incluso la participación ciudadana, como les he dicho anteriormente.

Y es que lo que se demuestra nuevamente es que ustedes usan las instituciones a su antojo y para su propio beneficio. Y les avisó, señorías, al señor Puig no le va a gustar, porque a él le gusta tener la exclusividad en eso es usar lo de todos en beneficio propio.

Se finalizó la comisión y el preámbulo de la ley y no se aprobó, y con ello las enmiendas, las pocas que aprobaron, que habían aceptado para intentar mejorar el texto han terminado por decaer. Tampoco van a poder modificarla ahora al no quedar ninguna por aprobar, por lo que va a salir una ley en la que no está actualizado su preámbulo con el contenido de la propia ley, y esta acción afecta directamente al principio de seguridad jurídica, siendo un hecho muy grave. Lo digo por aquello de que se ha hecho una ley para los ciudadanos, pues, señores, les ha regalado ustedes una chapuza, pero mayúscula.

Todo lo anterior sin ni siquiera entrar al contenido de la ley, que es totalmente contrario a lo que se defiende desde Vox, y seguiremos defendiendo. Debemos trabajar para conseguir una verdadera transparencia en la administración. Esto se traduce también en la verdadera reducción de los organismos, de la burocracia y de la normativa y, sobre todo, del despilfarro público. ¿Qué mejor momento para dar ejemplo que con la aprobación de su tan querida ley de transparencia? Pero no, ustedes siguen con el rodillo y pasando todo por ese aro que les hacen pasar sus socios y que usted lo único que hacen es agachar la cabeza.

Acuérdense de la gran intervención del señor David Calvo en una PNL en la que pedían que la administración fijase los precios del producto del campo y el señor diputado soltó en esta cámara: señores de Podemos, que sepan que lo que proponen es inconstitucional, pero, por lealtad política, le vamos a votar a favor. Con ese precedente, ustedes van a votar lo que haga falta, les da igual la ley, les da igual la Constitución y les da igual lo que suponga para los ciudadanos. Eso es un gran ejemplo de transparencia y de buen gobierno, sobre todo nos sirve para ver cómo funciona este circo de gobierno que tenemos y este circo en que han convertido ustedes los parlamentos autonómicos. La señora consejera comunista tenía una gran oportunidad de oro y la ha tirado a la basura.

En definitiva, por si tenían dudas, Vox votará en contra de esta proposición de ley y, además, les puedo avanzar que la vamos a derogar en la próxima legislatura.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

La senyora Peris Navarro:

Se plantean también las dudas sobre si era necesaria o no esta proposición, porque muchos artículos de la ley del 2015 prácticamente son iguales. Miren, les pongo ejemplos, simplemente cambiaba «legalmente constituida» por «constituida legalmente» o «carente de sentido» por el término «sin sentido».

Yo, de una manera especial, quiero dar las gracias a Juan Carlos Galindo, que hoy está aquí, en el hemiciclo, experto en prevención y lucha contra el fraude y blanqueo de capitales, porque fue el que nos animó a ser disruptivos, a ser valientes, a ponernos a la vanguardia y a luchar de verdad contra la corrupción en la administración pública. Nos lanzó ese guante y, desde Ciudadanos, lo cogimos porque nos dijo estas palabras a todos los diputados: «Estamos ante una oportunidad única que ya les vaticino que, sin titularidad real en las administraciones públicas, no existirá la transparencia pública plena». Bueno, y decidimos incorporarlo. Y algunos, al principio, nos decían: y esto de la titularidad real, ¿qué es? Pues, mire, yo les hago una pregunta, ¿ustedes saben cuántos familiares de políticos tienen contratos con la administración pública? Porque, a partir de ahora con la titularidad real, lo vamos a saber. La titularidad real es algo tan sencillo como saber, cuando una administración contrata con una sociedad anónima o limitada, quién es la persona física que realmente se lleva el dinero. ¿Se imaginan poder saber si con la empresa x o z se contrata con el hermano, el cuñado, el marido u otro familiar del político responsable? Pues, miren, ahora aquí, en la Comunidad Valenciana, los hermanos ya no se van a poder esconder ni detrás de SL ni detrás de ninguna sociedad anónima porque aquí, en la Comunidad Valenciana, vamos a saberlo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Evidentment, el nostre grup parlamentari, com a coimpulsor de la present proposició de llei, donarà suport al text legislatiu que hui debatem; text legislatiu que s'ha vist enriquit i, per què no dir-ho, millorat amb les aportacions realitzades per la resta de grups de la cambra al llarg de la tramitació parlamentària. I tot açò perquè entenem que la transparència i el govern obert han de ser uns dels pilars fonamentals on se sustenta la democràcia valenciana, entre d'altres coses perquè no volen tornar a viure episodis del passat que tots i totes recordem.

Entenem que és també el moment no sols d'actualitzar, revisar i posar al dia l'actual normativa en matèria de transparència, sinó també d'avançar, d'avançar en les obligacions de publicitat activa, és a dir, de la informació que la Generalitat, entesa en sentit ample, incloent-hi el sector instrumental, aquestes Corts i la resta d'òrgans estatutaris, les administracions locals, les universitats públiques valencianes, les entitats de dret públic o les federacions esportives, partits polítics i organitzacions sindicals i empresarials valencianes, així com les entitats privades que perceben ajudes o subvencions públiques han de fer pública, sense necessitat que ningú ho sol·licite.

Dins d'aquesta informació que han de fer pública, d'acord amb el text de la llei, s'inclou la informació institucional i organitzativa, informació referent al personal, alts càrrecs i assimilats, informació de caràcter pressupostari, financer i comptable, endeutament, patrimonial, sobre contractació pública, sobre subvencions, sobre ordenació del territori i, fins i tot, informació sobre estudis i estadístiques i cartografia.

Però avançar també en les garanties de l'accés a la informació pública, ometent exigències i requisits innecessaris, així com el règim jurídic de les reclamacions, incorporant, a més, la possibilitat de mediació entre les parts.

Avançar també en matèria de dades obertes i reutilització de la informació, amb transposició de la directiva de la Unió Europea reguladora de la matèria. A més, es preveu l'elaboració de tota una estratègia valenciana de dades obertes, a fi de fomentar la innovació social, l'activitat econòmica i d'altres àmbits en la nostra societat.

Cal esmentar també que aquesta nova llei dota d'una nova estructura el consell de transparència, que comptarà amb majors garanties per a la seua independència i eficaç funcionament, assegurant la seua capacitat per a disposar dels recursos i mitjans tècnics personals i materials necessaris, reforçant la funció de control de la publicitat activa i garantint l'accés a la informació pública per part de la ciutadania.

En darrer lloc, la nova llei introduïx també els conceptes de planificació i avaluació normativa de les polítiques públiques. Introduïm l'obligació del Consell d'elaborar un pla de govern com a pla estratègic de legislatura, el qual caldrà revisar semestralment, i també l'obligació d'avaluar l'impacte de les normes aprovades. Mai fins ara havíem tingut una normativa que obligara a la rendició de comptes periòdica als administrats per part de les administracions públiques.

Amb aquesta llei, en definitiva, valencians i valencianes continuem a l'avantguarda en matèria de transparència i govern obert, sent pioners a nivell estatal i avançant en la reforma i millora de l'administració, per tal que estiga a l'altura de les exigències i les capacitats de tota la ciutadania i de la nostra societat civil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn de l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

La ley que ustedes presentan es, en su conjunto, innecesaria. Partimos de la ley de transparencia del año 2015, la del PP, y es cierto que después de seis años, lo dijimos en su momento, de andadura en un mundo relativamente nuevo, como es la cultura de la transparencia, probablemente nuestra ley, la del PP -la actual, la vigente-, necesitase de alguna reforma, de alguna mejora, de alguna adaptación, nadie lo pone en duda. Pero la ley, como tal, que ustedes traen es, de todas todas, innecesaria. Es más, no han justificado su modificación porque, en realidad, ni la mejoran ni aportan nada nuevo de peso. Que la ley de transparencia vigente, estoy plenamente convencido, fuese la del PP es algo que les supera, y había que cambiarla fuese como fuese, y eso se llama complejo.

Y lo más importante, esto ocurre, y esto lo puedo decir así de claro, cuando comparo su propuesta con la nuestra, con la ley del PP. Es decir, y lo digo bien claro, si comparamos ambas leyes, la vigente y la de Compromís, PSPV-PSOE, puedo decir que limita el acceso a la información pública a los ciudadanos, que relaja las obligaciones a la hora de dar información pública a los altos cargos y asimilados del Botànic, y también elimina supuestos de infracción grave y muy grave que en la ley actual existen. Y lo peor de todo esto es que, créanme, no ocurre de modo puntual o por error; ocurre a lo largo y ancho de buena parte del articulado de la proposición de ley. Y nosotros créanme que no podemos aceptar que se mermen los derechos de los ciudadanos simplemente porque…, no quiero pensar que es por eso, porque ustedes no cumplen con ellos, o porque les dejan en muchísimas ocasiones en evidencia.

Y un consejo que ya no representará tampoco la pluralidad que se da en el arco parlamentario. Habrá una desproporcionada, desproporcionada, mayoría del gobierno, y habrá una desproporcionada baja de la minoría. No es una buena idea, y en esto del Consejo de Transparencia coincidíamos hasta hace bien poco con el Partido Socialista. No sabemos exactamente qué les ha llevado a dar ese cambio de rumbo, a dar ese viraje, pero lo cierto es que hoy el Partido Socialista comulga con las tesis de Podemos y comulga con la propuesta de Consejo de Transparencia de Podemos, que tanto criticó el propio Partido Socialista.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero per a fixar posició. (Veus)

Senyories, anem a fer primer el debat de les intervencions, com hem fet en altres ocasions, i després tots tindran tres minuts per a exercir, en el mateix ordre, els tres minuts de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara farem el torn d'intervencions de rèpliques per tres minuts, i seguirem el mateix ordre que hem seguit en este primer torn de fixació de posició.

I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

A mi, de veres, que n'hi han coses que em sorprenen molt. Em sorprén molt la demagògia que s'ha fet en algun aspecte. Com estem parlant d'una llei de transparència, jo crec que hem de ser transparents. Hem de dir per què ara mateix haurem de parlar, haurem d'ajornar un moment el ple, per a donar solució a quelcom que, de veres, que s'ha provocat, precisament, per donar participació i transparència en aquesta llei.

Com vostés saben, senyor Pastor, també ho sap la senyora Peris, nosaltres sempre hem tingut voluntat d'arribar al màxim d'acords possibles, deixant fins a l'últim moment la possibilitat de fer modificacions, també, també en l'exposició de motius. I, per tant, no vam voler tancar…, nosaltres teníem una esmena que pensàvem deixar viva fins al plenari, votant en contra de la nostra pròpia esmena per tal que quedara oberta, per si encara cabia la possibilitat de fer alguna modificació que vostés proposaren. Ho vam parlar, però bé, estes coses que de vegades no s'escolta massa la resta de grups. Van votar vostés a favor, moltes gràcies. A l'única que vostés ens voten a favor, i va i ens provoca tot aquest desficaci.

Van votar vostés en contra, amb tot el rebombori de la comissió, amb la falta de coneiximent de com podíem resoldre-ho, van reaccionar de manera de «votem en contra d'eixa exposició de motius». Tal vegada no fa falta ser tan (inintel·ligible) … però jo crec que en el Ple no estem ací també per a açò. Anem a votar en contra d'aquesta exposició de motius, una exposició de motius, que l'article 128 del reglament de cos, com deia la senyora Caballero, diu que «la proposició de llei es presentarà acompanyada d'una exposició de motius i dels antecedents». I açò és important, no sols es presentarà, que podríem dir: ja es va presentar, ara pot decaure. Però diu: «per a poder pronunciar-se sobre elles». Hui…, és a dir, demà votarem i ens pronunciarem tota aquesta cambra. Per tant, entenem que sí que cap el que és una esmena tècnica a aquest respecte.

I després, aclarit este tema i demanant-los la seua coherència, i jo crec que la seua voluntat de no fer politiqueo, politiqueo i no política, d'açò, els demane que donen suport a aquesta proposta, esmena tècnica, perquè va ser per intentar acollir les seues propostes.

Parlava vosté de complexos; complexos els seus. Nosaltres no hem de justificar cap modificació perquè hem presentat una nova llei. Per tant, entenem que amb el text ja queda totalment justificada la necessitat de fer una nova normativa que arreplegue totes les millores, tots els informes i totes les propostes que ja venen arreplegant-se durant el funcionament.

Perquè és cert que existeix una llei? Sí. Ha funcionat fins ara? No. És cert que existeix un Consell de Transparència? Sí. Ha sigut suficient i ha donat resposta a les seues competències? No. Per això apostem per un canvi de model del Consell Valencià de Transparència. Potser ens enganyem, i podrem pujar ací un dia i dir: ens hem enganyat, canviem-lo. Però hui en dia és l'aposta, perquè pensem que amb dedicació continua es garantirà l'aplicació i el desenvolupament, precisament, d'aquesta llei. Amb una implicació i amb un compromís d'aquests treballadors i treballadores per a poder donar compliment, i sobretot per a aquelles tasques que fins ara no s'han fet. No s'ha fet formació, no s'ha fet seguiment i no s'ha fet una formació, sobretot, a altres administracions, com són els ajuntaments, que ahí em reconeixeran que n'hi ha una manca impressionant de transparència i que fins ara no estava regulada com toca. I, per tant, nosaltres apostem per este nou model del Consell de Transparència. Si ens enganyem, rectificarem, senyories, però hui en dia apostem per ella.

I, com bé li dic, demagògia la justa i política tota, però politiqueo… Li demane que s'abstinguen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Porque esta ley no es buena. Porque esta ley, si fuese buena y usted quisiera traer una buena ley, lo que hubiera traído sería un proyecto de ley, que trajera una garantía jurídica, una participación ciudadana, y trajese toda la… Si tanto le importase la transparencia, traería un proyecto de ley. Y no dirían, por ejemplo…, ustedes negaron toda la participación de la consejería y acaban ustedes de reconocer que el director general les ha echado una mano. Están utilizando los recursos que pagamos los valencianos en beneficios de todos ustedes. No se puede coger y utilizar a las consejerías en beneficio propio de los propios grupos. Y lo acaban ustedes de reconocer, por mucho que usted agache la cabeza.

Y, mire, si se leyesen ustedes el artículo de buen gobierno, ¿sabe lo que pasaría, señora Blanes? Que no tendríamos esta situación. «La oposición carga contra la consejera Garijo por encabezar una marcha catalanista». «Bronca a los cánticos del himno valenciano que molestan a la consellera». «La lucha contra enchufados en el sector público llega tarde». «La justicia investiga si las subvenciones del hermano de Ximo Puig fueron para contratar a su hijo». «El gobierno de Puig engorda con 14 chiringuitos que cuestan 450 millones al año». «La entidad que subvenciona la Generalitat ataca a la DGT por usar lengua forastera». Todo eso va en contra del código de buen gobierno que lleva su consejera. Y ustedes callan, miran para otro lado, dan al botoncito que les dicen los de los bancos azules, pero la transparencia, lo que es la transparencia y, sobre todo, los ciudadanos, les importan un bledo.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Segundo, la segunda es lo que usted le va a explicar a María Emilia Bolinches, la que propuso el Partido Socialista, que le digo lo que dijo: «El que no pot ser és que el Consell de Transparència depenga de la conselleria de transparència, perquè ni d'esta ni de ninguna ha de dependre. Jo espere de vostés que superen eixa falta de sentit jurídic. A més, com que un consell no té capacitat sancionadora? Creu algú que la mateixa institució que ha comés la falta iniciarà la incoació d'un expedient disciplinari contra si mateixa? Ara vostés tenen l'oportunitat de modificar eixa falta de competència». Señora Caballero, lo que decía la persona propuesta por Podemos y la persona propuesta por el PSPV es justamente lo que recoge Ciudadanos en sus enmiendas, y que hoy votarán ustedes en contra de lo que dijeron las personas que ustedes habían elegido.

Miren, después de esta actitud, que no quieren ni escuchar a los expertos, a los suyos, lamentablemente el grupo Ciudadanos les dice que tenemos que votar en contra.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

A vore, senyor García, l'exposició de motius. L'exposició de motius vosté sap que no té caràcter normatiu, que té caràcter explicatiu de la llei. Per tant, no té cap sentit que s'aprove una exposició de motius que no és coherent amb el contingut de la llei. I no podia ser coherent perquè s'estaven pactant esmenes, tant amb el Partit Popular com amb el grup Ciutadans. I, per tant, s'havia de deixar la possibilitat que es modificara l'exposició de motius per fer-la coherent amb el text de la llei que finalment acabara aprovant-se.

Vosté no ho va voler, i va… «Ara vote a favor, i aixina…» Doncs bé. Què vol, una llei que no tinga exposició de motius? Doncs té una llei que no té exposició de motius i ja està. Això és el que vol? Per això, com li deia la companya Estefania, això no és política, això és politiqueo. Però, en fi, jo crec que, conforme al Reglament de les Corts, l'article 128, que li ha recordat la companya Mercedes Caballero, haurà de tindre una exposició de motius coherent amb el text de llei.

Però, bé, també quan parlava vosté, senyor García, de la llei, semblava… Jo dic: no sé, hauran esmenat tota la llei. Una llei que té 76 articles, 8 disposicions addicionals, finals, transitòries… I vostés mantenen vives 16 esmenes. 16, dues de les quals són «que no diga ciudadanos y ciudadanas», i tal… Vull dir, que no és una esmena de contingut. La resta d'esmenes són respecte al Consell de Transparència. Jo volia recordar-li que eixes esmenes que vostés mantenen respecte al Consell de Transparència diuen que «les competències del Consell de Transparència siguen assumides per la conselleria de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana», literalment diuen això. Jo els recorde, ací, quantes vegades ha eixit vosté ací a dir que es suprimisca la conselleria de transparència. Quin sentit té? Si acceptàrem les seues esmenes i suprimírem la conselleria de transparència, en mans de qui quedaria la competència d'eixe consell? Jo crec que vostés haurien hagut de fer una esmena dient: «a la conselleria competent en matèria de transparència i bon govern», Però és que vostés nomenen directament una conselleria que es volen carregar.

De totes maneres, m'alegre d'una cosa, m'alegre que el debat de comissió servira per a alguna cosa i que vostés no mantingueren l'esmena 68, que, de fet, en la comissió és la que vam debatre, i era l'esmena que pretenia que el silenci en matèria de transparència, d'informació pública fora positiu. I vam debatre i vam poder raonar respecte el criteri del Tribunal Constitucional i del caràcter bàsic de la llei. I, finalment, vostés jo crec que raonablement han retirat eixa esmena i jo m'alegre que al final la comissió servira, al menys, per a això.

I ja li dic, no s'encabote en el tema de l'exposició de motius. Les lleis han de tindre exposició de motius. No tenen caràcter normatiu i són explicatives del contingut d'una llei i han de ser coherents amb la mateixa.

No volen que tinga exposició de motius una llei? No passar res. Hi ha una llei que se la llig la gent i se l'explica ella mateix, i no fa falta que se l'explique una exposició de motius. Però… vaja.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Yo no sé si somos conscientes de que por parte del gobierno se invierte casi más tiempo hablando del entuerto de la exposición de motivos que de las bondades de la ley. Pocas bondades tienen esta ley para que se invierta más tiempo por parte de sus autores o falsos autores en la defensa de la misma y se recreen tanto en el entuerto de la exposición de motivos, en la que, por cierto, y con todo el respeto del mundo, les pido que no nos metan. Porque me da que esto acaba en recurso, que acaba judicializado, sí o sí.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Se va a procedir a la suspensió del ple durant cinc minuts perquè la Mesa valore l'esmena tècnica que s'ha presentat relacionada amb l'exposició de motius. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 28 minuts)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, reprenem el ple, després de la reunió que ha tingut la mesa per a valorar l'esmena tècnica… (Veus)

Senyories, per favor, pregue silenci. Senyories, si tenen vostés converses que produir, les poden fer fora de l'hemicicle.

Ens hem reunit per valorar el caràcter tècnic de l'esmena 52. 995, i la mesa per majoria accepta aquesta esmena com a esmena tècnica. Per tant, la votació d'este punt tindrà lloc demà després de la substanciació del punt dotze, la votació conjunta de les esmenes o els vots particulars presentats per cada grup parlamentari, votació dels articles, i al final exposició de motius com a preàmbul de la llei i la votació a la totalitat.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa María Pérez Garijo, sobre la política general de la conselleria respecte a la celebració del 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 420, BOCV número 231)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt tres: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència Cooperació i Qualitat Democràtica sobre política general de la conselleria respecte a la celebració del 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Presentamos esta moción subsiguiente como consecuencia de la interpelación frustrada a la consellera de Transparencia, Participación y Calidad Democrática, en la que le instábamos a retirar la marca conmemorativa de la celebración del 40 aniversario del Estatut de autonomía, la marca «40 anys fent país», por no considerarla una marca representativa de la inmensa mayoría de los valencianos que han forjado y propiciado cuarenta años de convivencia y prosperidad en la Comunidad Valenciana.

Nosotros, repito, lideramos un proyecto que es el del Estatut y el de la Constitución, y el magnífico resultado que ha supuesto para esta tierra durante cuarenta años. Ustedes no pueden decir lo mismo ni con la misma rotundidad ni con la misma energía sencillamente porque tienen varios modelos, lo hacen a escondidas en algunos casos; hay que recordar a la vicepresidenta Oltra cuando nos decía aquello de los països catalans lo tenía interiorizado pero que en público mejor no utilizarlo.

Y todo eso que representa «Fent país», complejos, líos, insatisfacciones, y no decir lo que uno piensa porque no conviene desde el punto de vista social, político o incluso electoral. Eso es lo que representa «40 anys fent país», y justamente lo contrario es lo que representa «40 anys fent comunitat». Eso es así de claro. «40 anys fent comunitat» ha posibilitado, con todos los matices y con todos los errores y peros que queramos ponerle, que vivamos hoy en una de las mejores comunidades de Europa. Y eso, la verdad, creemos que no se puede estropear, pero no porque uno quiera, repito y soy reincidente, porque en el único lugar donde se ha ensayado, en la vecina Cataluña, sabemos cuáles han sido los resultados.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Miren, des del nostre grup parlamentari, des d'Unides Podem-Esquerra Unida, creiem que la celebració del 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia servirà per a posar en valor els èxits aconseguits des de l'autogovern, analitzar el que ens queda per aconseguir, per a continuar millorant, i sobretot hauria d'unir-nos per a ser més forts com a societat valenciana.

Però, a vostés només els interessa obtindre beneficis polítics com sempre, perquè, senyor Pastor, després d'escoltar-lo ens queda clar que el Partit Popular no vol entendre ni té intenció d'entendre el que significa «Fer país», només els interessa crear conflicte on no hi ha. La nostra consellera, la senyora Pérez, ja ho va dir, ja ho va explicar amb claredat, però, com veiem que no es volen donar per assabentats, ací estem per a recordar-los el que significa «Fer país».

«Fer país» significa construir un sentiment de pertinença, de formar part d'un esforç comú per avançar, de reconéixer-nos amb la nostra identitat, la nostra cultura, i sí, també la nostra llengua. Per això, «Fer país» és un sentiment cada vegada més utilitzat, i per això «Fer país» és un sentiment cada vegada que s'utilitza més i que està en una perfecta sintonia amb l'esperit de l'Estatut, com a garantia de la recuperació de l'autogovern del poble valencià. «Fer país» és el contrari del que fan vostés; menyspreen la nostra llengua, la nostra cultura, les nostres tradicions, perquè només els interessa el centralisme de l'estat espanyol i sembrar l'odi i la discriminació negant la pluralitat que la conforma. «Fer país» és treballar pel bé comú, pel benestar, i, per exemple, els pressupostos de major inversió en despesa social de la història que són els que avui tenim amb 17. 300 milions, això també, i exigir un finançament just.

Però, com ja els he dit, els va dir la consellera, vostés no fan país, vostés viuen del país, amb la corrupció com a bandera i els condemnats com a símbol de la seua gestió. I ens preocupa (aplaudiments) que tota la seua oposició es base en injuriar la marca per a intentar traure rèdit polític -altra volta, senyor Pastor, politiqueo, que li deia abans-, perquè els objectius de l'efemèride de l'Estatut són molt més importants que tot açò.

Mire, pretenen recuperar la memòria de l'Estatut, que va ser el resultat del consens i la mobilització de tota la societat, volen visibilitzar i donar a conéixer el que significa l'Estatut i, per tant, tot el que es pot aconseguir gràcies a l'exercici de l'autogovern, i volem analitzar el contingut actual d'aquest Estatut per a per a destacar els seus aspectes positius, també avaluar les seues mancances, i determinar quines són les millores que se li poden fer. I per a aconseguir aquest objectiu, vullga el Partit Popular o no, es desenvoluparà un ampli programa d'activitats amb la participació de l'àmbit acadèmic i de totes les institucions autonòmiques, inclosos els ajuntaments, però sobretot també amb la participació de la societat civil valenciana que és la vertadera protagonista.

Per tant, per descomptat, votarem en contra de la seua moció subsegüent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Yo, señora Blanes, lo de antes, ¿no? , volvemos a las andadas, lo de hacer politiqueo, en fin, es que no le veo absolutamente para nada el sentido a esas afirmaciones. Es decir, cuando a ustedes les llevan la contra, o cuando a ustedes les dicen algo que no les gusta oír, entonces se convierte en politiqueo, nada más lejos de la realidad.

Mire, «Fent país» significa ponerle a uno la soga en el cuello con el tema de la lengua con la Función Pública, eso significa «Fent país», y lo nuestro significa… otra cosa, se llama «bilingüismo cordial»; lo de ustedes es otra cosa, «Fent país» (rialles), sí, sí, así de claro se lo digo.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyora Blanes, per a rèplica.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, vinc ací perquè tinc entés que no es pot llevar la mascareta a l'escó, però no sé si ha canviat la normativa o és perquè al senyor Pastor se li permet.

Bé, senyor Pastor, mire, vosté una vegada més trau a passejar la seua vessant d'enquestador i d'analista de dades, unes dades tan, tan, tan rigoroses com quan diu: «Es que esto a nadie le representa». Ese «nadie», que és un abstracte que vosté sempre utilitza o que «a la mayoría de la gente no le gusta». No sé en què es bassa, però bé, sempre fa el mateix, no? , vosté intenta ahí aglutinar tot el seu pensament en un ens abstracte.

Després, bé, m'ha encantat el «bilingüisme cordial», jo està me l'emmarque, però, vaja, m'encanta, m'encanta la seua expressió de «bilingüismo cordial». Un bilingüisme que vosté pareix que no practica, perquè això es fa sols en la intimitat. Jo amb vosté he parlat molt en valencià, deu ser converses personals, però no ací, a la trona.

Després dia que és que vostés, bé, que hem pogut fer la gala dels Goya perquè vostés han creat els marcs que fan possible açò. Sí, han creat tants marcs d'este tipus, com per exemple la Ciutat de la Llum, que vostés ja preveien que en algun moment possiblement s'haurien d'acollir refugiades i ara mateix els podem utilitzar per a això. (Aplaudiments) Vostés ja eren uns visionaris i ho preveien. I això, vostés, clar que ho preveien.

Després, vostés deien que «a lo mejor es que queremos tal». A lo mejor no, a lo mejor es que lo que queremos es una ciudad de Valencia con garantías de salud y que sea mucho más, bueno, hecha para las personas. Eso es lo que a lo mejor queremos. No és que vulguem que se'n vaja la indústria, no és que vulguem que altres comunitats autònomes acullen les empreses que tenim ací. Això ho fan vostés en Madrid, això ho fan vostés en Madrid. Ací s'ha parlat molt d'eixe dumping fiscal. Això és el que vostés fan en Madrid, eixe forat negre que tot ho atrau per als beneficis d'uns pocs.

I mire, senyoria, quan vostés diuen que vostés el que fan és fent comunitat. Jo el que crec que vostés han fet és una comunitat de propietaris, de propietaris de tots els recursos públics que han pogut durant els anys que han estat governant, de propietaris d'apropiar-se de tot eixos recursos, de tots els beneficis que han pogut traure i de tot allò que ha sigut jutjat i que a dia de hui està condemnat.

Per tant, (veus) per tant, jo -si em permet continuar- li diré que nosaltres continuarem fent poble i fent país, li agrade o no li agrade, perquè això en cap moment significa cap tipus rupturista, tot el contrari, açò és un sentiment de comunitat, un sentiment d'aunar a tots i a totes. I, per tant, nosaltres continuarem defensant eixe «Fent país».

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

I ara, per a conéixer la postura del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor García Gomis:

Señor Pastor, desde mi grupo le proponemos un nuevo nombre para este aniversario: cuarenta años y nada que celebrar. No es tan comercial, pero creo que le hace mejor resumen de los tiempos que estamos viviendo y la deriva de España por culpa de las autonomías, y además empatiza mucho más con lo que se está viviendo en las calles, no solamente en la Comunidad Valenciana, sino de toda España en los últimos días. Desde aquí todo mi apoyo y el de mi grupo a los trabajadores de España, a sus familias, sobre todo a los que la izquierda ha insultado y criminalizado llegándoles a llamar ultras, simplemente por ejercer su derecho constitucional a manifestarse, eso sí, contra sus nefastas políticas. Pues entérense, señorías, si de algo son ultras los trabajadores españoles es de querer llevar el pan a sus casas con dignidad y sin que ustedes les insulten y les tiren migajas a la cara desde sus poltronas.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara per a conéixer la postura a conéixer la postura del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

Pues es un nuevo capítulo de los absurdos del Botànic encontrarnos un lema que pone «40 anys fent país», para conmemorar el 40 aniversario de nuestro Estatuto de autonomía. Por lo que, en primer lugar, quiero indicarles, señorías, que desde Ciudadanos estamos y siempre estaremos al lado de aquellos que defienden la Comunidad Valenciana, su gente, sus costumbres, sus lenguas y, cómo no, su denominación.

Conmemorar y homenajear nuestro Estatuto de autonomía haciendo referencia a la entelequia del «país» y entelequia «dels Països Catalans», que es lo que a ellos les gusta, es sinceramente una ofensa para todas aquellas personas que de verdad queremos y respetamos esta tierra. Y lo es porque conmemorar el 40 aniversario del Estatut debería ser motivo más que suficiente para reivindicar nuestro carácter plural desde la unidad. (Aplaudiments) Porque cuando se aprobó en 1982, tengo decir que no con pocas tensiones políticas y sociales, en medio de cesiones de un lado y de otro, pero se aprobó una ley que consensuará y dotará de un marco jurídico estable para la sociedad valenciana, cuarenta años de una ley que tengo que decir que ha sido una ley de la concordia, que el señor de Vox dice que no hay nada que celebrar, hay que celebrar esta armonía y este Estatut. Querer que se recupere este espíritu y esta memoria del Estatuto fue gracias al consenso de las principales fuerzas políticas y de la sociedad valenciana.

Es contradictorio también intentar imponer cuarenta años después una denominación que en esta misma ley, sinceramente, no se contempla como nombre oficial. Y no, no, «40 anys fent país» no representa a todos los valencianos y a todas las valencianas, por mucho que algunos les encante y a algunas, como la consellera que aquí hoy no está, y me gustaría que hubiera estado, porque qué paradoja que la consellera de Transparencia, que dice que aberrante poner una bandera en un centro educativo, sea la encargada de organizar el 40 aniversario y ahora quiere apelar al país. Oiga, ¿qué país? La pena es que no ayuda a un país real, el país que yo conozco, que se llama España, y el país que parece que a alguien no le representa.

No tengo ninguna duda de que todos los que estamos aquí, señorías, conocemos la importancia del Estatuto de autonomía. Una importancia pues también, para aquellos que estén despistados o algunas despistadas, les leeré para terminar su primer artículo: «El pueblo valenciano, históricamente organizado como Reino de Valencia, se constituye en comunidad autónoma dentro de la nación española, como expresión de su identidad diferenciada, como nacionalidad histórica y en el ejercicio del derecho de autogobierno que la Constitución española reconoce a toda nacionalidad con la denominación de Comunidad Valenciana».

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I ara per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, també per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

I bona vesprada, senyor Pastor.

Bàsicament el que demana vosté en la seua moció subsegüent és que se substituïsca «40 anys fent país» per «40 anys fent comunitat»

Jo he llegit, he vist el cartell de la de Generalitat, jo literalment he llegit «40 anys fent país, Comunitat Valenciana, 1982-2022». Això és el que jo he llegit. Però, en fi.

Per bé, de totes maneres vostés insistixen en contraposar els termes país i comunitat. I vosté sempre ha parlat del que connoten les paraules. Jo li vaig a intentar explicar el que volen dir objectivament les paraules. I jo he anat diccionari normatiu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i, quan diu comunitat, diu que és un «grup social o conjunt de persones unides per un vincle territorial, ideològic, religiós o d'interessos comuns» i la segona accepció és que és un «conjunt d'habitants d'un país». I quan he vist què vol dir país diu que és un «territori limitat, de forma natural o artificial, que constituïx una unitat geogràfica, política o històrica» i la segona accepció és «conjunt d'habitants d'un país». És a dir, la mateixa accepció per als dos termes, però vostés continuen contraposant-ho.

Jo crec que ni semànticament, com hem vist, el significat és exactament el mateix en el diccionari, ni políticament són termes contraposats. Perquè algú ha llegit ací el preàmbul de l'Estatut d'autonomia o l'article primer, però el l'Estatut d'autonomia s'ha de llegir sencer i s'ha de llegir l'exposició de motius o el preàmbul, que és el que explica el text. (Veus) Val. I en el preàmbul -i ho hem llegit ací un muntó de vegades i vostés se'l saben de memòria- parla de «la tradició valenciana provinent de l'històric Regne de València, que es va trobar amb la concepció moderna del País Valencià -en l'Estatut d'autonomia, una paraula que vostés anatematitzen- i que va donar origen a l'autonomia valenciana com a integradora dels dos corrents d'opinió», etcètera, etcètera, que vostés també coneixen.

Per tant, jo no acabe d'entendre per què el seu interés de gastar esta dicotomia entre dos paraules que estan en el mateix paràgraf…, de tres paraules que estan en el mateix paràgraf del preàmbul de l'Estatut d'autonomia, com són Comunitat Valenciana, País Valencià o Regne de València, que cada un les usa com té per convenient.

Per tant, jo els pregaria que ens cenyírem a quin és el títol d'este 40 aniversari que, com he dit, i si jo no he llegit malament, és «40 anys fent país: Comunitat Valenciana 1982-2022» i que no continuen intentant enfrontar el nostre poble per una qüestió de paraules. Jo crec que el nostre poble podria ser estudiat, no sé per qui, si per filòlegs o per semiòlegs, perquè un poble que dedique mitja hora a barallar-nos si és país, comunitat o regne…, en fi, doncs, és una cosa d'estudiar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor Pla.

Per a rèplica… Senyor Pastor, la rèplica la va fer des de l'escó? És que crec que ha d'utilitzar mascareta. Si vol fer-ho sense mascareta, pot fer-ho des de la trona.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Pastor Llorens:

Senyor Pla, anem a vore, vosté és d'Agullent i jo soc d'Alcoi. Jo pense que som de províncies diferents, de comarques diferents…, pense no, som de províncies diferents, de comarques diferents, però tenim un sentiment, jo crec -no vull que em deceba vosté-, tenim un sentiment comú: som valencians.

Les seues accepcions semàntiques sobre país tenen una importància, li ho dic de veritat, relativa; el que és molt important i té una importància capital és el que diu l'article 1 de l'Estatut, que parla de Comunitat Valenciana. Per tant, país pot tindre en la RAE o on vosté vullga les accepcions semàntiques que siguen, però ací el de veritat important és el que diu l'Estatut i l'Estatut parla de Comunitat Valenciana. I la llei de senyes parlava exactament d'eixes coses i, probablement per això, vostés, de les primeres coses que van fer quan vam arribar al Consell, quan vam arribar al govern de la Generalitat, va ser derogar eixa llei de senyes, perquè els molestava.

No van ser valents ni ho són ara perquè, repetisc, vostés ixen ahí, posen en dubte el nostre model, però no s'atrevixen a dir quin és el seu. Perquè, si vosté que és d'Agullent i jo que soc d'Alcoi, els dos considerem que som valencians, que parlem la llengua valenciana i que la senyera és la nostra bandera, no sé per què ha de vosté eixir ahí a fer-me una rèplica a mi, no ho entenc, perquè vosté mai…, ni vosté ni ningú d'aquelles bancades ixen a deixar clar que a vostés els agrada països catalans, que els agrada la quadribarrada o la estelada, segons el nivell, segons el nivell de la bancada, i que els agrada el català. I jo li dic que a mi, ho dic amb tot el consentiment del meu grup, amb tot el consentiment del meu cor i del meu cervell, parle valencià, la meua bandera és la senyera i la meua llengua és la valenciana, i vostés no parlen amb la mateixa rotunditat mai quan parlem d'estes coses.

És més, vosté diu: és que els interessa el confrontament. A mi no m'interessa, senyor Pla, ningun confrontament. El que tampoc estic disposat és, a cada volta que la consellera de transparència fa una trastada, ferix la sensibilitat del poble valencià anant a manifestacions amb estelades, amb quadribarrada, amb crits de països catalans, callar-me, quedar-me ací assegut per pensar que, si no, el moleste a vosté, contraposant interessos o qüestions programàtiques completament diferents. No ho farem mai, mai ens callarem i, sempre que vejam alguna qüestió denunciable, tinga-ho per cert que ho farem.

A mi sí que m'agradaria que, des del Botànic, des de les files de Compromís, de PSPV i de Podem, isqueren a la trona i parlaren amb la mateixa rotunditat de quin és el seu model. Nosaltres parlem de comunitat, de llengua valenciana i de senyera; altres, repetisc, parlen de català, parlen de quadribarrada o estelada i parlen d'altres coses completament diferents.

Jo crec que el que seria per a vostés…, dignificaria la seua postura seria eixir ahí i dir clarament… O té també una altra opció, fer com la vicepresidenta i dir que això dels països catalans ho té molt interioritzat, però que millor en públic no dir-ho, com he dit jo abans en la meua intervenció.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, usarà el temps l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Que vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Parlàvem de la connotació de les paraules, no? I a vostés no els agrada el terme país. Vaig a llegir-li un text, anem a tirar de cita, diu: «En la fiesta del Día Nacional de Galicia, celebramos que Galicia es un lugar hermoso por su paisaje físico, pero, sobre todo, por su paisaje humano. Los gallegos fuimos obsequiados con una hermosa tierra que poblamos con valores sugestivos, una nacionalidad histórica, un país, pero, sobre todo, un hogar grato que vamos ensanchando con el paso del tiempo y que tiene las puertas y ventanas abiertas». Aquestes paraules van ser escrites per un gallec il·lustre i van ser publicades el 25 de juliol del 2020, el dia de Sant Jaume i, segons l'autor del text, el Dia Nacional de Galícia, que, com ell mateix anomena, és una nacionalitat històrica i un país. (Aplaudiments)

Jo els faria una pregunta: no és la valenciana una nacionalitat històrica, tal com establix l'Estatut d'autonomia? Som menys els valencians i valencianes que els gallecs i les gallegues? O creuen vostés, com diu l'autor del text, que Galícia sí que és un país i que València no ho és? I per què sempre neguen vostés als valencians i valencianes la consideració que li atorguen a altres nacionalitats de l'estat?

I parlàvem també del terme «fer país» i què és per a nosaltres fer país. Doncs, mire, fer país per a nosaltres és implantar el programa Xarxa Llibres perquè els nostres escolars no hagen de pagar els llibres de text; és fer l'escolarització de zero a tres anys gratuïta perquè els pares i les mares puguen conciliar el seu treball amb la vida laboral; és eliminar els copagaments en la sanitat i els serveis socials; és protegir els drets fonamentals de tots els valencians i valencianes, independentment de la seua orientació sexual. Però també fer país és treballar perquè la factoria Volkswagen s'implante a Sagunt; protegir l'Albufera i les platges del sud de València de l'amenaça del formigó. Açò és per a nosaltres fer país.

I, li repetisc, el que fan vostés és crear o aprofitar una idea que vostés tenen de conflicte, que pensen que va a donar-los algun resultat electoral. I jo crec que això la gent ja… i la nostra ciutadania ja ho té molt superat. O quan ací, des d'esta trona, algú parla del Reino de España, del estado español, d'Espanya simplement o del país, vostés no fiquen ningun problema. En algun lloc diu que Espanya és el Reino d'Espanya? Sí, en la Constitució. Que és el estado español? Jo no sé si ho diu en la Constitució, però tot el món ho gasta, inclús diu que és Espanya. O en algun lloc diu que Galícia és un país? En el seu Estatut d'autonomia no ho posa i, quan ho diuen, jo no els he sentit a vostés que isquen a dir: no, que Galícia no és un país.

I, efectivament, com tots estaven pensant, l'autor del text que diu que Galícia és un país és Alberto Núñez Feijóo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que, una vegada més, ens trobem la intenció de fer soroll per fer soroll, de buscar elements de mera excusa per a generar discordances que no van a cap lloc i que estan molt lluny dels problemes reals de la gent.

L'altre dia, en la interpel·lació, se van dir coses interessants, de veritat. I el millor que podia haver fet el Partit Popular, interpel·lació que ha interposat hui, era agafar la crida de participació en positiu que va fer la consellera Pérez en la seua contestació i convertir-ho en un plantejament per a totes les forces polítiques i que se sentiren orgulloses dels quaranta anys d'autonomia i d'autogovern, que és com se senten la majoria dels qui viuen i volen tenir un futur a este país, a esta autonomia, a este territori, al valencià. I, lamentablement, és el que no fa mai el PP en mocions com aquesta. I continuen gastant el seu temps, que també és el de la resta dels membres de la cambra, per a fer soflames i per a dibuixar panorames agoreros que no existixen, almenys, en la percepció de la gran majoria.

Jo he de dir que la gent que vivim als Ports o els qui viuen al Vinalopó, relativitzen molt, moltíssim gran part del discurs que hem sentit este matí del Partit Popular, ja que a les nostres comarques hi ha prioritats molt més grans que estar discutint sobre una paraula d'una campanya institucional.

El moment que vivim és el suficientment delicat i rellevant per al futur del nostre poble perquè mirem la veritable intencionalitat de l'aniversari que tenim davant, que són quaranta anys d'autogovern, d'autonomia, de reconeixement territorial i polític.

I, bé, ja ho han dit, és poquet temps el que va fer…, en qüestió de la percepció d'eixa autonomia, l'autonomia caracteritzada per la mala gestió, pel balafiament dels recursos públics, de l'endeutament, de la falta de capacitat per a reivindicar allò que és nostre, del copagament farmacèutic, de les víctimes del metro, dels malalts d'hepatitis C o dels escàndols de corrupció, que eren els elements que ens definien quan algú ens mirava en determinada època. I és açò, una qüestió de percepció.

Ara la percepció és una altra, senyor Pastor. Hi ha hagut empreses que, pels assajos de Catalunya, se n'han anat d'eixa comunitat? Sí. I on han anat? Els ho podem dir? Han vingut ací, al govern del Botànic, al de Ximo Puig, (aplaudiments) al d'una comunitat que dona confiança per a poder intervindre. Sí, sí, nosaltres som els qui pensem en això, en Ucraïna, en la Volkswagen, en atenció primària, en l'eficiència energètica i en el preu de la llum. I vostés, entre les parauletes país, nació, regne i similars, continuen jugant a la maquineta, no? , al (inintel·ligible) … Hala, doncs, a jugar, vinga, que ja s'ho voran.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Fernando Pastor, que, en nom del Grup Parlamentari Popular, exercirà este torn.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi haurà un torn de rèplica, que serà exercit per l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, president.

Bé, crec que no tenim que ocultar de què va este debat, on el vol portar el Partit Popular i quina és la seua intencionalitat. Ja deia ací l'exconseller Manuel Alcaraz que la guerra identitària al País Valencià ha segrestat, o ha volgut segrestar, la nostra memòria democràtica sobre l'autonomia. Al final, el color de la bandera, el nom de la llengua o de l'autonomia continuen copant les parts, de molts debats per a ocultar, probablement, moltes carències, i és el que s'està buscant en un cas com este.

Per favor, estes Corts no poden, baix la fórmula que està proposant el Partit Popular en la moció, imposar a ningú el seu model de país, ni d'estat, ni de comunitat. El que tenim per damunt és una norma, que és l'Estatut d'autonomia, que replega el terme del País Valencià en la seua darrera redacció. I que ja li han recordat que no només va ser redactat per vostés, sinó que a més va ser acceptada i aprovada en uns temps en què vostés tenien majoria absoluta en esta cambra. Els pot agradar, o els pot no agradar que ho recordem, els pot no interessar. I jo ho entenc, però al final són els fets objectius i no hi ha res més fort que el fet.

Per cert, en la seua llibertat també hauran de gastar la prudència, amb com de militarment disciplinats que són, llegint coses com les que li ha llegit el diputat Pla sobre el senyor Feijóo, quan ha defensat de forma pública coses com la doble nacionalitat, o també allò de «Galicia es un país de cultura». «Galicia es un país de cultura», davant dels prínceps d'Espanya. És també, en la Galícia del PP de Feijóo, on es fan eixos assajos secessionistes dels que vosté parlava? I ara què van a fer? Què passa, que estem parlant d'un kale borroka que se'ls ha infiltrat? Doncs tenim un problema greu i evident en el Partit Popular.

Se n'adonen? També la gent del Partit Popular és lliure de pensar i de viure l'autonomia, el seu país i el seu autogovern com tinga per convenient. Perquè per damunt d'això està l'estatut, i encara per damunt, com a principi inspirador, està el que es diu convivència democràtica. I als que estem ací ens toca agafar eixe marc tan important, el de la convivència, i fer-la possible amb les nostres accions. Eixe marc de convivència que dona esta casa, la dels representants dels valencians i les valencianes, i que té un gran instrument, l'autogovern, i que garantix un ample marc per a tota la gent que pensa de manera diferent.

És eixa autonomia, és eixe el país que fem i que volem. Com diria Raimon: «D'un temps que ja és un poc nostre, d'un país que ja anem fent, cante les esperances i plore la poca fe». Per desgràcia, el país el farem encara, probablement, amb vostés o sense vostés, i ja vorem amb Feijóo. Aixina que prudència, senyors i senyores del PP.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, sobre l'ocupació irregular d'habitatges de titularitat pública a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 51. 441, BOCV número 231)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és l'actual punt quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre l'ocupació irregular d'habitatges de titularitat pública a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena. Una esmena que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Fíjese, señor Pascual, salvo en los últimos 30 segundos, hubiéramos podido firmar todo lo que ha dicho usted, prácticamente. Pero sabe que en ese párrafo segundo del punto primero, donde usted habla de exclusión de todas las ayudas públicas de cualquier índole, viviendas públicas incluidas, de todas aquellas personas condenadas mediante sentencia firme por ocupación ilegal, no vamos a estar de acuerdo. Y, añadiré, hoy tampoco; porque no es la primera vez que en este tema les hemos dicho que no estamos de acuerdo, que nos parece excesivo y nunca lo hemos votado a favor. Yo creo además que en el texto podrían haberse esmerado un poco y, además de hablar de «condenadas mediante sentencia firme por ocupación ilegal», deberían haber dicho: «Sentencia firme por los delitos de usurpación o allanamiento», porque el delito de ocupación ilegal, que yo sepa, no existe.

Estamos, por lo tanto, en esta batalla de acuerdo en lo básico, como diría mi compañero Rubén Ibáñez. Compartimos ideas. Y además la batalla no es contra nadie, la batalla es «a favor de». La batalla es a favor de las 45. 000 familias que se encuentran en lista de espera o inscritas en el registro de demandantes de vivienda, con el legítimo derecho de acceso a una vivienda pública y que, gracias a estas políticas de este gobierno radical de izquierdas, no pueden acceder a esa vivienda. No pueden tener ese derecho subjetivo, que estos señores dijeron que les daban, y creemos que es una falsedad absoluta.

Claro, a ustedes les sonará fascista, pero yo pienso que la permisividad en las ocupaciones acarrea multitud de problemas; que la ocupación de viviendas impide reparar las viviendas que se hayan recuperado ya. Yo creo que impiden volverlas a adjudicar a gente que estén integradas en las listas de espera, a quienes correspondería por derecho. Yo creo que ponen en riesgo a los vecinos de los inmuebles ocupados, porque suelen ir acompañadas de enganches ilegales que pueden generar problemas de seguridad y se hacen sin ningún tipo de control técnico. Y yo creo que la ocupación genera, como bien ha dicho usted, un efecto llamada nada deseable. Todas estas cuatro frases son las que dijo la anterior consellera de vivienda, literalmente. Lo digo por si tienen la tentación de llamarme fascista.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps perquè l'autor de la moció subsegüent determine si accepta o no l'esmena que acaben de presentar. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y esto es así porque se sienten impunes, se sienten impunes en hacerlo. Y no tienen ningún reparo en privar, como digo, ni de la propiedad privada de otros ni de la propiedad pública, que es de todos, para su propio beneficio, y eso no se puede permitir. Y se sienten impunes pues precisamente porque tienen un gobierno que les permite salir impunes. Tenemos un gobierno que, además, es que les premian cuando realiza este tipo de ilegalidades.

Mire, creemos que es sumamente importante detener este efecto llamada que este Consell ha creado con toda esta manga ancha a la ocupación ilegal. Nosotros lo tenemos claro. Aquí lo que se pretende seguir, el camino que pretende seguir el Consell, es el que tiene Cataluña actualmente, donde es un territorio donde se fomenta la ocupación ilegal. Y que se han creado incluso leyes, o se están creando leyes, para proteger a los delincuentes por delante incluso de las víctimas, como es el caso de que el Parlamento de Cataluña, a cuenta de Esquerra Republicana, Junts per Catalunya, la CUP, En Comú Podem y el Partido Socialista tramitan una ley para dar alquiler social a los okupas. Eso es lo que no se puede permitir, porque esto al final a lo que nos lleva es a donde está Cataluña ahora mismo, que concentra el 42 % de las ocupaciones ilegales de toda España, de toda España, y han crecido un 18 % en el último año. Eso es lo que no se puede permitir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un torn de rèplica. El senyor Castelló demana des de l'escó… Doncs té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló per a replicar la no acceptació de l'esmena.

El senyor Castelló Sáez:

Entonces, fíjese, estamos planteando que hay que exigir cumplimiento de la legalidad a todo el mundo, lo que yo no sé es si nuestro conseller está cumpliendo la legalidad. Por eso hemos pedido una (inintel·ligible) … en la que nos diga en qué fecha han entrado en esas viviendas esos ocupantes ilegales, porque posiblemente esté actuando sin ningún tipo de marco jurídico y esté haciendo una barbaridad más dentro de esta política de vivienda patética que está llevando a cabo el Botànic. A los hechos me remito.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar la intervenció té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y, por lo tanto, señor Castelló, yo sí que les pediría que si no han hecho esa reflexión, sí que la hagan ahora, sí que la hagan para la Comunidad Valenciana, de la misma forma que lo han hecho para las Islas Baleares, y les pediría o que retiren su enmienda o, por lo menos, que voten a favor de nuestra propuesta de resolución, siempre en cumplimiento entiendo que de la legalidad, porque, al fin y al cabo, si no, entiendo que tampoco la hubiesen presentado ustedes en las Islas Baleares hace dos meses precisamente.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, els que no han presentat esmenes. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

President.

Bona vesprada, senyories.

Mire, senyor Pascual, arriben vostés tard a la controvèrsia d'este tema, perquè fa un any vostés ja el van explotar en el Congrés. El que va passar és que com mentien, mentien més que alenaven, van haver de deixar-lo de costat i, ara, el reprenen perquè no volen parlar realment dels problemes que tenim en habitatge. Perquè si parlen realment dels problemes estructurals, ahí vostés ixen molt mal parats. I ixen mal parats perquè es veu de quin costat estan, es veu a qui defensen i no és precisament a les famílies. I per això volen desviar l'atenció cap a l'ocupació, perquè no volen parlar, per exemple, que hi ha cases sense gent i que hi ha gent sense cases. Mai parlen sobre eixe tema perquè no estan a favor de posar a disposició de les famílies els pisos buits.

Tenim un problema estructural de pisos buits en mans de fons internacionals, de Socimi de bancs que ha causat i que continuen causant molt de dolor social. I vostés què fan? On es posicionen? Es posicionen defensant l'avarícia d'eixes entitats i els beneficis multimilionaris.

¿Saben també quina podria ser una alternativa que vostés proposaren per a tindre milers de vivendes a disposició de les famílies valencianes? La gestió pública de les vivendes de la Sareb. Ahí tindríem al voltant de deu mil vivendes que passarien al parc públic valencià i que cobririen eixes 4. 500 sol·licituds de vivenda que tenim. Però d'això vostés també estan en contra, i per això volen desviar l'atenció parlant de l'ocupació, per a no parlar tampoc d'un altre dels grans problemes estructurals que tenim, que és el preu del lloguer.

Els preus dels lloguers estan desorbitats, pels núvols, perquè hi ha qui preferix especular abans que complir la funció social de l'habitatge. I sap qui són eixos que acumulen i especulen amb els preus del lloguer? De nou són banca i fons voltors. Acumulen ja vora el 80 % de les vivendes en lloguer i no els veiem clamant contra eixe abús. No els veig proposant mesures perquè les famílies tinguen lloguers més barats. I, de fet, és que van votar ací el poder topar eixos preus desorbitats. És a dir, van votar a favor de l'abús dels més rics a favor de convertir el dret de la vivenda de tots en el negoci milionari d'uns pocs.

I per això continuen situant l'ocupació com a tema central, quan saben que no ho és. Per no parlar tampoc, per exemple, de rehabilitació, que sí que és una prioritat, perquè saben com està el parc públic de vivenda, en la deixadesa que va trobar aquest govern, no el que hi ha ara, sinó el que vam trobar. I no volen parlar de rehabilitació, perquè vostés, juntament amb la resta de la dreta, van anar a Europa a intentar sabotejar els fons amb els quals aquest govern podrà rehabilitar cases, vora 40 milions.

I com que no volen abordar tots eixos temes, que són els temes reals de l'habitatge, que són les dificultats que troben les famílies per accedir, reprenen les seues mentides per a parlar de càstigs, de sancions a les famílies amb major situació de vulnerabilitat. I al final, és que el que veiem en la seua proposta de hui és que simplement pretenen criminalitzar la pobresa i estigmatitzar les famílies més vulnerables.

És que, fins i tot, el Partit Popular els ha demanat eliminar eixe ignominiós punt en què demanen excloure de totes les ajudes públiques a les persones que han hagut d'ocupar una vivenda. És que, fins i tot, aquells que van ser abanderats del pelotazo els ha semblat massa.

Mire, volen que l'Administració pública intervinga contra les famílies més necessitades, però no contra els fons voltor i contra la banca.

Senyor Pascual, el que li hem de dir és que front al seu menyspreu i el seu odi envers a les famílies que més ho necessiten, el nostre treball imparable per a ajudar a totes les famílies valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Al final, lo que le digo, Podemos antepone los intereses particulares de los que ocupan ilegalmente una vivienda pública, que es de todos, por delante de aquellas familias que siguen los cauces legales y que siguen esperando que su conselleria les proporcione una vivienda pública.

Yo ya sé que ustedes van a votar en contra de esta moción subsiguiente, no porque les interesen las personas. No, no, no, ellos votan porque pedimos en esta moción subsiguiente que se elimine completamente el chiringuito de la vicepresidencia segunda y que sea devuelta a su estado anterior, donde un director general hacía el mismo trabajo para el que ahora necesitan una veintena de altos cargos y asesores de Podemos. (Aplaudiments)

Sé que ustedes no creen en la libertad, por eso me dirijo no a ustedes, sino a sus votantes, a los que creyeron de buena fe, les compraron su discurso. Y les digo que, si de verdad creen en las personas, si de verdad creen en las familias y creen en su prosperidad, lo que tienen que hacer esos votantes es apoyar este tipo de iniciativas y renegar de ustedes, porque la propiedad privada al final es defender y garantizar la libertad frente a la tiranía de los poderosos. Es defender a la gente frente a los intereses particulares y partidistas como el de su partido al frente de la conselleria de vivienda.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica a esta intervenció que acabem d'escoltar. Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Pascual, sap que el Govern d'Espanya acaba de proposar que no puguen pujar més del 2 % els preus del lloguer? (Aplaudiments)

Jo crec que no s'ha enterat vosté. Igual que tampoc s'ha enterat que la conselleria d'habitatge ha augmentat un 65 % les ajudes al lloguer, que ha pagat tots els deutes que vam rebre de l'anterior govern del Partit Popular, que no eren pocs, perquè eren milers d'ajudes al lloguer impagades.

I el deute de la fórmula 1 veja vosté què té a vore amb la conselleria d'habitatge, però ahí estava; que hem resolt 1. 400 casos que han passat per la unitat antidesnonaments; que hem multiplicat per 13 el pressupost per a rehabilitacions, que sols en el 2022 hi hauran 40 milions d'euros. Això vosté no ho sap tampoc. Doncs hauria de saber-ho. A estes altures de la legislatura hauria de saber-ho.

I, mire, és que el que demanen en la seua moció és que és ridícul… O siga, o és ridícul que ho demanen ara o és infame. Perquè, mire, demanen un estudi sobre el parc públic d'habitatge. Ara, ara demanen l'estudi. No sap vosté que ja s'està mapejant? I que, de fet, perquè ja s'està mapejant, sabem que l'anterior govern va comptabilitzar sols el 50 % dels habitatges ocupats. I que no eren 500, com deien, sinó vora mil habitatges ocupats.

Demanen recuperar, a més, els habitatges ocupats. ¿No sap vosté que ja existix un procediment legal per a la recuperació o per a la regulació d'aquelles vivendes que han sigut ocupades? No ho sap? Perquè ho hem parlat desenes de vegades i ho hem explicat, que si hi ha un habitatge que està ocupat per persones que tenen solvència econòmica o que hi ha indicis de vandalisme o d'insalubritat, es procedix al desallotjament.

Però si, per contra, es troba que és una situació de vulnerabilitat, el que procedix és a la seva regulació, perquè, senyor Pasqual, al final, la majoria de les famílies que ocupen habitatges són justament les famílies més vulnerables, que s'han vist abocades a fer eixa ocupació.

Demanen, a més, la infàmia d'excloure de totes les ajudes públiques a aquelles famílies que s'hagen vist abocades a ocupar un pis? Però vosté sap el drama de veure's fora de sa casa perquè un fons voltor ha comprat per un preu irrisori sa casa i a vostés no els han deixat fer-ho? Perquè això és el que vostés plantegen, això és del que vostés parlen.

Hem tractat ací més d'una dotzena de vegades, a petició seua o a petició de la resta de partits de la dreta, l'ocupació. Perquè vostés, com li deia abans, vostés volen fer creure que eixe és el problema central de l'habitatge, i mentixen i intenten espantar a la gent perquè també del negoci de l'ocupació es lucren vostés. I això ho fan perquè no els interessa parlar, no els interessa parlar de la situació real perquè ahí es veu que vostés abandonen les famílies, i abandonen les famílies quan voten en contra, en contra de limitar els preus desorbitats del lloguer, i abandonen les famílies valencianes quan permeten que els fons voltor compren les seves cases a mil euros i no es posicionen ni clamen contra això, i abandonen les famílies valencianes al no voler posar a la seua disposició els milers de pisos buits que té la banca.

Mire, senyor Pascual, el seu model no proposa res més enllà del punitivisme i el càstig a aquells que més ho necessiten. El nostre model tracta d'anar posant el dret a la vivenda a l'abast de totes les famílies, especialment de les que més ho necessiten.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris que no han presentat esmenes.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Pero, claro, la cuarta propuesta: control activo para la alerta temprana ante nuevas… ¿Cómo van a hacer ese control activo? Yo aún estoy reflexionando desde que lo leí. ¿Con un policía en cada edificio? ¿Con seguridad privada? Instalamos alarmas, ahora están baratas, pero es que si instalamos alarmas tenemos que contratar a alguien también para que después avise a la policía por el okupa. Mire, es una fórmula populista, lo que hay que hacer es reformar el Código penal y, por lo tanto, hacer que a esas mafias se les recrudezca las penas. Pero, ¿recuperar el mensaje en 24 horas? Mire, lo que yo quiero es un mensaje claro, pero no un mensaje falso. Es que esto es un insulto a los que nos ponemos la toga todos los días. Es que sabe usted que ni haciendo una ley exprés ni un procedimiento sumario se recuperan en 24 horas. No engañe a la ciudadanía, porque después tenemos estos problemas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La posició que acabem d'escoltar des de Ciudadanos serà replicada per l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Ustedes pidieron también una ley antiokupa, sí, y nosotros también, nosotros también estamos en las Cortes Generales a la modificación del Código penal para precisamente atacar las okupaciones ilegales. Ya sabemos que la izquierda no está a favor de ello, ya, ya lo sabemos, ya sabemos que esta iniciativa tiene poco recorrido estando el Botánico al frente donde sabemos que los okupas tienen barra libre, barra libre para okupar viviendas ya sean de índole privada, ya sean de índole pública, más aún si es de índole pública porque depende de la administración, ya lo sabemos, pero, bueno, algo habrá que hacer, habrá que empezar a decir que ¡basta ya de la okupación ilegal! , ¡basta ya! , no se les puede permitir que sigan permitiendo todo esto.

Y así que yo les pediría, como le he dicho, esa reflexión a esta iniciativa y que se preguntasen también a qué conlleva no hacer nada. ¿A qué conlleva? Pues yo se lo voy a decir: tener más de dos mil viviendas menos del parque público, nos lleva a tener casi mil viviendas más inhabitables, nos lleva a tener más de mil cuatrocientas viviendas okupadas, y sin contar que estaríamos también dándole la espalda a todas aquellas familias que están demandando una vivienda pública y que sí que están poniéndose del lado de la legalidad y están haciendo el esfuerzo por pagar mensualmente el alquiler de esa vivienda pública.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a usar el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Paco García Latorre, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a començar la meua intervenció diguent que semblava que encara no s'han adonat de quin és el real problema de l'habitatge, encara que escoltant el debat d'uns i d'altres que s'ha mantingut seria més encertat dir que, o bé estan ometent, o bé estan amagant deliberadament amb eixos discurs d'odi el problema de fons i la problemàtica real que no és una altra que l'emergència habitacional.

La realitat a la qual s'enfronta una part de la ciutadania valenciana és l'herència de dècades d'abandonament de les polítiques d'habitatge, i això és aixina, anys en els quals no s'ha construït un parc d'habitatge suficient per a cobrir les necessitats de la nostra ciutadania, sense donar facilitats a l'hora de pagar el lloguer o, fins i tot, quan traïen convocatòries i desprès no les pagaven; en definitiva, sense haver atés les necessitats reals del poble valencià.

Tota la resta és una gran cortina de fum que volen expandir perquè, certament, no sabrien ni per on començar a gestionar i solucionar aquesta situació. Perquè, si no, a tota la gent que no té eixes solucions on la ficarien a viure? Baix d'un pont?

No obstant això, en contraposició al seu punt, el Botànic aporta solucions, solucions habitacionals que milloren la vida de les persones, en especial de les més vulnerables. I no és una cosa que diga jo ni el meu grup parlamentari, ni inclús el govern del botànic, les dades parlen per si soles.

Mire, gràcies al decret de tanteig i retracte de 2021 s'han adquirit 478 habitatges, concentrats en 52 municipis del nostre territori. Així mateix, mitjançant l'adquisició directa, la Vicepresidència Segona va destinar més de deu milions d'euros per a la compra de 189 habitatges, invertint així en 45 municipis del País Valencià. Altra solució per seguir millorant l'accés a un habitatge digne.

Seguisc. En la mateixa línia han seguit les polítiques d'ajudes al lloguer, torne a les xifres. Els beneficiaris de les ajudes al lloguer han augmentat un 65 %. 65 %, prenguen nota, eh. Això vol dir que mentre en el 2015 sols hi havia 2. 418 persones, ara hi ha més de vint-i-dos mil beneficiaris. És a dir, hem multiplicat per deu el que són els beneficiaris en ajudes al lloguer.

Si seguim comparant, en el 2021 el Botànic va invertir vora trenta milions i mig en ajudes al lloguer. S'atreveixen a dir quina és la xifra abans del Botànic? Doncs mire, li la vaig a dir jo, 3 milions d'euros, 3, sí. Compare l'augment de la inversió, és quasi d'un mil per cent només en 2021.

I açò és el que demana la ciutadania valenciana, solucions als seus problemes, solucions palpables i reals, deixar enrere els seus debats estèrils, la seua parauleria que no transforma la vida de les persones i poder accedir a un habitatge digne i tindre facilitats per a pagar el lloguer, que això és el que volen tots al final. Aquesta és la línia del govern del Botànic, la de rescatar persones i no grans empreses immobiliàries, bancs o fons buitres. Per tant, aportem solucions, i no tant en sancions, a la gent més vulnerable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

También, y ahora ya entrando más en seriedad, nos gustaría que también nos explicase de una forma clara y sencilla si ustedes van a defender en algún momento el parque público de viviendas y a las familias que han puesto ustedes en riesgo de exclusión, y que son a las que tienen que proteger y que son a las que se les tiene que destinar esas viviendas públicas, porque están pensadas precisamente para estas familias. Y que si su gobierno, si el Botànic, no les ha dejado otra opción más allá que la de ocupar una vivienda pública, el problema no es de la familia, el causante del problema son ustedes y sus políticas, que los han abandonado. Porque usted aquí, hace unos meses, ustedes en este mismo pleno dijeron, hace un año y algo, que para nada era un problema que preocupara, el tema de la ocupación que fuera un problema que les preocupara a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Básicamente esto lo que han hecho es lo mismo que cuando algo no les interesa, pues dijeron que este problema de la ocupación era un invento de la extrema derecha. Hoy prácticamente también se ha vuelto a escuchar. Vamos, que hicieron exactamente lo mismo que con la cuestión de los transportistas, primero los ignoraron, después los menospreciaron y ahora los insultan.

Y les voy a repetir los datos, por si no lo sabían. En 2015 había, según la señora Salvador, aquí sentada detrás de mí, 500 viviendas públicas ocupadas de forma irregular. ¿Qué ha hecho el Botánico? Viviendas construidas, cero. Para el final de la legislatura anterior, para 2019, teníamos 1. 164 viviendas ocupadas; viviendas construidas por el Botánico, cero. Para 2020 teníamos otras cien viviendas más ocupadas, 1. 252; a inicios del año 2022 el número de viviendas públicas ocupadas en la Comunidad Valenciana, como he dicho, más de 1. 400, concretamente 1. 426 viviendas; construidas por el Botánico, cero. Y esto es muy grave, señores de Compromís, estamos hablando que durante siete años que ustedes forman parte como miembros del Consell la ocupación de la vivienda pública se ha multiplicado casi por tres. Hoy día tenemos un 285 % más de ocupaciones ilegales y las viviendas públicas construidas por ustedes siguen siendo cero. Los datos son que cada año se producen 130 ocupaciones ilegales del parque público de vivienda, mientras que ustedes no las recuperan, y, si las recuperan, esa recuperación está en caída libre, justo lo contrario que el IPC y justo lo contrario, que es lo que les está costando más a las familias, que es llegar a final de mes con sus políticas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga senyoria.

El senyor García Latorre:

Bé, mire, senyor Pascual, crec que abans li han dit les…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor García.

El senyor García Latorre:

…xifres, és que havien falsejat les xifres, no eren 500, eren 1. 000 vivendes les que estaven ocupades quan va governar el Partit Popular. Per això eixe estudi que vosté demana ara, en estos moments, ha tret a la llum eixa realitat, eixes xifres. Per tant, estudie i prepare's bé les intervencions abans de dir que no ens estudiem les xifres o no les tenim clares.

I bé, pareix ser que aquí el més revolucionari i ser democràtic i aplicar allò que diu la Constitució és quasi el més revolucionari. Pues mire, la Constitució diu, la carta magna, que defensa i garantix la funció social de la vivenda en el seu article 47; el nostre Estatut d'autonomia en l'article 16; en la Declaració universal de drets humans en el 25. I així un muntó de normes a nivell europeu.

I mire, jo li he de dir per a la seua tranquil·litat que el govern del Botànic garantix, i controla i fiscalitza el tema de les vivendes que puguen estar ocupades, i s'admeten els processos i els protocols que hi ha en este cas establerts per quan s'ocupa una vivenda, en tot moment.

També he de dir-li que, en este cas, les xifres també parlen pel seu pes, perquè jo ja ho explicat. En ajudes al lloguer, en ajudes al lloguer, que és on més gent hi ha necessitada, s'han multiplicat per deu. En ampliació i rehabilitació del parc públic li he de dir que s'han adquirit 767 habitatges fins ara. 767 habitatges! Per allò que diu vosté que no s'ha ampliat el parc públic. En 2022 ja hi ha pressupostat, i en el pressupost de 2022 està, per a 400 vivendes noves. Damunt està el Pla 2400, que també té la previsió de construir 2. 457 habitatges, en el qual amb els Fons Europeus se van a dedicar enguany ja 50 milions d'euros i l'any que ve 50 milions d'euros més. Per tant, no diga vosté que no se va a invertir o que no s'estan destinant recursos en este cas a la construcció de vivenda.

Miren, vostés el que vénen ací és a ser uns alarmistes de primera. Perquè no és el problema general de la ciutadania valenciana. Per què? Perquè un dels problemes que hi havia era en el tema del lloguer, on hem pogut ficar a disposició a 22. 000 beneficiaris nous, cosa que en altres etapes no passava, inclús se convocaven o se feien convocatòries al lloguer que després les va tocar pagar-les el govern del Botànic, i recentment hem destinat una altra partida pressupostària per a poder pagar eixos lloguers.

Per tant, mire, nosaltres ho tenim, clar no, claríssim, cap desnonament sense alternativa habitacional. Eixe és l'objectiu, senyories. No anem a deixar ningú tirat al carrer. O és que vostés volen deixar a tota eixa gent tirada al carrer? Quina solució donen? Perquè ací vostés sols fan que generar problemàtica, alarma, però no aporten ninguna solució. Les seues propostes destil·len un classicisme desfasat i estan plenes d'odi cap a les persones en situació de pobresa, que són les que més ho necessiten.

Per tant, el que hem de fer és acabar amb els desnonaments i amb l'emergència habitacional per poder fer front així a l'ocupació irregular, que tant els preocupa, però que molt poc els ocupa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, ni volem ocupacions ni volem desnonaments, volem garantir vivenda digna per a totes les persones. I és el que està fent el govern central i el govern de la Generalitat des del minut u. Què faran vostés en la nova llei d'habitatge? Ja vorem què és el que faran.

Senyor Pascual, a mi les seves intervencions em pareixen d'una ultra verborrea que em reafirmen cada dia de per què estic en política.

Mire, primer estic per a canviar la vida de les persones, sobretot d'aquelles persones que no tenen les mateixes oportunitats perquè les tinguen, és a dir, justícia social i igualtat.

I, en segon lloc, senyor Pascual, és per a lluitar contra les polítiques d'extrema dreta com les que representa el seu partit, contra les polítiques del feixisme i contra el feixisme tal qual. Sempre, sempre intente escoltar les seues intervencions, i a voltes m'és impossible perquè les seves afirmacions toquen les fòbies. I li vaig a explicar per què.

En la interpel·lació que li va fer vosté al vicepresident, de la que ha presentat aquesta moció subsegüent, vaig a mostrar-li una de les seues fòbies: la xenofòbia o el racisme. I no es pose nerviós que ara li ho explicaré en les seues paraules.

Señor Pascual, «este multiculturalismo impuesto que genera inseguridad» això al meu poble es diu racisme i xenofòbia. (Aplaudiments) Però com s'atreveix vosté a culpar a la multiculturalitat dels delictes. La multiculturalitat és riquesa, riquesa.

Miren, per això vaig a donar-li unes dades, perquè quan parle ho faça amb propietat. Espanya aconseguix en 2021 la taxa de criminalitat més baixa de la seua història recent. 2018, 45,6. 2022, 41,3. I, segons les dades, no hi ha una relació causa efecte entre emigració i delicte. És que vostés volen això, vostés el que volen és relacionar delictes amb immigració, i això no és així.

I mire, senyor Pascual, en el tema que s'ha parlat abans del tema d'eixa vergonya, d'eixe punt tan vergonyós que el Partit Popular ha presentat una esmena, per què no recondemnem els que han defraudat a Hisenda que paguen el doble d'impostos per haver defraudat? I per què no recondemnem els condemnats per no pagar les obres de sa casa i que no puga ser diputat o que no puga accedir a ajudes públiques, com el senyor Espinosa? (Veus) Per què no recondemnem? (Aplaudiments)

És que el tema, senyories, el tema és que no és el delicte, el tema no és el delicte, és qui fa el delicte. Si el delicte el fan persones amb pocs recursos, els castiguem dos voltes; però si el fa una persona amb recursos econòmics o d'alta alcurnia, eixos es mereixen el perdó, i sols amb complir la pena prou, o la sanció.

Les seues polítiques, senyor Pascual, són classistes i feixistes. Per això el nostre vot va a ser que no. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Por lo tanto, señores del Partido Socialista, no son ustedes creíbles porque lo que se demuestra es que ustedes están ahí en sus sillones, dicen unas cosas y defienden, al final, a los que se saltan la ley, porque viven, precisamente, señora Escrig, ajenos a la realidad de nuestros barrios, ajenos a su inseguridad, que es a lo que ustedes les están abocando. Y es como cuando dicen que ustedes están ahí para defender a los trabajadores, pero luego se gastan seiscientos ochenta millones de euros, que iban a ir destinados a la formación de los parados, en putas y cocaína. Señores del Partido Socialista, ¿hay algo más perverso que eso? (Remors) ¿Hay algo?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Senyories.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula per a exercir el torn de rèplica, la senyora Escrig, (veus) fins que jo m'autodone la paraula per al·lusions del senyor Pascual. (Veus i aplaudiments)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Mire, la senyora Salvador no va mentir en el seu moment, va donar les dades que li havia passat el Partit Popular. (Veus i aplaudiments) Ara, en aquest estudi, és quan hem sabut…, és quan hem sabut que són mil habitatges, senyories. (Veus)

I, si vol, parlem de colps d'estat. Els recorde que vostés són els hereus del colp d'estat que se va fer ací, en aquest país. Vostés són els seus hereus, si volen que en parlem. (Aplaudiments i veus)

Miren, perquè quede clar…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, silenci. (Veus)

La senyora Escrig Monzó:

…-mentirosos i maleducats-, ha abaixat la delinqüència, han abaixat les ocupacions il·legals. Any 2016, Partit Popular, 12. 760; any 2019, 9. 049. I no dic les dades de 2020 i 2021 perquè algú de la seua bancada un dia me va dir: «Claro, han bajado las okupaciones porque estábamos en pandemia». He dit 2019, perquè ho sàpien.

Després, senyor Pascual, per a accedir a un habitatge cal disposar de treball, de recursos econòmics i de drets. I, mire, vaig a donar-li uns exemples que vostés van en contra de les persones. Vosté ha dit: «Los que creen en las familias, defender a las familias…» Mire, a què ha votat Vox que no? Vaig a dir-li-ho: a les ajudes als autònoms; a les moratòries de les hipoteques; a la suspensió de desnonaments i dret de subministraments com l'aigua, la llum, el gas, durant la pandèmia; a abaixar l'IVA de la llum; als onze mil milions per a autònoms i empreses; al salari mínim interprofessional; la reforma laboral per a millorar les condicions dels treballadors; (aplaudiments) la revalorització de les pensions; la llei rider, la dels falsos autònoms; la venda a pèrdues dels llauradors; la derogació dels acomiadaments en baixa mèdica; els ERTO; les ajudes a La Palma; i es van abstindre a l'ingrés mínim vital. I sap a què han votat a favor? A mantindre la clau d'or de Madrid al senyor Putin, ahí sí que han votat a favor. (Veus i aplaudiments) Així és que lliçons poquetes o ninguna de l'extrema dreta, ninguna.

Des del Botànic i des del govern central, continuarem treballant per a evitar les okupacions i els desnonaments i per a donar oportunitats a les persones. Igualtat, llibertat de la bona i justícia social; Botànic endavant. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem el debat d'este punt. La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 12. (Veus)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell relativa a la situació de les actuals campanyes agrícola i ramadera a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 116, BOCV número 235)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 5 -pregue silenci, senyories-: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell relativa a la situació de les actuals campanyes agrícola i ramadera de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció i de l'esmena 52. 985, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Me consta que el argumentario de esta semana de la izquierda es que todo esto lo ha traído Vladimir Putin. Confío en que Vladimir Putin pronto sea sentado por sus crímenes de guerra ante un tribunal internacional. Y, evidentemente, alguna responsabilidad tiene, pero les aseguro que yo, que sí que estuve -el Consell no- en aquella tractorada de diciembre, unánime, de todas las organizaciones agrícolas, en diciembre, entre Favara y Tavernes de la Valldigna, no sabían que Putin iba a invadir Ucrania; y cuando convocaron, unánimemente, todos los agricultores de la Comunidad Valenciana el pasado 25 de febrero tampoco sabían que Vladimir Putin iba a invadir Ucrania. La consellera, en ese gesto de generosidad que la caracteriza, dice que ella no acudió y nadie del Consell acudió a esa manifestación para no robar protagonismo a los agricultores.

Por tanto, ustedes pueden hacer muchísimas cosas en todos los ámbitos, en el ámbito ganadero, en el ámbito pesquero, en el ámbito agrícola. Les hemos reclamado con insistencia que, siendo esta la comunidad autónoma de España con mayor abandono de campos, hagan algo. Hicieron dos leyes, las dos resultaron inservibles, porque no son capaces de ponerlas en la práctica. El único resultado que se consiguió de aquella famosa ley de estructuras agrarias y su red de tierras es que en la red de tierras no hay un solo campo.

Y voy concluyendo, señora presidenta. Y cuando ustedes aprueban una ley de la huerta, que hace ya más de cuatro años, y de ahí tiene que nacer un banco de tierras, hay cero tierras y un montón de amigos colocados, un chiringuito. Y nosotros le pedimos, en el primer punto: oiga, de su dinero, ese 1. 350. 000 euros para pagar el chiringuito del Consell de l'Horta, suprímanlo, y dedíquenlo a caminos rurales…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

És cert, el sector primari ho està passant especialment malament. Són molts els problemes acumulats, i les raons que ens han portat fins ací són complexes i de molt diversa índole. Molts d'estos problemes es veien vindre, i algunes organitzacions duen avisant-nos des de fa més de vint anys que el desmantellament dels mecanismes de protecció del sector primari ens portaria fins ací.

El Partit Popular ens presenta hui un popurri de propostes, que ahir va passar de 15 punts presentats inicialment als 43 que debatem hui. Una moció subsegüent que, si s'analitza punt per punt el que ha fet el Partit Popular quan ha governat en solitari vint anys en la Generalitat Valenciana, i quinze en el Govern d'Espanya, es veurà que no sols han fet tot el contrari, sinó que les polítiques que des de sempre han executat, tant en Europa, com en el congrés, com ací en la Generalitat Valenciana, són, sense dubte, part dels factors que ens han portat a l'agonia actual del sector primari.

Algunes de les incoherències profundes que proposen, per exemple. Mentre col·loquen els seus alts càrrecs, junt amb el PSOE, en les companyies energètiques responsables de la més escandalosa pujada dels preus de l'electricitat i del gasoil, ara demanen reduccions, bonificacions, baixades d'impostos… Senyor Barrachina, parlen amb Acebes, amb Aznar, amb Báñez, amb García Tejerina, amb De Guindos, amb Tocino o Palacio, i facen-los entendre que estan arruïnant el país. El que anem a fer des del govern de coalició és baixar el preu, no baixar impostos.

Per altra banda, mentre no han fet mai cap esforç per promoure una política agrària nacional, i han defensat a ultrança el lliure comerç, descuidant la nostra pròpia seguretat alimentària, ara demanen nous mercats en origen per garantir el subministrament d'aliments -ui! , si això m'ho puc llevar-… (Es lleva la mascareta)

El que més m'ha sorprés és la seua defensa de la sobirania alimentària europea, ignorant o desvirtuant el seu significat original. Probablement desconeixen que és un concepte llançat per la Via Campesina en l'any 1993, quan encara estava el GATT. I que després varen estar lluitant, tant el lliure comerç promogut pel GATT, per l'OMC, i des que aquesta no va aconseguir els acords que pretenia contra els acords comercials bilaterals. La sobirania alimentària reclama la restitució de mecanismes financers de defensa i protecció del sector primari local i nacional davant de les importacions. A més, promou l'agroecologia com a model de producció, defensa la protecció dels recursos naturals, terra, aigua i llavors, i es basa en el compliment del dret humà a una alimentació adequada. Mentre mai han dedicat fons propis per a potenciar una política agrària pròpia, ara demanen multiplicar per tres les ajudes del fons de reserva de crisi.

En fi, sincerament, per tal de resoldre els problemes que afecten la nostra societat, els i les responsables públics que estem ací, i els que seuen en els governs, hem de donar la cara i assumir la part de responsabilitats que ens correspon. I el que fan hui vostés ací és exactament el contrari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Insisto, ustedes, no haciendo nada, hacen negocio. Cada día que sube el precio del gasóleo agrícola, ustedes, el 58 % del impuesto de hidrocarburos, va a la cuenta corriente de la Generalitat. Y ustedes, cada día que consiguen, evitando hacer lo que hizo Polonia, bajando al cuatro todos los tipos, lo que están haciendo el resto de naciones europeas, hacen negocio, con el padecimiento, con el sufrimiento del mundo rural, de agricultores, ganaderos, y también en la costa, de nuestros pescadores. Claro que sí, es que ha de ser ahora. Es que nunca jamás…, yo recuerdo aquello de la pobreza energética y el terrorismo energético cuando la energía subió un 10 %. Ahora sube un 200 % y a ustedes les preocupa menos, pero es que es ahora cuando es la situación de emergencia y cuando se ha producido la autorización europea, el 23 de marzo.

Por tanto, les pido que bajen impuestos, que no hagan como que regalan taloncillos a quien llena necesariamente el depósito para trabajar o para estudiar, sino que bajen los impuestos, como hace el resto de naciones europeas para seguir recaudando más, porque van a seguir recaudando más, lo que ocurre es que no recaudarán tanto más como quieren seguir haciéndolo ahora. Ya son los últimos, España es la última nación de Europa y la Comunidad Valenciana será la última autonomía española.

Y les pido más. En esos 43 puntos hay cosas gratuitas. Si había un acuerdo de cinco comunidades autónomas de 2013, ¿por qué van a dejar sin agua a los regantes de Alicante? Y les pido, por tanto, que reclamen, que nos autoricen a los agricultores a utilizar un fitosanitario efectivo para luchar contra el cotonet con eficacia, como ha hecho Italia, y no como acomplejadamente no hizo un ministerio socialista. Y que anticipen, porque lo acaba de permitir esta semana la Unión Europea, que anticipen el 70 % de los fondos de la Política agraria común, en lugar de ralentizar su pago.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y yo les pido -concluyo, señora presidenta-… Y yo les pido que el dinero de los agricultores llegue a los agricultores, y para eso lo que hace falta es que ustedes cumplan con las peticiones de la Comisión Europea y no regateen recursos a los esforzados agricultores, ganaderos y pescadores de la Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

Ho fa des de l'escó, senyoria? Esperem que el senyor Barrachina arribe al seu escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Efectivament, el sector primari s'està dessagnant, i vosté fa unes propostes que moltes de les quals són tiretes front a esta hemorràgia. Quan jo li he proposat que parle amb els seus companys que seuen en els consells d'administració de les dos grans elèctriques i de les empreses d'hidrocarburs, no em diu res. És que igual la solució seria molt més directa.

Vosté està demanant baixar el IVA, quan el PP, el govern de Mariano Rajoy, va ser el que va pujar l'IVA, precisament. Ens està demanant que baixem l'IVA de la llum i això ja s'ha fet, ja s'ha baixat d'un 21 % a un 10 %. S'ha bonificat l'impost sobre l'electricitat. S'han baixat vint cèntims per litre els hidrocarburs. Com vosté sap, els hidrocarburs, l'impost és sobre els litres, no és sobre el preu. Amb la qual cosa, baixar els impostos ahí no servix de res.

Jo crec que el nostre debat no està tenint lloc, perquè vosté està mirant cap al dit i jo li estava ensenyant la lluna. Estic tractant de fer-li entendre que les polítiques que ha defensat el Partit Popular des de sempre, i que ha executat, són les que ens han portat a esta situació dramàtica. El lliure comerç no és la solució per a les mercaderies agràries. Cal defensar les pròpies produccions, cal defensar els xicotets productors espanyols i valencians abans que permetre les importacions.

El que no té sentit, estem en un món completament boig, és que, mentres vostés han votat a favor de la importació de taronges de Sud-àfrica, ara demanen ajudes per als productors valencians. Mentres vostés han votat a favor del tractat amb Vietnam, ara demanen ajudes per als productors valencians d'arròs. Quina bogeria és esta? El lliure comerç no pot aplicar-se a les mercaderies agràries, perquè, si no, porta a esta situació.

I vostés ara defensen la sobirania alimentària, de fet, junt amb…, alguna volta ho he sentit també a algú de Vox. Però vostés saben el que és la sobirania alimentària? Els ho he explicat, o siga, és exactament el contrari del que vostés estan defensant. El contrari. Aleshores, no desvirtuen el terme, per favor, no l'utilitzen i no insulten els milions de productors xicotets del món que s'han organitzat, a través de la Via Campesina, precisament per a donar-li significat als problemes que la Organització Mundial del Comerç, el Fons Monetari Internacional i la Banca Mundial han estat exercitant sobre ells i les seues polítiques, desmantellant qualsevol mecanisme de protecció del sector primari. Això és el que nosaltres defensem i continuarem defensant, encara que siga en el desert.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per a la fixació de posició sobre aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Empezando por el principio, estamos completamente de acuerdo en extinguir ese consell de l'horta nord. Este año tiene un presupuesto yo creo que de 1,7 millones de euros, y todavía no sabemos qué han hecho. No estamos de acuerdo con crear nuevos organismos, consideramos que ese dinero debe destinarse a políticas activas de agricultura, como ayudas directas a los ganaderos o a los agricultores, que sufren plagas importadas por la negligencia de la administración, que luego les impide luchar con las herramientas eficaces contra esas mismas plagas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Barrachina. (Nega amb el dit des de l'escó)

Continuem. Té la paraula el senyor Emigdio Tormo per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, no es un secreto para nadie que mi grupo político, y este diputado en concreto que les habla, comparte mucho de las propuestas del señor Barrachina, del grupo popular, por una mejora patente e inmediata de las condiciones de vida del campo valenciano. Pero, al igual que estoy de acuerdo, o estamos de acuerdo, muchísimas veces con las propuestas también de los grupos que sustentan el Consell. Por una sencilla razón: porque la situación del campo valenciano es caótica, es muy mala.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Tormo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal per fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia per la vesprada, senyories.

El Partit Popular presenta una moció subsegüent de 43 punts amb propostes sobre agricultura, ramaderia i pesca, a les quals des de Compromís, ja els avancem, votarem en contra.

És cert que en algunes de les propostes…, com ja s'ha dit per ací, en algunes de les propostes -i les debatérem una a una en PNL en la comissió- podrien, fins i tot, arribar a acords. Però al final el que compta en una moció subsegüent és el global. I en el global, evidentment, no podem estar d'acord, perquè el global demostra que el Partit Popular en agricultura, ramaderia i pesca ha agafat el paper de maltractador, el de bomber piròman. Maltractar i acorralar el sector…

I quan les conseqüències de les polítiques neoliberals que ha imposat el Partit Popular es fan ben visibles i couen en carn viva, sobretot a la societat valenciana, venen vostés a aprofitar-se del dolor de les persones per a fomentar l'odi i la discòrdia.

Proposen vostés extingir el Consell de l'Horta. Oh! , la llei de l'horta. Està bé que se'n recorden vostés de l'horta, perquè en vint anys d'estar manant l'horta només aprofitava per a especular. No eixien ni a les fotos. (Aplaudiments)

És curiós. Heus ací el cas típic del depredador patint la frustració de no poder atacar les seues víctimes una volta més. Doncs una mala notícia, no ho podran fer.

Parlaven vostés de la llei de l'horta, i és curiós perquè el Partit Popular va posar l'horta de València als peus dels cavalls, com he dit abans… Ja els agradaria també enviar a Marcos Benavent allí a fer negocis com en l'època daurada que tenien vostés realment. Però és que, clar, vostés se'n recordaven de l'horta per a especular, però ara vostés diuen: «Anem a llevar el Consell de l'Horta i anem a posar eixos diners per a fer camins rurals».

En el seu moment vostés no van invertir ni una pesseta en camins rurals. Sap qui està invertint en estos moments en camins rurals a l'horta de València? El Consell de l'Horta. Eixe que vostés volen llevar.

Proposen també desviar les despeses… És curiós, perquè proposen també restriccions en l'activitat arrossera dels parcs naturals. Una cosa ben interessant. No sé si s'ha enterat vosté que per primera volta des de fa molts anys el Consell del Botànic és el que està invertint tant en l'Albufera de València com en el Parc Natural de Pego-Oliva, ajudant l'arròs i creant noves vies perquè els arrossers puguen tirar avant. ¿Vosté no sap d'una votació en el Parlament Europeu que va donar via verda perquè ací als nostres ports entrara tot l'arròs de Vietnam que volgueren? Vostés sap què va votar el Partit Popular a eixa votació? A favor. (Aplaudiments)

Gràcies al Partit Popular…, és el que mos ha portat ací l'arròs de Vietnam. Després haurem d'ampliar el port de València perquè entre tot l'arròs que vullga del món mentres destruint l'Albufera. Esa és la política del Partit Popular.

Sap quant cobren els jornalers de Vietnam? A 50 cèntims l'hora. ¿Eixa és la capacitat de competitivitat que volen tindre vostés de l'agricultura valenciana, que els nostres llauradors cobren els 50 cèntims l'hora? Eixa és la libertad amb la qual s'ompli la boca el Partit Popular.

Sent dir-li, senyoria, que evidentment esta és una de les raons per les quals…, de les moltes i m'agradaria haver tingut més temps per a dir-li més coses, que anem a votar en contra.

Vostés són el bomber piròman que la societat valenciana i l'agricultura, la ramaderia i la pesca valenciana, com més lluny, millor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Barrachina.

Senyoria, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Nadal.

Quan vullga, senyoria. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Barrachina, jo els he dit maltractadors. No és res personal. És una cosa que va dirigida al seu partit. Però sí que crec que són vostés el pitjor mal que ha tingut la gent del camp al País Valencià en segles.

És curiós, perquè vosté diu: «No, és que la inspectora va dir…» ¿Vosté no va sentir el que dien les treballadores, el que dien les sindicalistes, el que dia la dona que era una collidora, el que dia la dona de magatzem? No la va sentir? (Algú diu: «De los agricultores, no»)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

Clar que no. De los agricultores, no. Estàvem parlant del camp, estàvem parlant de les ETT, estàvem parlant de la gent que està maltractant el camp. Perquè, clar, açò té molt a vore, té molt a vore, per exemple, amb un dels punts que em presenta vosté ací, i diu: «Adaptar la reforma laboral a las necesidades de las campañas agrarias». Clar, ahí és on volíem arribar, las necesidades de las campañas agrarias és: com entra la taronja de Sud-àfrica a un preu irrisori, nosaltres ací no podem competir, hem de baixar el preu i resulta que al final la paga…, qui l'ha de pagar? El treballador. Això és el que…, adaptar-nos a les necessitats de les campanyes. Com hi ha baix preu, vol vosté que li abaixen el jornal i les condicions laborals als treballadors. Això és el que diu el Partit Popular. Això és adaptar.

També diuen vostés: «Asegurar la PAC, que prioriza la disponibilidad de alimentos…» cap amunt i cap avall. La PAC? El Partit Popular que va negociar l'antiga la PAC.

Vosté diu que estava a Madrid allí en la manifestació. Clar que sí que estava allí, con los señoritos de caballo y patilla; señoritos, la majoria del barri de Salamanca, que és on estan les principals… Vosté ho sap, això. Ja li ho he dit més voltes. Les principals empreses agrícoles d'Espanya receptores de la PAC estan situades al barri de Salamanca, de Madrid, sap? I eixa és la campanya…, la negociació que va fer el Partit Popular en l'anterior PAC per a maltractar i per a oblidar-se'n dels interessos de l'agricultura valenciana i de l'agricultura mediterrània en general.

Al final…, la companya de Podemos ja li ho ha dit, per a parlar de temes d'energia només cal parlar d'impost al sol, Acebes-Iberdrola, Aznar-Endesa. Ja no vaig a parlar-li més del tema eixe, perquè ja està claríssim.

Jo l'únic que volia dir-li al final és que… -clar, i eixe és el gran problema, i per això jo els parlava i els dia allò de maltractadors, clar- podem fer una llei de la cadena alimentaria. Podem fer moltes coses que va a fer este govern, però sempre estarem venuts, perquè per molta llei de la cadena alimentària que fem, per molt que anem en contra de la venta a pèrdues, siguen quins siguen els gastos, si els preus dels nostres productes són irrisoris perquè venen de països del tercer món com Sud-àfrica, que vostés són els que ens han portat ací les taronges de Sud-àfrica, vostés són els que han votat a favor de Mercosur, vostés són els que per culpa de la seua visió de la llibertat de comerç, ens porten ací l'arròs del Vietnam, i encara ens diuen a nosaltres «comunistes», vostés, que tenen un pacte…, un contracte de lleialtat i amistat amb el partit comunista de la Xina, vostés que porten ací l'arròs del Vietnam. Són vostés… Sí, sí, el Partit Popular. No ho sabia? Jo li ho explique. Són vostés, senyoria, són vostés els comunistes? Són vostés el Partit Popular d'Espanya? O són vostés el Vietcong de Vietnam, senyor Barrachina Ho Chi Minh? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició. (Veus)

Senyories, pregue silenci. Senyories.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y termino ya con otro dato demoledor, tengo que reconocer que hasta me sorprendió. Si hay algún cazador en la sala, le sugiero que preste muchísima atención, incluso más ahora que parece que se ha puesto de moda la fiscalización…, no sé, a las aportaciones parlamentarias que se hagan en esta cámara por parte de la Federación de Caza de la Comunidad Valenciana. Son los primeros, bueno, perdón, los segundos, ahora les ha salido competencia en eso de sujetar las pancartas para las reivindicaciones de los cazadores, pero únicamente los cazadores que van a caballo y en mocasines. Bueno, al dato que nos interesa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Barrachina Ros:

Y lo que les pido, también, en una de esas medidas, es que contribuyan a hacer lo que hacíamos en etapa del Partido Popular: contar la verdad de la bondad de nuestros productos agrícolas, ganaderos y pesqueros para que la gente disfrute de la calidad de nuestros productos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Calvo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem el debat d'este punt, la votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt dotzé.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, sobre la política general del Consell respecte al sector agrícola i ramader valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 52. 178, BOCV número 235)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt sis: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell respecte al sector agrícola i ramader valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa i també defensa de l'esmena 52. 998, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, al qual li agraïm la celeritat en acudir a la trona.

El senyor Tormo Moratalla:

El IVIA, centro que fue referente y puntero en el mundo, capa caída, no levanta cabeza, íntimamente relacionado con esto: plagas, sanidad vegetal, hay que invertir mucho más en sanidad vegetal. Yo esgrimía un argumento hace no mucho, en una comisión de agricultura y ganadería, y decía: ¿qué les parecería a ustedes si la consellera de sanidad, diciendo que ya invierte mucho en sanidad, no siguiera invirtiendo más y más, a pesar de que la gente muere de covid-19? Diríamos: se ha vuelto loca la señora consellera. Hay que invertir más, hay que invertirlo ¡todo! , porque además es algo que nos da de comer en el caso de la agricultura.

Cítricos. Estamos hartos de escuchar situaciones laborales malas de nuestros trabajadores, de nuestros hombres y mujeres del campo: sus derechos conculcados, los precios, los canales de distribución, de importación, de exportación… Todo lo que les ocurra ¡va mal! Parece mentira, ni viniendo el maligno en persona diciendo: «Voy a hacerlo todo mal», saldría todo mal. Bueno, pues está saliendo todo mal ahora y antes.

Y quisiera terminar, decía, con una reflexión a lo que invertimos en el campo valenciano. Cada euro que invertimos en el campo valenciano se nos devuelve con creces multiplicado. No es tan difícil de entender y, fíjense lo que les digo, mi grupo parlamentario y el que les habla, si viniera ahora mismo el demonio en persona proponiendo algo bueno que salvara a la agricultura valenciana, nosotros votaríamos que sí. Esa es la diferencia que tenemos entre ustedes y nosotros.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora Gascó Verdier:

Salude al públic que ens acompanya hui, dona gust veure cares allà dalt de nou.

Bé, crec que és important posar en context l'actual crisi del sector primari. Després de dos anys de pandèmia ni en el pitjor dels escenaris hauríem imaginat la invasió russa d'Ucraïna i l'impacte tremend que està tenint en el conjunt de l'economia europea i mundial. Les llauradores i els llauradors, els ramaders i les ramaderes i els pescadors i les pescadores estan al límit, i el dia el dia 20 de març es van expressar de manera contundent.

No és el moment de postureo i sí veure què proposem i què fem cadascú. Per això jo no entenc, jo crec que no s'entén, que vostés també voten a favor del lliure comerç en Europa i després demanen revisar els tractats signats amb tercers països amb l'objectiu de millorar el posicionament competitiu del nostre sector en l'exterior. O que ara demanen augmentar les compensacions econòmiques als nostres agricultors pels danys ocasionats per plagues i malalties importades, el cotonet de Sud-àfrica, i a més no sols voten a Europa que sí l'acord amb Sud-àfrica, sinó que després ací voten en contra de pujar la partida a les ajudes del cotonet en els pressupostos de la Generalitat de 2022, de 3 a 5 milions d'euros.

Demanen al Consell defensar un finançament just de la PAC. La consellera crec que ens ha explicat de moltes formes que en les conferències sectorials del ministeri amb les comunitats autònomes, com també en tots els fòrums en els quals té veu i està representada la conselleria, es defensa un finançament just de la PAC per al sector agrícola i ramader valencià, com no podia ser d'altra manera. De fet, en el pròxim període de la PAC aquesta defensa ja ha donat resultats, de manera que la nova configuració del primer pilar resulta en la finalització de l'ús dels drets històrics, la qual cosa augmentarà la nostra base de perceptors i, d'altra banda, en el segon pilar, el nostre programa de desenvolupament rural, PDR, passa de 450 milions d'euros del període 2014 a 2020, que va negociar el PP, a un altre que comptarà amb 514 milions d'euros. La conselleria ha obtingut i obtenim beneficis en el marc de la PAC. Però, per descomptat, bastant menys del que crec que sentim tots que mereixen.

Demanen vostés implementar mesures extraordinàries per alleujar l'escalada dels costos de producció. La conselleria està treballant en els dos fronts en els quals per competència autonòmica pot incidir, ja que els costos dels combustibles fòssils no són competència autonòmica. Així, tant en el tema de fertilitzants o nutrients per a les plantes com en els dels pinsos o alimentació animal, s'han plantejat estratègies per a buscar solucions temporals i a llarg termini per a evitar tanta dependència de subministraments procedents de tercers països i del seu encariment. Cal focalitzar missatges i tractar d'apuntar les mesures que puguen llançar alguna certitud, com les que va enviar el ministre Planas anunciant el 21 de març els 64,5 milions d'euros que Espanya rebrà dels 500 milions de la reserva de crisi habilitats per la Comissió Europea.

Per tot això, votarem en contra. Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Tormo Moratalla:

¿Se acuerdan ustedes cuando salió el señor presidente del Gobierno y dijo que la culpa de todo lo que estaba ocurriendo la tenía Putin, cuando los precios del gas de la energía, la inflación y tal llevaban meses y meses, cuando no años, un par de años al menos, desbocándose? Bueno, pues, señora Gascó, no me diga que era imprevisible la situación de Rusia. Era imprevisible, sin duda, pero para eso están los políticos, para, ante situaciones imprevisibles, tomar medidas, ¡caramba! Lo que no puede ser es que los polacos hace veintitantos días que redujeran el iva sobre los precios de combustible, y aquí se reduzcan hoy, que ya veremos cuando se aplica, y cómo se aplica, y quién lo paga, sobre todo, sobre todo los propietarios de gasolineras, que ya veremos quién les paga y cómo les pagan. Sobre todo cuando la inflación afecta de distintas maneras según qué país: el IPC francés es del 3,6 %; el alemán 4,3 %; el griego, 5,1; el italiano, 5,7 %, y el español un 10 %. Claro, dice usted: hombre, no tenemos la culpa de que los rusos invadan Ucrania. Hombre, no, pero de la gestión de todos los males de estos señores pues supongo que bastante.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Encara que és quasi última hora, crec que és important recordar que hui és el Dia mundial de la treballadora de la llar i de les cures. I vull donar les gràcies a totes les que es deixem la vida, i en particular a Alba que està cuidant els meus pares dependents els dos. (Aplaudiments)

Crec, senyor Tormo, els preus del gas i de l'energia diu vosté que duen uns mesos descontrolats. Efectivament, per això li he dit al senyor Barrachina que parle amb els seus companys que es seuen en els consells d'administració, ell hauria de fer el mateix, perquè són els que tenen la capacitat de baixar els preus i els que han permés este mercat descontrolat. Nosaltres, com a grup, crec que ho hem demanat per activa i per passiva, i seguim insistint en la necessitat de controlar el mercat de l'energia.

En Polònia, sols un apunt, els hidrocarburs han crescut moltíssim més que a Espanya. Espanya de fet tenia un dels impostos més baixos de la Unió Europea i per això el marge que podem baixar ací és relativament xicotet.

També he parlat del context actual de la crisi, no era per a anar-me'n a Polònia ni a Rússia, era per a dir que, front a un problema tan complex com aquest, hem de ser responsables dels nostres actes. I vostés vénen ací a demanar parxes al problema que han generat tots els neoliberals que han votat a favor del lliure comerç, que també té un impacte en les mercaderies agràries.

Nosaltres sempre defensem el mateix, i és que el menjar és la base, el dret humà a l'alimentació, i per això ha d'estar fora dels acords i tractats de lliure comerç, perquè no podem tractar una rentadora, un cotxe o un servei d'internet de la mateixa manera que la base del menjar de la població. I ara és quan estem veient les conseqüències que tenen, que té un conflicte com el de Rússia-Ucraïna en el sector primari i en tota la població europea, i no sols europea, del nord d'Àfrica, Europa de l'Oest, etcètera, estan ells, patixen moltíssim perquè depenen precisament del blat d'Ucraïna.

Sols estava apel·lant a això, a la coherència. La coherència vol dir que no podem estar tractant de limitar els mals que hem provocat. Per això, com deia jo en la meua primera intervenció esta vesprada, els representants públics hem de ser responsables dels nostres actes. I crec que esta proposta no demostra eixa responsabilitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

En nom del Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, me he reunido con un grupo de agricultores y les he preguntado qué podrían decirme de esta iniciativa que vamos a debatir en las Cortes Valencianas, y les voy a contar lo que nos han dicho.

Señorías, el problema no es la cadena alimentaria, el problema es que no nos compran la naranja. Se van a quedar un año más muchas toneladas en el árbol porque ahora mismo están entrando muchísimos cítricos desde Turquía y Egipto. El problema es siempre el mismo, no es solo la huelga de transporte, no la tiene Putin, están entrenando los cítricos de terceros países a muy bajo precio y así, señorías, la ley de cadena no sirve de nada. Si exigimos que se cumpla, conseguiremos que no compren nuestra producción, compraran la que entra de terceros países a los que no les afecta para nada esta ley.

Aumentar las compensaciones económicas por los daños del cotonet; muy bien, claro, ya que no son capaces de darles herramientas adecuadas para luchar contra el bicho que les ha entrado, por culpa de las políticas desacertadas, ayudémosles con recursos para poder salir adelante.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Doncs, ara, per a conéixer la postura, en este cas, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

La moció subsegüent de Ciudadanos sobre agricultura, ramaderia i pesca presenta 13 punts, la majoria d'ells prou interessants, que marquen algunes de les problemàtiques del sector. Però, com ja els avance també, votarem en contra i votarem en contra bàsicament perquè la conselleria ja està actuant de forma decidida en tots ells. Per molt que vosté mostra el foli en blanc, doncs, hauria de saber que en tot açò ja s'estan fent coses i, en molts dels punts que ha posat vosté, la conselleria del Botànic és el referent, a nivell d'Espanya i d'Europa, de tirar avant i de defensa de l'agricultura valenciana i de l'agricultura mediterrània, com és el cas de la PAC.

Però és que, a més, molts dels punts que posen vostés ací presenten unes contradiccions brutals i ben evidents entre el que vostés proposen en esta moció i la ideologia centralista i neoliberal del partit Ciudadanos. Pel que fa a la PAC… Clar, perquè vosté no para de reivindicar el lliure comerç, al mateix temps que… El lliure comerç…, jo li vaig a dir una cosa, el lliure comerç no existix. Ací, tots els que estem ací, tots, tots som intervencionistes. A vore, ara també està a vore cap on va la intervenció. Si el que volen vostés és eliminar els impostos als rics, com deia la seua síndica este matí, allò de infierno fiscal…; hòstia! , infierno fiscal perquè anem a llevar-los quatre duros als rics. Però, després, presenten una moció i tot és augmentar, augmentar, augmentar.

Volen indemnitzacions, subvencions per ací, indemnitzacions per allà, diners per tots els costats, però després volen rebaixar els impostos. Per exemple, diuen vostés: augmentar les compensacions econòmiques per les plagues. És que em pareixeria molt bé; si tinguérem una maquineta de fer diners, seria ideal, abaixar els impostos i augmentar les compensacions econòmiques per plagues. El problema és que no tenim la maquineta de fer diners. El problema és que vostés volen abaixar els impostos als rics i el problema sap quin és de veres també? Que és el Botànic que, per exemple, en el cotonet de les Valls, en estos últims pressupostos, van augmentar les indemnitzacions per plagues de tres a cinc milions d'euros. Sap què va votar el seu partit? En contra. O siga, que ho tenen tot per a, realment, contradir-se en cada cosa que diuen.

És prou interessant també que vostés demanen ací la revisió dels tractats internacionals, com demanen vostés ací que es complisca la cadena alimentària. No se n'adonen que la llei de cadena alimentària és una llei profundament intervencionista i antiliberal? Per què ho demanen això, si tan liberals són vostés? Clar, vostés donen suport als tractats internacionals perquè vinguen productes barats de fora i que als nostres productes els deixen tirats i, després, demanen la intervenció de l'estat perquè apuge el preu i que els llauradors puguen cobrir costos. No és així. La intervenció hauria de ser des del principi, que no puguen entrar els productes de fora que no complisquen els estàndards europeus, perquè és el neoliberalisme, això que vosté diu llibertat de mercat -que ja li dic que la llibertat de mercat no existix-, eixe neoliberalisme que afavorix l'intercanvi perquè els senyors de les grans tecnològiques, de les grans indústries, puguen vendre el que vullguen a països del tercer món i els països del tercer món que ens porten…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

…a nosaltres, per quatre perres, els productes agraris.

Eixes són les contradiccions que té el seu partit i, per això, anem a votar-los en contra. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

I ara, per a rèplica, senyor Nadal, i per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Diu: «¿Qué hay en mis propuestas que tanto le repugnan? ». No estem ahí, no em repugnen les propostes, ja li ho he explicat al principi. De fet, vosté té algunes propostes ací que són molt interessants, però és que no és creïble que demana vosté la revisió dels tractats internacionals. No és creïble que demanen vostés la revisió de la PAC; ja sap que la PAC a qui beneficia és l'agricultura continental, al grans latifundis. I vostés, com a bon partit centralista, doncs, evidentment, no els he sentit a Madrid defensar l'agricultura mediterrània.

Però, clar, ja no és només això, és que ja li he dit que és que és el govern del Botànic el que està encapçalant la lluita per a canviar la PAC. És que és el govern del Botànic el que ha aconseguit, fins i tot per damunt del Govern d'Espanya, el que ha aconseguit que s'estiga revisant una part dels tractats internacionals, una part, la que fa referència al tractament en fred, i això ho ha aconseguit el govern del Botànic i la consellera Mireia Mollà. I això a vosté és una de les coses que li he dit. Per això eixa proposta no em repunt, el que li estic dient és que això ja s'està fent.

Després… Bé, també volia dir una cosa, perquè diu vosté: «Mejor colaboración con las fuerzas de seguridad para luchar contra el aumento de robos». Això tampoc em repugna, ens sembla de categoria, però és que això ja ho està fent el govern del Botànic. Anem a vore, la competència contra els robatoris al camp és estatal, de la policia i de la Guardia Civil. Però, així i tot, i sent la comunitat autònoma més infrafinançada d'Espanya, encara posem ser diners per a una cosa que no és competència nostra, perquè ens creguem que els robatoris al camp són un problema des de fa temps.

Però és que, a més ja, per acabar… Em queda un poquet de temps. Mire, jo sempre veig, quan parla vosté, que li agrada molt parlar d'ideologia, o siga, vosté és un liberal convençut i jo no soc liberal, em considere socialista; i em pareix molt bé que discutim d'estes coses. L'únic que passa és que… I jo li diré, l'autorregulació en els mercats no existix. Abaixar impostos als rics no fa que arriben diners als pobres. Esta forma antiga de l'acadèmia econòmica està totalment demostrat que és mentira i està demostrat al llarg de la història i des de fa més d'un segle.

A més, vosté diu: «No, lo que hay que hacer es hacerlo bien, ¿no? , como los británicos, que se sientan y no se levantan». Però ¿vosté se n'ha adonat de què és el Brèxit, com el Brèxit va nàixer de les zones rurals perquè el seu govern havia negociat…, el seu govern neoliberal havia venut a les zones rurals també perquè vingueren productes de fora, a canvi que els productes tecnològics i industrials…, poguera importar Gran Bretanya eixos productes? Doncs, el Brèxit ve, en part també, del descontent de la gent de les zones rurals que els governants neoliberals, com vosté, els van donar l'esquena.

Per últim, i per a ser positiu, evidentment, i vosté és l'únic que no ha tocat, diu: «Es que no dicen nada positivo». Doncs sí, jo li diré què és del que més orgullosos estem, des del meu partit, del que està fent el govern del Botànic, i és el Pla d'agricultura ecològica. Som l'orgull d'Espanya, hem augmentat per quatre la superfície d'agricultura i ramaderia ecològica al País Valencià, i eixe és el camí.

I eixe és el camí que anem a continuar, vullguen, no vullguen, malgrat totes les crítiques que ens facen. (Aplaudiments) Sempre avant, per un canvi de model agrícola al País Valencià, amb totes les conseqüències. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor Nadal.

I ara, per a conéixer la postura del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Pero, ojo, lo llamativo es que en este mismo territorio nacional, padeciendo un mismo gobierno socialista, se encuentran otras comunidades autónomas. Y mientras en la Comunidad Valenciana, en el periodo que gobiernan ellos, hemos bajado del 68 % al 46 % en producción de cítricos, Andalucía ha pasado del 17 % al 34 %, ha duplicado su producción de cítricos. Y padecen a un mismo Pedro Sánchez, pero no sufren a Ximo Puig, a Mónica Oltra o a Mireia Mollà. (Aplaudiments) Y en este mismo territorio nacional está Murcia, que es vecina nuestra, que padece padecimientos similares, pero carece de un gobierno socialista autonómico. Y ha pasado, en ese mismo periodo de siete años, del 10 % al 15 %. Y yo celebro que a las comunidades autónomas gobernadas por el Partido Popular les vaya bien, y que además hayan adoptado ya medidas en favor de la agricultura, de la ganadería y de la pesca, pero lamento mucho que este gobierno, que está arruinando a los agricultores, sea tan autocomplaciente.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

(Veus) Senyories, per favor. Tiene un minuto.

El senyor Tormo Moratalla:

Y gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Lo que no está bien es que les parezca bien la doctrina cuando la aprueba o la plantea un presidente y no les parezca bien cuando la plantea otro. (Veus)

En cualquier caso, continuamos con el debate, y en este momento tiene la palabra el… Té la paraula l'il·lustre diputat, en nom del Grup Parlamentari Socialista, David Calvo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Usted tendrá muchos defectos, seguramente como todos, pero estoy convencido de que el de la simpleza no es uno de ellos, y sabe perfectamente que estamos inmersos en una crisis estructural que no es fruto de ninguna circunstancia puntual ni coyuntural, ni que ponga la diana en ningún gobierno concreto. Y, por si fuera poco, la situación se está agravando más todavía, especialmente por una crisis energética mundial, a la que hay que sumar, más todavía, el encarecimiento insostenible de fertilizantes, de tratamientos y un largo etcétera… Para que recurra al comodín simplón de responsabilizar al gobierno neocomunista, como les gusta a llamarlo a ustedes con desprecio y con cierta sorna. Es una obviedad que ayuda mucho tener una administración como mayor aliada, como he dicho anteriormente, duplicando el presupuesto en tan solo siete años. Es una auténtica barbaridad, que lo único que hace es no empeorar la situación, que no es poco.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Senyor Tormo, per a rèplica, i per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Tormo Moratalla:

Y dice: hemos duplicado el presupuesto en los últimos siete años, y hemos hecho bastante con no perjudicar todavía más o empeorar la situación. ¿De verdad somos políticos profesionales, en el buen sentido del término? ¿De verdad me está usted diciendo que un político se sienta ahí, en esa bancada azul, empieza a tomar decisiones y siete años después les dice a sus conciudadanos, a cinco millones de valencianos cabreados por todas las cosas que estamos diciendo aquí, que no, que no han empeorado las situaciones? Oiga, a mí me dan ganas, de verdad se lo digo, me dan ganas de pensar que todo el aprecio y toda la consideración que tengo a su preparación técnica y política se me han venido abajo justo en este momento.

Que si hemos propuesto muchas cosas o pocas. Mire, hay una declaración de intenciones de todos aquellos que se dedican a la agricultura en la Comunidad Valenciana, independientemente de su ideología, que dice, y leo: «Al principio de la legislatura, los agentes sociales, sindicatos, representantes del sector, independientemente de ideologías, les pidieron -a ustedes y a nosotros-…, nos exigieron un consenso básico, una hoja de ruta, al menos para diez años, que seguirían nuestros gobiernos, gobernara quien gobernara». ¿De verdad usted me dice que están siguiendo ese consejo, esa exigencia de los actores que se dedican a la agricultura y a la ganadería? ¿O todo lo contrario?

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Calvo, per a rèplica. I amb esta intervenció acabarem el debat d'esta moció.

Quan vosté vullga, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

Me he dejado para la réplica una serie de cuestiones que menciona en su iniciativa, que no hace más que pedirle de alguna forma a la consellera que haga muchas llamadas al ministerio, que llame a Europa… Que llame para hacer que se cumpla de forma estricta y rigurosa la ley de cadena alimentaria, por ejemplo. Una ley por primera vez en nuestro ordenamiento legal que prohibirá la compra a pérdidas, también a resultas, que son las compras a que el productor está sometido, incluso con el riesgo de vender un producto a un precio inferior al que le ha costado, y que detrás de ella le aseguro que hay infinidad de llamadas por parte de la consellera al ministerio. Por eso, tantas llamadas que les preocupan, hay muchas que ya están hechas.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Senyories, com vostés saben, la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell ha sigut ajornada mitjançant l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell en relació a la protecció de les dones, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 52. 242, BOCV número 235)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Per tant, passem al punt 8, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell, en relació amb la protecció de les dones, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

I per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada i síndica del grup, Ana Vega, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Vega Campos:

Pero, además, esta es una ley que contempla que la pena sea mayor si la agresión la comete un hombre. ¿Qué pasa, señorías, que para ustedes no tiene el mismo valor la vida de un hombre que la vida de una mujer? ¿A eso lo llaman ustedes realmente igualdad? Señores diputados hombres, sigan ustedes aplaudiendo esta ley contra la violencia de género. Porque todos ustedes, diputados hombres del Partido Socialista, del Partido Popular, de Ciudadanos, de todos los partidos, aplauden una ley que les criminaliza y les penaliza por ser hombres. Ustedes aplauden un feminismo radical que les insulta y les considera agresores en potencia, que considera que por genética son ustedes malvados. ¿De verdad? Disfrutan ustedes siendo humillados, y eso deberían hacérselo mirar. Solo espero que nunca se tengan que ver en la situación de que una mujer los denuncie falsamente. Porque con esta ley, si una mujer los denuncia sin pruebas, ustedes pasarán la noche en el calabozo y quedarán señalados para siempre.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Vega.

A esta moció subsegüent no s'han presentat esmenes. Per tant, anem a conéixer quina és la posició de tots els grups parlamentaris.

I ho farem coneixent, en primer lloc, la del Grup Parlamentari Unides Podem, i que defendrà la il·lustre diputada i membre d'esta Mesa, Cristina Cabedo, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Xifres de l'INE, de l'Institut Nacional d'Estadística, xifres sobre condemnes per delictes sexuals… Un incís, que tot el món sap, les condemnes per delictes sexuals naixen d'un procediment judicial on a homes i a dones se'ns aplica els mateixos preceptes del Codi penal, que és el que vol Vox, que se'ns aplique el mateix codi. Ja s'està fent.

En l'any 2017, 331 homes van ser condemnats per delictes sexuals; una dona va ser condemnada per delictes sexuals. En l'any 2018, 401 homes van ser condemnats per delictes sexuals; set dones van ser condemnades per delictes sexuals. En l'any 2019, 537 homes van ser condemnats per delictes sexuals; 11 dones van ser condemnades per delictes sexuals. En l'any 2020, 472 homes van ser condemnats per delictes sexuals; cinc dones van ser condemnades per delictes sexuals. És a dir, del 2020 al 2017, 1. 741 homes van ser condemnats per delictes sexuals; 24 dones van ser condemnades per delictes sexuals. Qualsevol persona amb el sentit comú del segle XXI entén que açò és degut al masclisme, qualsevol persona del segle XXI.

Però ara ve Vox, en l'any 2022, del segle XXI, i ens diu: no, el masclisme no existix, no fan falta lleis contra la violència de gènere. És a dir, que el fet que hi haja 472 homes que agredeixen sexualment, si no és pel masclisme, és perquè està en la naturalesa de l'home agredir les dones sexualment. Perquè només hi ha cinc dones que agredeixen sexualment. I l'única forma d'impedir l'instint agressiu que els homes tenen sobre les dones és amenaçar-los d'anar a la presó. Per cert, com si avui en dia els violadors no anaren a la presó.

Quan Vox puja a esta tribuna i diu: «El masclisme no existeix, que les dones no siguen directives és perquè no volen ser directives», està dient que si hi ha 1. 741 homes amb condemnes delictives sexuals enfront de 24 dones és per un instint que alguns no es poden aguantar.

La seua proposta és una proposta medieval i, per descomptat, en unes Corts del segle XXI no és possible aprovar una idea, com dic, de la pre-Il·lustració.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Senyora Vega, per a rèplica, i per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Vega Campos:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyora Vega.

La senyora Vega Campos:

Mire, hasta que acabe la legislatura este grupo parlamentario va a permanecer en el hemiciclo. Parece que vamos a ser muchos más y nos van a tener que aguantar todavía durante mucho tiempo, mal que les pese. (Aplaudiments)

Mire, si hay más enfermeras mujeres es porque ellas lo eligen y si hay más ingenieros hombres es porque ellos lo eligen, todo fruto una cosa que a ustedes les provoca una urticaria tremenda, y es la libertad.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Cabedo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Señora Vega, se lo explico en castellano porque veo que el plurilingüismo no es su fuerte. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora Cabedo Laborda:

És que de vegades debatre contra qui no vol entendre o contra…, bé, Juana de Arco jo crec que estava més d'esta banda. Però sí que és cert que el seu pensament és de l'època medieval. Ja li ho he dit jo al principi de la meua intervenció. (Aplaudiments)

En tot cas, jo li vull dir que Vox són uns covards. Allà on vostés governen se faran polítiques de covards. Perquè fa falta molta valentia per a combatre el masclisme. Quan algú vol combatre el masclisme ha de ficar-se de cara al poder judicial i dir: «És una vergonya que estiguen donant pàtries potestats a maltractadors». Quan u li falta la valentia, tampoc se dirigix, per exemple, a les grans empreses que ens cosifiquen en les seues publicitats, contribuint, efectivament, a la cultura de violació.

I per falta de temps no puc dir-li tota la llista de les accions valentes que se necessita per a governar amb valentia. És molt més fàcil mirar cap a un altre lloc. I per això -i acabe, senyora presidenta- la primera proposta que Vox va portar a la comissió d'igualtat va ser desmantellar l'Institut Nacional d'Estadística, perquè no se vegeren estes xifres, perquè és molt més fàcil mirar cap a un altre costat que afrontar la realitat. Covards. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Pues yo le digo una cosa, como madre, como mujer, como política, las mujeres y los hombres de Ciudadanos hoy les decimos: no, señorías. No. (Aplaudiments)

Y les aseguro que les entiendo, sí. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Quiles Bailén:

Y, sobre todo, ¿qué honestidad, qué coherencia puede tener este gobierno para darnos lecciones de feminismo y de protección a las mujeres? ¿Qué credibilidad va a tener una conselleria que ha protegido al hombre abusador frente a la mujer, a la niña abusada, y un gobierno que lo sustenta y mira para otro lado? (Aplaudiments) Pues ninguna. Ninguna. Y así les dan a ustedes las armas que les dan.

Desde Ciudadanos no vamos a comulgar ni con la hipocresía de unos ni con la demagogia de otros. Para nosotros…, voy a hacer mías las palabras de Clara Campoamor, la única mujer liberal que defendió de verdad a las mujeres y defendió (inintel·ligible) … ¿Sabe que dijo? «Estoy tan alejada de los dictados del fascismo, como del comunismo. Soy simplemente liberal». Y esa es la postura de Ciudadanos. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta fixació de posició dona peu a la rèplica per part de l'autora de la moció subsegüent. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, como madre, como política, como usted ha dicho, le digo que en la calle a quienes les están diciendo que no es a ustedes precisamente.

Y, mire, yo no quería entrar ya en el plano del funcionamiento de los partidos, pero es que, lamentablemente, como ustedes se asientan en esa equidistancia tan asquerosa, y pegando esos bandazos que pegan, pues lamentablemente ustedes están en ese proceso de descomposición y ya nadie les cree.

Y desde Vox nos negamos por supuesto a que se le dé educación a nuestros hijos, una educación en la que se adoctrina en el odio hacia los varones. Pero ¿qué clase de educación le estamos dando a nuestras hijas diciéndoles que son violentos por naturaleza, que sus hermanos, sus primos, sus padres, sus abuelos, son violentos? ¿Qué clase de educación les estamos dando a nuestras hijas, señora Quiles? Dígamelo, por favor. Yo no quiero que mi hija crezca adoctrinada en ese odio, sinceramente.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un torn de rèplica per a replicar esta última intervenció per part de la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y luego dice usted que hablo del siglo pasado, pues yo hablo del siglo pasado pero es que es verdad que usted se retrotrae a la Edad Media. ¡Que no sé cómo estamos educando a nuestros hijos! Pues yo no sé cómo está usted educando a su hija, yo sé cómo estoy educando a las mías, y las mías no se están educando -le aseguro- en el odio al hombre, en el odio al contrario, ni en el odio absolutamente a nadie, porque su madre les está enseñando que el feminismo y la igualdad solo es posible con su padre, con sus hermanos y con sus amigos, no contra ellos, señora Vega, eso a lo mejor lo hace usted. (Aplaudiments)

Y que me diga que quieren que nos respeten por lo que somos, ¡por supuesto! , soy una mujer orgullosa de serlo y quiero que me respeten, pero le voy a dar datos. ¿Por qué somos el 54 % de mujeres en la universidad, es decir, las más preparadas de la historia, y en puestos directivos de empresas somos el 6 %? Señorías, ¿hay más de un 40 % de mujeres inútiles universitarias? Dígamelo. El viernes pasado tuvimos les Corts de les Dones, y la presidenta del colegio de médicos de Valencia nos dio unos datos que a mí me parecieron superinteresantes. ¿Saben cuántas mujeres médicos hay en este país? Más de 130. 000, muchas más, hay 127. 000 hombres y unas 130. 000 mujeres. ¿Saben cuántas presidentas de colegios de médicos hay de las 54? 4. El otro 50 ¿qué son, inútiles? Entre 130. 000 solo valen 4 y entre 127. 000 valen 50? Pues por ese tipo de cosas siguen haciendo falta las leyes de igualdad. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Quiles Bailén:

En fin, señorías, que se ha malgastado mucho, ¡sin duda! , y por ese mal gasto seguramente a ustedes les han dado argumentos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Ara, en nom de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Senyories, escoltarem la fixació de posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Hui ha passat alguna cosa. És la primera volta que sentim parlar a Vox de «diputados hombres» perquè fins ara tots i totes érem «diputados», i ara resulta que ja tenim dos categories: la categoria de «diputados» i la categoria de «diputados hombre». Quanta tonteria, senyora Vega! Quanta tonteria tenen vostés damunt! (Aplaudiments)

1405, La cité des dames, de Christine de Pizan; d'ahí al marqués de Condorcet, Simone de Beauvoir, Betty Friedan, Angela Davis, Judith Butler o Patricia Hill Collins. Tres segles, tres segles de debat, de reflexió, de feminisme fins avui; avui que apareix la diputada Ana Vega, síndica de Vox, a dir-nos que el feminisme no insisteix, que tot és fals. De veres que vostés, «Ana y sus ocho», de veres que vostés acumulen més sapiència, història i debat que milions de tesis, obres, llibres i estudis que composen el feminisme arreu del món? De debó? ¡Señora mía! I després d'escoltar-los i patir-los durant dos anys, lo dudo mucho.

De veres els ho dic, miren, deixen de fer el ridícul, deixen de fer…, és vosté tota una síndica i li hauria de fer vergonya tindre'ns ací fins a les quatre de la vesprada, pujar ací una altra volta amb el mateix paperet, demanant el mateix que tots els anys dient «deróguese todo», i d'ahí no els trauen. (Colpejant la trona) És que és sempre, sempre, sempre igual! Senyores, innoven una miqueta, per l'amor de Déu! Innoven una miqueta, per favor!

Per a la seua tranquil·litat, perquè es queden tranquils, ens ha quedat a totes i a tots claríssim que vostés no volen la igualtat entre dones i homes, que és el que significa feminisme. Vostés no la volen. I, en fi, en aquesta vida sempre hi ha qui ha de fer de tonto útil, i este és el paper que vosté ha decidit jugar. S'han passat dos anys insultant el feminisme i les dones que volem la igualtat, que no anaven a fer res per les víctimes de violència masclista perquè això no existeix, tal i qual, tampoc han fet res per la resta de víctimes, que jo sàpiga. Però jo porte dos anys, dos anys, senyora Vega, fent-me la mateixa pregunta, i, mire, hui tinc l'oportunitat d'obtindre resposta: què vol Vox? Que se vaya la izquierda, sí, ya, que se vaya Puig, que se vaya Oltra, que se vaya Marzà, que se vaya Soler, que se vayan todos, que se vaya, fins i tot, la dreta del PP i la dreta de Ciudadanos que no pensa com vosté, però, què més, senyoria? , i per a què, senyoria?

Em dirà que Vox no vol les autonomies, tot i que ara van a presidir el parlament castellano; però, ací tenim a «Ana y sus ocho» dient tot el dia el mateix, amb les mateixes propostes i cobrant a final de mes, i per a què? , què han proposat?

Volen vostés acabar amb el canvi climàtic? Doncs, evidentment no, que això és una altra patraña de la izquierda obviant que cada dia el canvi climàtic afecta a milions de llauradors que no poden collir les seues collites.

Volen treball per a les persones, doncs, mire, ahí, a la Plana Baixa, una empresa d'eixes que és multinacional, que vostés defensen, de les Koplowitz, val? , que se la van a dur a Xina, doncs van a tirar a noranta-quatre persones, i vostés han sigut l'únic grup que no ha menejat un dit per estes persones. Què treball volen si voten en contra de les kellys?

Volen educació? Doncs, mire, deixen-nos estudiar llengües, entre elles la nostra, que l'educació no és plantar banderes espanyoles davant la porta dels col·legis, que n'hi ha alguna cosa més, senyories.

Volen sanitat? Quina sanitat volen si són antivacunes ni tampoc volen cases de parts perquè les dones puguen parir?

Què volen, senyories de Vox? Què vol aquesta gent que truca de matinada? Volen, volen manar i volen obediència. Però, mire, senyora Vega, els temps de Paquito ja li han quedat molt lluny. Jo li recomane que deixe de fer el ridícul i que es busque altra excusa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posicions.

Ara, amb la fixació de posició… (algú parla sense micròfon), amb la fixació de posició que, en nom del grup Socialista…, (Se sent una veu que diu: «No, PP») perdó, perdó, en nom del grup Popular realitzarà la il·lustre diputada Marisa Mezquita.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Mire, desde mi perspectiva, no hay mayor protección hacia las mujeres que procurar que estas puedan vivir con total libertad en una sociedad que les permita vivir en una igualdad real y efectiva, algo que aparentemente es simple y sencillo puesto que la propia Constitución española, como usted bien ha dicho: «La igualdad establece que es el valor superior del ordenamiento jurídico», y es por tanto uno de los derechos no solo a defender sino también a promover.

Coincido con usted en algunas de las cuestiones que destacaba en su interpelación a la vicepresidenta del Consell. Estamos ante un gobierno de izquierdas en la comunitat y en el gobierno central incapacitado para hablar de mujeres víctimas, que solo se dedica a protegerlas si les sirven a sus intereses políticos, que las utilizan para conseguir sus fines y perpetuarse un rato más en el poder, un gobierno de izquierdas que se atreve a darnos lecciones de moral constantemente, un gobierno de izquierdas que cuando el Síndic de Greuges pone de manifiesto la barbarie de que ciento setenta y cinco menores bajo la tutela de la Generalitat Valenciana han sufrido abusos sexuales, callan (aplaudiments), enmudecen; que cuando una menor tutelada fue abusada por el ex de la vicepresidenta del Consell no alzaron la voz con el «yo sí te creo», a pesar de haber una sentencia condenatoria y trece trabajadores y altos cargos imputados y cuya única acción fue instruir una investigación parajudicial para destruir la reputación de la víctima, que era una niña indefensa, a la que no protegieron y abandonaron.

Porque sí, señora Vega, estos de la izquierda solo defienden un feminismo que no es el de todas ni para todas, donde hay víctimas de primera y de víctimas de segunda, que solo trabaja para los que piensan como ellos y les votan a ellos. Y sí, cada 8 de marzo -les hemos visto, recientemente- se esconden detrás de una pancarta para evitar «prou de violencia contra les dones», pero usted y yo sabemos que no hay pancarta que tape tanto bochorno, cinismo e hipocresía. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

S'obri un temps per a la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox, il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Yo sé que es muy complicado abandonar las comodidades que ustedes tienen desde hace cuarenta años, pero yo les invito a abandonar el consenso progre y a que se sumen al sentido común de una vez. Ahí sí que nos encontrarán, en la protección de todas y cada una de las víctimas por igual, atendiendo a su dignidad, no a su sexo. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi haurà rèplica per part de la il·lustre diputada Marisa Mezquita a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Señora Vega, hay una cuestión que nos diferencia, y es que el partido que yo represento es un partido con proyecto de gobierno, mientras que ustedes, que se quedan estancados en el ataque desconsiderado hacía quien no piensa o comparte su visión, ahora aspiran a gobernar. Pero ya les digo yo que vienen subiditos de tono. Gobernar y gobernar para todos, señora Vega, implica voluntad de diálogo y por llegar a consensos, pero mucho me temo que ustedes carecen totalmente de esa virtud.

Y créame que no puedo entender que para usted y su partido no haya cuestión más prioritaria que eliminar de toda legislación los conceptos de «violencia de género» y «violencia machista» y derogar todas las leyes que tengan que ver con estas cuestiones. ¿En serio no les preocupa absolutamente nada más? Es que detrás de cada comisión está el mismo tema. En las enmiendas a los presupuestos y a las leyes del confinamiento es que tenemos siempre las mismas cuestiones.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Mare meua, el remake de La noche de los cuchillos largos. A vore qui és més fatxa. (Aplaudiments)

Bé, no és cap sorpresa que no donarem suport a esta iniciativa, perquè no es pot tindre per absurda, per inútil, per cruel. Presenten vostés una interpel·lació per a debatre amb la vicepresidenta al voltant de les mesures de protecció a les dones, i el que substancien és derogar tot el marc legislatiu que les protegix. Volen inclús esborrar de tota norma qualsevol referència a la violència contra les dones. Diu vosté que la violència no té gènere, però les víctimes sí, no? O tampoc? No sé.

Jo no sé si pateixen vostés ceguera o crueltat extrema, deveres. Viuen instaurats en eixa bombolla de negacionisme que els fa posar-se en contra, contradir allò que està ben definit i ben reconegut pels organismes internacionals més importants, senyoria, que és la violència que patim les dones pel simple fet de ser-ho. Que és que l'Organització Mundial de la Salut assenyala la violència contra les dones com un greu problema de salut pública. No, no ho té clar.

Senyoria, la violència contra les dones és omnipresent i devastadora, senyora Vega, devastadora. Miren, almenys una de cada tres dones en la Unión Europea ha patit violència física o sexual des dels 15 anys. Sí, sí, diu que sí. Ah, pues, però li té igual, no? El 55 % de les dones de la Unió Europea ens hem enfrontat en algun moment de les nostres vides a violència i assetjament sexual, i una de cada 20 ha sigut víctima de violació. 1. 134 dones assassinades en Espanya des de 2003 a mans de les seues parelles i exparelles. No li sembla prou, senyora Vega? No li sembla prou eixa xifra de l'horror per a deixar d'embrutar ja el debat parlamentari, a estes Corts, amb la seua falta de sensibilitat? No li sembla prou?

Bé, deixe d'impugnar el consens de les forces democràtiques d'este país. I m'adreçaré també a qui es seu prop de vosté, perquè no miren cap a un altre costat, perquè el preu és molt alt, massa, massa alt, perquè cap govern, ni que fóra el d'un imperi valdria igual que la sola vida d'una dona. (Aplaudiments) Ni el d'un imperi, senyories, ni el d'un imperi.

Miren, ha parlat vosté del príncep eixe salvador i tal que venia. Vostés creuen en eixe, no? En el que ve a cavall, se creuen hereus de reis catòlics i tot això. Doncs mire, no estaria malament que tingueren un poquet de pietat, un poquet de caritat cristiana, senyoria.

Jo vaig escoltar la seua interpel·lació atentament quan la va fer i jo no va apreciar cap interès per la part seua de protegir la vida de les dones. Senyoria, cap. Va fer el mateix que ha fet hui: pujar a esta trona, fer el discurs eixe atroç, truculent, basats en falsedats, en discriminacions inventades que no estan documentades en lloc. És que ser dona en una societat sustentada en un sistema patriarcal no és cap privilegi, senyora Vega, tot el contrari, tot el contrari.

És tan tramposa la seua iniciativa que, la proposta estrela, que és la Llei de violència intrafamiliar, que diu vosté que protegix tant, doncs és que a gran part de les dones les deixaria desprotegides, perquè els agressors quan les agredixen, quan es produix l'agressió, ja no formen part en molts casos, ja no formen part o no han format mai part del seu nucli familiar. Esta llei les deixaria desprotegides.

Mire, banalitzar, negar el masclisme, la discriminació que hi ha cap a les dones és miserable, tan miserable que té efectes mortals. Senyoria, sap una cosa? Que som nosaltres, els que té, els i les que té enfront les persones pro-vida, sí, les que defensem la vida, la vida de la societat en el seu conjunt, no només de la meitat.

I mire, el que vol vosté fer ací hui és perpetrar un acte de violència institucional contra les dones. I li diré una cosa: li assegure que ni ara ni mai el Partit Socialista serà el seu còmplice. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta intervenció dóna lloc a una rèplica, que serà usada per la autora de la moció, síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Miren, cada mujer que muere es un fracaso de su ley. Por lo tanto, 1. 134 fracasos de la ley integral de violencia de género. (Aplaudiments) Y les repito que para condenar por agresiones, por violaciones, está el Código penal, está el Código penal. No hace falta hacer una legislación específica para condenar los delitos, porque ya existe el Código penal.

Y sí, yo también opino lo mismo, son demasiadas. Igual que son demasiados los hombres que sufren violencia de género cuando las mujeres les arrebatan a sus hijos, eh, y no les dejan verlos y sufren, e incluso algunos llegan a suicidarse. Igual de cruel que es que un hijo maltrate a sus padres. Igual de cruel que es que un hijo o una un nieto maltrate a sus abuelos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la rèplica de la il·lustre diputada Rosa de Falastín, finalitzarem este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Mire, vaig a dir-li una cosa, perquè porta vosté una empanada mental… És que, perdone la forma de dir-ho, però és que ja…, és que és increïble. Mire, jo no odie ningú i menys els hòmens; vaig a dir-li una cosa, de fet, m'agraden prou, mire, no sé si vosté pot dir el mateix perquè ha dit cada cosa ací que, sincerament, jo estic contenint la repugnància que sent de les barbaritats que ha dit vosté, de la xenofòbia que destil·la cada una de les seues paraules, senyoria.

Té vosté un problema de conceptes, eh? , no sap vosté què significa el feminisme. Vaig a explicar-li que l'objectiu del feminisme és canviar una estructura social injusta, que no reconeix els drets de la meitat de la població. I li parle d'igualtat real, senyoria, no formal, que vosté ha dit que les lleis reconeixen la igualtat; sí, sí, però jo li parle de la realitat, de la de tots els dies, de la del carrer, de la de la universitat, de la de dins de casa també, li parle d'això. (Veus) Quina llàstima que no reconega vosté que, precisament, pot vosté debatre amb mi, ahí, des del seu escó i jo des del meu, per la lluita feminista, per la lluita de moltes dones, moltes dones que s'han enfrontat a tots els entrebancs que hi havia perquè hui les Corts Valencianes siguen majoritàriament de dones, moltes dones que s'han enfrontat i que s'han deixat la seua carrera política perquè vosté i jo pugam debatre, tal com ho fem hui. I li dic una cosa, li assegure que ni jo ni cap de les meues companyes ni tampoc dels meus companys deixarem que la seua faena se perda. Són vostés un perill per a la llibertat, per a la democràcia i, en definitiva, per a la vida de les dones. (Veus)

I li diré una cosa, no farem un pas arrere… Li fa molta gràcia, sí, a vosté li fa tot molta gràcia. Li diré que no farem un pas enrere, que la violència contra les dones és un problema de primer ordre i que no tornarà a ser, perquè no ho consentirem, un problema d'àmbit privat. Ens tindran enfront, senyoria, a nosaltres i a la majoria de la població espanyola. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Senyories, i amb esta última rèplica culminem este punt, el punt número 8, i, per tant, continuarem el nostre treball demà. Este punt serà votat demà, no abans de les dotze, en finalitzar els punts de les interpel·lacions.

Senyories, se suspén el ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 30 minuts)

