Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 60. Quarta i darrera reunió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Continuació (BOC número 196)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Secció 16. Benestar social i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

No puc començar la meua intervenció sense expressar la satisfacció d'Esquerra Unida, supose que compartida per tots, pel regrés d'Aminatu Haidar a Al-Aaiun aquesta matinada.

(Aplaudiments)

Però cal dir que la lluita no acaba ací, ni la d'Aminatu ni la nostra. La lluita no acabarà fins que el poble saharià puga exercir el seu dret a l'autodeterminació, fins que pugam tindre un Sàhara lliure. I per això cal que els governs de torn deixen de plegar-se als interessos del Marroc.

I ara vaig ja al tema. Per a aquest dissabte, les plataformes en defensa de la Llei de dependència han convocat manifestacions arreu del País Valencià, i milers de persones eixiran al carrer per a dir que ja n'hi ha prou al boicot a una llei que els garanteix drets que el Partit Popular els nega al País Valencià.

Ara després, a les onze i mitja, en la plaça Manises hi ha una concentració de la coordinadora de centres ocupacionals perquè fa mesos que no reben ni un duro i van a tindre de tancar els centres.

La mala gestió del Consell l'estan sofrint les persones que necessiten més atenció, com els discapacitats intel·lectuals, o com les associacions de malalts mentals, o com els encarregats de gestionar els centres especials de malalts mentals, o els menjadors socials o els centres de menors, que duen mesos sense rebre ni un duro.

Els proveïdors, per exemple, estan amenaçant amb deixar de subministrar si no cobren. Les associacions de malalts mentals, sabedores que hauran de deixar de donar les prestacions per a centenars d'usuaris. Els funcionaris dels centres de menors, els funcionaris estan comprant de la seua butxaca productes d'higiene bàsics o el material escolar per als nens d'aquestos centres de menors perquè la conselleria ja no dóna ni un duro als centres de menors.

Aquesta és la trista situació del País Valencià. Tenen vostés, senyors i senyores del Partit Popular, a tots els col·lectius en peu de guerra. I amb aquestos pressupostos, la situació no millorarà. Al contrari, posen totes les bases perquè vaja a pitjor.

La conselleria no assumeix les seues responsabilitats i les associacions fan allò que vostés haurien de fer, i damunt se'ls paga mal i se'ls paga tard.

De totes maneres, nosaltres, des d'Esquerra Unida, no desistim, anem a continuar reclamant uns serveis socials de qualitat. I per d'això, el primer que fa falta és acabar amb la privatització.

Cal tindre en compte que el 60% del pressupost de la conselleria, el 60%, no el gestiona ni la mateixa conselleria ni els ajuntaments ni les entitats que d'ella depenen.

Per tant, nosaltres no estem en contra que gestionen les entitats sense ànim de lucre, però sí aquelles empreses que es dediquen a fer negoci.

Acabar amb la privatització no és capritx d'Esquerra Unida, en estos moments és una necessitat.

Els pressupostos són completament insuficients pel que fa a la construcció de centres de dia, de residències de la tercera edat, de vivendes tutelades, de centres de rehabilitació i reinserció social i de centres especials per a malalts mentals. I en aquest sentit van la majoria de les nostres esmenes.

Pel que fa a la Llei de dependència, el que esteu fent vosaltres, el Partit Popular, és un delicte, i ho dic completament de forma seriosa. Estan impedint que persones dependents tinguen accés als recursos necessaris per a tindre la màxima qualitat de vida possible. És un delicte. Vostés estan atemptant contra la dignitat de les persones.

El retard en la resolució d'expedient, el silenci administratiu negatiu, les incompatibilitats, la creació d'una xarxa paral·lela al marge dels serveis socials, Avapsa, tota una sèrie de despropòsits amb els quals nosaltres amb les nostres esmenes pretenem acabar. I per això, Esquerra Unida el dissabte estarà al costat de les persones dependents i dels seus familiars i de milers de valencians i valencianes.

La Llei de dependència era una oportunitat per a generar inversió pública i proporcionar una xarxa pública de serveis, que són a més el principals generadors d'ocupació pública, però ací al País Valencià s'ha optat majoritàriament per les prestacions econòmiques, just allò que la llei caracteritza com a excepcional.

Dels diners que realment arriben als dependents en forma de serveis o prestacions, més del 60% són destinats a prestacions econòmiques i el 20% a concertar amb les residències. ¿On queda en el País Valencià la teleassistència o l'ajuda a domicili? I per això, cal modificar tota la filosofia d'aquestos pressupostos pel que fa a la llei de dependència.

I per acabar, a més, aquestos pressupostos estan impregnats d'una moral catequista i rància, com demostra, entre moltes altres coses, la partida de 300. 000 euros per a «Primeros días», per a aquells que pretenen menjar-li el cap a les dones perquè no avorten.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per al torn en contra, la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Entrando en harina, les diremos, señora Albiol, que he leído atentamente, desde luego, sus enmiendas, y, desde luego, lo primero que debe hacer usted es hacer un curso acelerado de las competencias que tiene la Conselleria de Bienestar Social.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, vaig a començar per explicar-li el tema dels diners.

Evidentment, nosaltres, amb aquest pressupost, no podem fer aquelles esmenes que ens agradaria, perquè a Esquerra Unida el que ens haguera agradat, evidentment, és agafar els diners de CACSA, o de la fórmula 1 o de Mundo Ilusión per a posar-los en. per augmentar la partida de la renda garantida de ciutadania o per a augmentar els recursos per a la llei de dependència. Això el primer. No tenim un altre lloc d'on agafar els diners. No anem a llevar els diners a família, o a menors o a la dona per a posar-los en altres llocs.

Nosaltres això és el primer que volem dir, que si se'ns permetera, agafaríem els diners, doncs això, de Mundo Ilusión o de la fórmula 1 per a benestar social, però com que això no ho podem fer, doncs, bé, fem les esmenes que ens deixen.

Agafaríem també els diners d'aquestes qüestions per a augmentar les ràtios quant als centres de dia, a les vivendes tutelades o les residències, perquè ací al País Valencià tenim unes ràtios absolutament ridícules, tenim una demanda molt superior a l'oferta i tenim una espera d'anys, d'anys per a poder accedir-hi.

Les persones majors, els malalts mentals, els discapacitats físics, psíquics i sensorials en aquestes moments estan sent abandonats pel Consell, perquè no s'estan destinant els recursos suficients perquè puguen tindre accés als recursos necessaris per a una vida digna.

Amb les nostres esmenes preteníem solucionar açò, però el Partit Popular està en contra que les persones més necessitades puguen tindre una vida digna. Estan en contra i ho van a demostrar quan voten ara després les esmenes.

I crec que vostés no poden donar moltes lliçons de llibertat. Més bé, ninguna. No poden donar vostés ninguna lliçó de llibertat, perquè vostés ací recolzen només unes dones, aquelles dones que decidixen continuar amb el seu embaràs, però no recolzen vostés les dones que per qualsevol motiu decidixen interrompre eixe embaràs, i ahir, a més, ho van demostrar en el Congrés dels Diputats quan van votar en contra de la llei de l'avortament.

Per tant, vostés estan en contra de la llibertat, vostés estan en contra de la llibertat que les dones puguen decidir com i quan ser mares. Això crec que és el primer que cal dir, i vosté tampoc ha parlat ací molt de la llei de dependència, val? Nosaltres hem presentat quantitat d'esmenes, una gran quantitat d'esmenes perquè canvien vostés tota la seua filosofia al voltant d'aquesta llei, de la llei de dependència. Vostés estan boicotejant la seua aplicació. Quan va nàixer aquesta llei suposava una esperança, una esperança per a milers de persones dependents i per als seus familiars que anaven a tindre per fi reconegut un dret, i que anaven a tindre per fi els serveis i els recursos necessaris per a poder desenvolupar-se i poder tindre la màxima autonomia possible, però vostés ací, al País Valencià, els estan negant aquest dret, vostés, i avui votar en contra de les nostres esmenes continuen negant-los el dret a tindre esta vida digna i esta vida de qualitat.

Per tant, jo crec que la conclusió a la qual podem arribar des d'Esquerra Unida, és que el Partit Popular quan està votant en contra de les nostres esmenes està votant en contra de millorar la qualitat de vida de les persones majors, de les dones, dels discapacitats intel·lectuals, dels malalts mentals, dels discapacitats físics, de les persones dependents. Vostés estan votant en contra de tot açò perquè, al cap i a la fi, les nostres esmenes l'únic que volen és millorar la qualitat de vida d'aquestes persones més necessitades. Igual que vostés estan posant totes les traves possibles perquè el País Valencià tinga uns serveis socials públics de qualitat. Senyora Linares, ¿llibertat de mercat? Llibertat de mercat amb diners privats, però quan s'està parlant que s'estan posant diners públics perquè determinades empreses facen negoci, això no és llibertat de mercat. La llibertat de mercat amb els diners privats, però amb els diners públics l'únic que estan fent és engreixar els comptes bancaris de determinades empreses molt lligades al poder, amb els diners de tots els valencians i de totes les valencianes.

Per tant, això no és llibertat de mercat, senyora Linares. Crec que és vosté la que haurà de fer alguns cursets, alguns cursets sobretot per aclarir determinades coses.

I sense més, només demanar als diputats i diputades del Partit Popular que reflexionen i que, si de veritat volen estar al costat de les persones més necessitades del País Valencià, recolzen les esmenes d'Esquerra Unida.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Indubtablement, avui és per a començar tots amb el mateix tema. Des del Bloc i des de Compromís, indubtablement manifestem la nostra satisfacció perquè Aminatu Haidar avui estiga en sa casa, en allò que hauria de ser la república àrab sahrauí democràtica.

I simplement, per deixar les coses clares, fer una xicoteta referència. Jo, sense mirar ningú, mirant al front i avant, voldria dir i desitjar que d'una vegada ens deixem tots d'hipocresia, tots, i siguem clars, i pensem si estem disposats, tal com l'ONU reconeix, a reconéixer el seu dret a l'autodeterminació impulsat a partir d'un referèndum ja. Eixe és el secret, i d'això volia que parlàrem, jo crec que d'això volia que parlarem Aminatu quan ha fet esta acció.

I, per tant, senyories, entren en el tema després d'això. Entrem en el tema de pressupostos; uns pressupostos als quals les nostres esmenes, que hem presentat, demostren que són insuficients.

Són insuficients malgrat -i ho he reconegut- l'augment que tenen ja estos pressupostos. Un augment important sobre l'any passat però que bé impulsant uns sectors determinats, vingut, sobretot, per les prestacions de l'aplicació de la llei de dependència -és on s'observa eixe creixement- que ve d'aportacions externes i de compromisos propis per a complementar eixes aportacions estatals al respecte.

He d'insistir que és la base de les nostres esmenes, representen un retrocés en la inversió directa de la conselleria. Passem a tindre 16,5 milions sobre els 17,9 de l'any passat, o sobre els 22 de l'inici de legislatura que teníem. Però això no només passa en la inversió directa sinó també passa en les transferències, en el capítol VII, que disminuïx també un 1,5%.

Miren, senyories, per a donar raons, el dia de la comissió, d'alguna manera vam introduir el concepte de la filosofia del pressupost, l'aplicació de les idees pròpies en el pressupost. Com a mínim hauria de dir que ací s'observen dos idees distintes, la de la igualtat, la dels drets socials o -perdone que ho diga amb una frase clara-, la del pessebre. Jo crec que vostés estan fent esta segona, per què? Perquè acudixen, al terme, dic, sobretot en temes de privatització, i al final la idea no és la privatització per si, sinó és un mitjà per a tindre contents a certs sectors i a certes persones.

Mentres, la idea que nosaltres mantenim, i si després de les nostres esmenes en la part que se pot perquè no podem fer mosatros més en este pressupost, a dir que hi ha unes parts obligades, hi ha unes altres que van disminuint, és la que deia la de la igualtat de drets, la del dret social. I això és la gravetat, actuar aixina, actuar de la manera que vostés actuen quan hi ha situacions de pobresa, hi ha situacions específiques de risc social, hi ha situació d'atur, estan els malalts mentals, els malalts amb malalties específiques, com l'alzhèimer, la gent major. És jugar amb ells, senyories.

I, clar, i me diran, «però vosté modifique. » Jo modifique el que puc i he pogut. Però hi ha un principi per a mi, ja que vam parlar l'altre dia de filosofia de l'aplicació de les lleis, és un principi bàsic: mentre hi haja una persona al meu país que no té les seues necessitats bàsiques cobertes ni un euro a allò que és superflu, ni un euro a allò que és purament imatge, ni un euro que no repercutisca directament a ell. Eixa és la meua prioritat.

I també, en la mateixa línia, senyories, la nostra filosofia ens portaria a una qüestió més pràctica que seria l'optimització de recursos. I l'optimització de recursos no significa dirigir allà on jo controle i crear organismes, o crear institucions, o crear el que siga per a seguir controlant, sinó utilitzar allò que ja existix.

Existixen ajuntaments, senyories, existixen ajuntaments, existixen serveis socials municipals amb els quals vostés s'haurien de combinar per a dur endavant tot el seu programa.

Existixen ONG, existixen associacions sense ànim de lucre, associacions de familiars de malalts mentals, per exemple, i tot això està abans, abans, perquè ja estan treballant abans que les altres empreses a les quals vostés estan dirigint els diners. És així, i és qüestió d'idees? Doncs sí, és qüestió d'idees, i jo defenc les meues, però diguen clarament que també que este no és el seu objectiu i, per tant, correctament ens entendrem encara que no coincidim.

Però, clar, és que fan actuacions -algunes he denunciat jo diverses vegades ací davant- destinades a pressionar aquells que no estan en el seu cercle preferent. I, ara, m'adrece, doncs, per exemple, ha parlat dels malalts mentals, als quals s'extorsiona privant-los, tardant en donar les seues subvencions, quan no tenen mitjans per a tirar endavant -i és l'enèsima vegada que ho dic, però és l'enèsima vegada que no he tret contestació-, i, per tant, continuarem dient-lo; estos pressupostos no van a servir, no van a complir els objectius pels quals estan demanats.

Les nostres esmenes estan defeses ja en comissió, malgrat que, manifestant la seua voluntat d'aprovar-nos-les, les que pogueren, no n'ha trobat cap. Bé, doncs, les nostres esmenes augmenten les inversions en centres de dia, però també, no només augmenten inversions, sinó posa també intencionalitat, demana la creació d'una xarxa pública de centres de dia amb la col·laboració de les corporacions locals. Clar, vostés ens diuen, quan parlem de centres de dia, residències, CEAM. , i diuen: «és que tenim tantes places». I quanta gent que vol plaça i no en tenen, eixe compte no me'l presenten? A quanta gent no està arribant el seu servei? Eixos no compten? ¡Només faltaria que en tinguérem menys que quan vostés van entrar, amb el temps que fa que estan governant! Clar que en tenim més! Però, el problema és que continua estant gent al carrer sense poder tindre.

I el problema més gran és que, mentrestant eixa situació se produïx, els interessos del govern popular resulta que van a altres activitats milionàries, que els costen molts milions, però que deixen desatesos tot un sector de la nostra societat. Eixa és la seua filosofia, eixa no és la meu filosofia.

Però, també és veritat que -tornant, perquè el debat de pressupostos és continuat- de vegades, ens han donat contestacions en la darrera comissió que no se corresponen amb la realitat o que, almenys, ens diuen que no han llegit amb l'atenció necessària les nostres esmenes. Perquè, clar, quan ens diuen que demanem coses que ja existixen i ens diuen. I això m'ho van dir a la petició de la creació de la Conselleria de la Dona! Bo, no ho sabia jo! Clar, després diuen que existix, però ens diuen que hi ha una direcció general. Perdone, no és exactament el mateix. Diga que no està conforme, que ja ho tenen atés, però no me diga que això ja ho tenen. O, en aquelles que diuen que vostés sí han creat l'observatori de gènere i han creat l'observatori de la publicitat no sexista. Però, qui parla de crear-lo? No, no, si vostés crear, en creen, perquè crear és notícia; fer funcionar contínuament, adequadament, amb els recursos necessaris perquè complisca la seua funció, això ja no és notícia. Nosaltres demanàvem impulsar -dia-, impulsar. És que, de vegades, vosté diu: «Es que ustedes no se miran las cosas. » Doncs, mire, jo crec que cal llegir totes les paraules; impulsar l'observatori de gènere, impulsar l'observatori de la publicitat no sexista.

Senyoria, hi ha moltes coses que podríem parlar. Com augmentar el programa de família i adopcions? Doncs, ahí ho tenen! A base de què? Doncs, a base del que podem. Si me deixaren a mi, no seria a base -i això ho puc reconéixer ací-, a base de les mateixes partides que pertoque ací. A base del senyor Eccleston, per exemple, perquè dóna per a molt, dóna per a molt! Dóna per a molts centres de tercera edat! Dóna per a moltes millores en família i adopcions! Per a moltes millores en l'atenció de la Llei de dependència! Dóna per a molt, senyoria! Però, és el Reglament el que no m'ho deixa fer, i, per tant, busque diners d'on puc, d'on puc, com quan les necessitats, a les quals també haurien de dedicar, també es busquen quan no els arriben d'allà on poden i amb la forma que poden. I això és el més greu, és el més greu, que no els atenguem i que els fem buscar de la forma que puguen.

Gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Y créame que el programa se lo he mencionado varias veces, renta garantizada de la ciudadanía -y lo que le voy a decir se lo digo con pena-, que ustedes lo desconocen, porque así lo reflejan en una de las enmiendas que presentan, dentro de las 109 que ustedes han presentado, ya que proponen aumentar en la línea del plan de inserción social seis millones de euros, precisamente la línea que fue sustituida por la renta garantizada, con este fin -como les decía- de atender a los colectivos más vulnerables. Y, por supuesto, le vuelvo a decir que lo haremos siempre que quede alguno, seguiremos atendiendo. Pero, además, también le tengo que decir que hay que seguir apoyando, pero también generando empleo, que es manera de apoyar este bienestar.

Concretamente, con esta enmienda lo que les pido es que la retiren, pero, además, les pido que lo hagan contentos, que se sientan contentos, porque ustedes solicitaban un aumento de seis millones de euros y el gobierno valenciano ha aumentado la renta en 11,6 millones. Por coherencia les pido que lo hagan, lo mismo que con muchas otras enmiendas que incluyen propuestas que ya se ejecutan por la Conselleria de Bienestar Social -aunque usted diga que no-, se ejecutan por la Conselleria de Bienestar Social, o por otras

, lo que demuestra que tienen un pequeño baile de competencias que, si ustedes quieren, yo les ayudo a resolver porque estoy convencida de que con una simple lectura rápida de sus enmiendas podemos conseguir resolver, en aras de ese consenso, que yo creo que en estos momentos sería francamente bueno.

Y eso, señor Pañella, es para nosotros hacer buena gestión. Y hacer buena gestión implica sumar recursos, como es la obligación de un buen gobierno, recursos públicos concertados y privados. Porque lo importante, señor Pañella, es dar servicios de calidad que respondan adecuadamente a la demanda. Y de verdad que no creo que esto que le estoy diciendo esté en línea con esa buena gestión que requiere la sociedad del año 2010, lo que ustedes proponen, que es una reducción del gasto, que provocaría un colapso absoluto en el funcionamiento de los centros públicos y de los programas que están en funcionamiento en las distintas áreas de la Conselleria de Bienestar Social. Y les voy a poner ejemplos, ejemplos que demuestran que lo que les estoy diciendo es verdad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyoria, he seguit amb molta atenció la seua rèplica. Intentaré entrar en eixa mateixa línia de debat. Però mire, ha començat ja parlant-me de la política econòmica del govern central. Escolte! , que jo no estic a Madrid, ni intencions tinc tampoc d'anar-me'n, vull dir, que no. , parle ara políticament. El meu lloc és este, i vull parlar d'ací. Això reflectix la seua política.

Mire, vostés, que van de valencianistes per la vida, -però un poquet despistats dins del seu valencianisme, perquè no és convenciment, és per oportunitat- estan vostés. Ara, jo l'escoltava i dic: açò és que és el joc de pilota valenciana, però no el de llargues, ni galotxa, ni raspall; el del frontó. És el joc de frontó. I vostés no són ni els blaus ni els rojos; vostés són el frontó. Vostés són exclusivament el frontó. Tot el que es arriba, els rebota, ¡els rebota! , i res més. I això no té mèrit. El mèrit està en els jugadors. El mèrit està en els blaus i els rojos, i en este cas, no és cap imatge política. , de posicionament polític quan dic això.

Mire, res. , vosté ho ha dit, parle de la renda garantida, i que tenim un error. Mire, clar, ara en este moment. , si m'ho haguera dit l'altre dia, ho haguera revisat. Jo he revisat alguns. Això m'ha aparegut ara. Potser. Potser, jo no vaig a dir-li que no m'equivoque. Però vaig a proposar-li també la solució.

Si l'error és que eixos 6 milions que havien d'anar per a això, però ens hem enganyat, transaccionem, i els col·loquem ara afegits a la renda garantida i s'ha acabat. Perquè el que parlem és d'un augment. Vol? Els augmentem? Perquè, clar, vosté diu: «És que ja tenim diners en la renda garantida. » Per a quanta gent? O, a quin nivell? Vol explicar-ho vosté? Perquè, clar, les xifres que donem són molt alegres.

La seua filosofia és gestió i prioritzar les polítiques socials, -sí, sí- com, per exemple, es prioritzen davant de les associacions de familiars de malalts mentals, d'eixa manera? Mire, la seua priorització és fer el pressupost amb operacions de capital més baix de tota la legislatura? Més baix, sí, perquè l'any 2007 vostés tenien més de quaranta milions; el 2008, 34; el 2009, 35, i el 2010, 33. Eixa és la seua política social?

Si hi haguera hagut un retall de pressupost general ho haguera entés. Però, ja li he dit, mentres vostés destinen recursos del pressupost de La Generalitat a activitats supèrflues, -aparentment supèrflues, aparentment supèrflues, perquè per a algú no ho són, supèrflues- hi ha algú que té interés perquè seguisca la fórmula 1, encara que en esta situació siga indigna, ho senc, però això sí que és indigne, que quan hi ha gent que no té treball, quan hi ha gent que no té les seues necessitats bàsiques garantides, estiguen gastant en això.

Mire, vaig a dir-li una cosa. Este any vostés van declarar que era l'any commemoratiu del pare Jofré. Mire, el pare Jofré -jo li vaig a fer una pregunta- què va crear una empresa o va crear el que avui seria una associació sense ànim de lucre o una ONG?

De vegades les figures que busquem ens porten a alguna inconsistència ideològica. S'aprofita la figura perquè se vol donar la imatge, però, per descomptat, la seua acció, el seu objectiu social no l'assumixen vostés.

Ja he dit, ací hi ha excessivament «interessos», excessius interessos i poc interés en solucionar la situació de la gent necessitada.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a finalitzar este torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Muy bien, señor Pañella, creo que he oído palabras como que nosotros somos un «frontón». Eso, se lo digo, eso sí que es sectarismo político. Eso sí que es sectarismo político suyo. Porque usted demuestra con esta palabra que ustedes sí que son un frontón: lo que no les interesa oír, lo rechazan y dicen que no está bien.

(Aplaudiments)

, que está aquí con nosotros, y yo le agradezco enormemente. , se lo explicó con mucha claridad. Aparte de las líneas de inversión en centros, en nuevos centros, en transformación; aparte de las líneas de subvenciones que siguen existiendo a través de las corporaciones locales, haciéndose muchos centros, este año existen actuaciones concretas dentro del plan Confianza para el 2010. Actuaciones que llegan a superar en torno a los veintitantos. , 22 o 23 millones de euros, y que son concretas, y le voy a decir: el Centro Social Cultural de Mayores de Sant Joan d'Alacant, Hogar del Jubilado en Alboraia, Centro Municipal para Personas Mayores de Campanar en Valencia, proyecto básico del Centro Social Grao de Castellón; en la mujer, edificio administrativo de Casa de la Dona de Quart de Poblet, un centro de día en Elche, centro de día y ocupacional en Sueca, un CRIS en Torrevieja, un CEAM en Benicàssim, un centro de día de personas dependientes de Albal, centro de día de respiro de Moncada, CEAM y centro de día en Onda, centro de uso sociocultural de Valencia, etcétera, etcétera, inversiones fundamentales que vienen a unirse a todas las que no les refiero porque ya se las ha dicho mi compañera Marisol anteriormente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

A mí me parece bien que desde aquí se esté reivindicando el cambio de modelo de financiación hecho o propuesto por Zaplana en su momento y aprobado por el gobierno del Partido Popular a nivel nacional, y me parece bien que se reivindiquen los cambios que correspondan, pero, claro, nuestros ayuntamientos llevan ya doce años esperando a que ustedes les digan cuál va a ser la financiación estable y suficiente que les permita a ellos programar sus propios recursos de cara al futuro.

En segundo lugar, la ley les obliga a establecer unos mecanismos de control de calidad de las prestaciones de los servicios. La ley recoge que debe haber un inspector por cada 250. 000 habitantes en nuestra comunidad. Ustedes siguen teniendo la plantilla de inspectores más baja «de toda España». Tienen la plantilla de inspección y control de servicios y centros más baja de toda España. Y la ley les obliga, porque es su propia ley, a tener una plantilla mínima que no respetan. Al igual que lo que he dicho antes, los centros bases, no es de recibo que haya más de cuarenta mil personas que estén esperando un certificado de minusvalía simple y llanamente porque las plantillas de los centros no se adecuan a las necesidades reales.

En segundo lugar, pretendemos corregir con nuestras enmiendas una serie de fallos que hay en la dotación presupuestaria de las correspondientes líneas. Los centros de discapacitados, residencias, centros ocupacionales, centros de atención temprana, viviendas tuteladas, centros de enfermos mentales. Usted lo habrá visto, tienen 8,5 millones de euros menos en el año 2010 de lo que tienen en este momento, en el año 2009. Oiga, si en este año no se han podido hacer las resoluciones para esos centros, porque no había dotación presupuestaria suficiente, pues, para el año que viene va a ocurrir exactamente lo mismo. Ustedes les han dicho, como el día 21. , veremos si es verdad, como el día 21 Zapatero va a hacer la transferencia de los 1. 000 millones que nos deben, entonces os haremos las resoluciones para que cobren. Eso es lo que se les ha dicho hace dos días a los representantes de los centros de discapacitados. ¡No puede ser! ¿Cómo es posible que tengan que estar esperando los centros su mantenimiento, centros que llevan veinte años en funcionamiento?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José García Herrero.

La senyora García Herrero:

Y como les decía, señorías, este año también estos presupuestos vendrán condicionados por la financiación, ya que se mantiene a la Comunidad Valenciana a la cola de la financiación per cápita. Ya son 450 euros los que diferencia a un valenciano de un habitante de otra comunidad, y no le quiero contar a su señoría lo que es de algunos, que ya llegamos a los 800. Pero es que, además, se sigue sin reconocer los cinco millones de valencianos y valencianas que somos más y que supone, además, un volumen menor de ingresos, con lo que está obligando a La Generalitat a un gasto mucho mayor que el que tiene que atender el estado, sobre todo, señorías, en políticas sociales.

(ininte l·ligible)

En cuanto a la dependencia, señorías, cuando aquí se dice que este gobierno, de esta comunidad, boicotea la aplicación de la Ley de autonomía personal, hay que decir alto y claro, y lo digo aquí, que lo que estamos haciendo es incrementar esta partida, como les acabo de decir un 22,38%, la reforma de los centros de la tercera edad un 200%, el equipamiento un cien por cien, o las prestaciones económicas para personas dependientes un 170,26%. Eso es lo que hacemos en esta comunidad: financiar lo que no hace el estado incumpliendo la ley.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Porque aquí la Comunidad Valenciana, señorías, ya va a ser 470 millones de euros frente a cien millones que pondrá el estado. ¿Y es eso, señorías, el 50%? Pero eso a usted no le interesa ¿verdad? Ese informe a ustedes ya no les interesa porque, claro, aquí tenemos que hablar siempre mucho cuando nos viene bien, pero en el momento que unos expertos, que son totalmente objetivos, nombrados por el Congreso de Diputados, donde tienen ustedes la mayoría, ustedes dicen que no están cumpliendo su propia ley, eso ya no nos interesa.

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Secció 18. Cultura i esport i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Senyories, finalitzat el debat de les esmenes de la secció 16, benestar social i entitats adscrites funcionalment a esta secció, i donat que la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, no té esmenes, passem al debat de les esmenes que corresponen a la secció 18, cultura i esport i entitats adscrites funcionalment a esta secció.

Per a la defensa, en primer lloc, del grup d'esmenes presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula la il·lustre senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor guarden silenci.

Gràcies.

Pot continuar, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(El president diu: «Parece ser. »)

El senyor vicepresident primer:

Torn de rèplica.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Salvador Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Es sorprendente, señora Sanz, respetando sus planteamientos, que ustedes que tanto hablan, de tantas cosas, no en comisión, la señora Albiol que actuó en la comisión dijo textualmente: «Hemos utilizado dinero que proviene del Circuito del Motor porque pensamos que es una cosa muy secundaria y muy superficial. » Y lo le digo: «Más de doscientos mil valencianos que siguieron el gran premio, ¿son para Izquierda Unida que está en contra del circuito de Cheste? » Este circuito se ha consolidado como uno de los grandes de Europa, gracias al impulso, pese a que les pese, del Partido Popular. ¿Qué pasa, qué los valencianos no tenemos derecho a este circuito y los andaluces sí al de Jerez, los catalanes al de Montmeló, o los madrileños al del Jarama? Pero, ¿los valencianos no tenemos derecho?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Cortes, pregue que acabe.

El senyor Cortes Llopis:

. la friolera de 195. 116 y nosotros sacamos 1. 277. 458, y hemos de gobernar para esa mayoría, les guste o no.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Cortes.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y miren, hablemos de historia, hablemos de historia. Yo me alegro muchísimo, me alegro muchísimo, que los presupuestos incluyan las partidas para los actos conmemorativos del centenario de Miguel Hernández, me alegro muchísimo. Y que haya una partida de 950. 000 euros, y que haya una ayuda a la fundación. Yo creo que es una apuesta que se hace desde cultura por reconocer el centenario a nuestro gran poeta. Pero también les tengo que decir que nuestro gran poeta oriolano recibirá el reconocimiento completo cuando se anule el juicio que le condenó y la sentencia de muerte, a todas luces injusta, que todavía está vigente.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a rèplica, el senyor Cortes té la paraula.

El senyor Cortes Llopis:

Señora Sanz, yo no le he dicho que no les interese la cultura. Yo le he leído lo que es la cultura para la izquierda, que es otra cosa muy diferente. Que tenía la hegemonía y tal hegemonía no es cierta porque hay millones y millones de ciudadanos que no están conformes con esa forma de gobernar. Y cuando ustedes han visto que otros que no piensan como ustedes, como el centroderecha, y en esta comunidad lleva cerca de 16 años gobernando, ustedes esto no lo pueden soportar, no lo pueden soportar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Passem al segon bloc d'esmenes, i són les que ha presentat el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre senyor diputat en Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Vull començar el bloc de les esmenes que ha presentat el Grup Compromís amb una frase que la consellera contestà ací a una pregunta meua, una pregunta prou llarga. La frase va ser exacta: «Sí a tot», la seua contestació. Faig referència a la pregunta que vaig fer sobre les peticions, per una part, i els deutes, per una altra, de la mateixa conselleria amb les societats musicals de la Comunitat Valenciana.

Vull començar per ahí perquè això, eixe sí a tot que me va dir, no ho he trobat en el pressupost. No sé si el «sí a tot» en realitat s'ha convertit en sí a res, perquè res d'allò que s'havia demanat està allí.

M'agrada buscar les motivacions, i m'he fet una sèries de preguntes, tres, tres preguntes. O bé la consellera ens enganya, cosa que per a mi és inadmissible. Crec que la consellera no ens enganya, perquè això seria mentir. Vull dir, això seria assumir un paper de mentidera ací dins, que crec que no és ni el que li correspon ni el que té. Ho dic amb sinceritat, però estic simplement fent una anàlisi. Bé la senyora consellera s'enganya, i això és impropi també. No toca que la mateixa consellera. , perquè la inhabilitaria si no és conscient de la realitat i s'enganya a si mateixa. O bé a la consellera l'enganyen i resulta que d'alguna manera no se li dóna la capacitat de fer allò que ella voldria.

No sóc qui per a contestar, no trobe altres alternatives a eixa contestació i a eixa falta de correspondència entre el que diu i el que fa. O bé, reitere, ens enganya, o bé s'enganya o bé l'enganyen, però no trobe altre. ¿Per què? Perquè me consta que han tingut la possibilitat de modificar-ho, han tingut les peticions i no han respost a elles.

Aleshores, si tenim de valorar el pressupost de cultura. , no diria pressupost de cultura, sinó pressupost de la Conselleria de Cultura, perquè pense que este pressupost no va a servir per a promocionar en absolut la nostra cultura, tant per les quantitats com per la distribució, però sobretot per les quantitats.

Pressupost de cultura que té una disminució de 37 milions d'euros sobre el de l'any passat, una disminució del 15,5%. I ahí sí que hi han aspectes. Lògicament, sempre estem en un debat de fons. Vostés han triat -i parle cara no a la consellera sinó al govern- on va la despesa prioritària en este moment. I la retallada ha anat a la cultura. La retallada ha anat més a la inversió en cultura que no a la despesa sumptuària i propagandística, on es mantenen els alts nivells a què el govern del Partit Popular ens té acostumats.

Miren, això és el nom real. Abans mos dirigien si el nom del grup. No, el nom real és este, els números. Ahí està el nom i la qualificació. Perquè el nom del grup, bé, mire, si me permeten que faça una referència, ací hi han alguns que van començar sent

, van passar a ser

i han acabat sent

. Deixe'ns a nosaltres que som nous, acabem d'entrar, acabem d'entrar i deixe'ns també. Perquè de canvis, en podem trobar per tots els costats, senyories.

Vostés han intentat fer-me una definició de cultura, de la cultura de l'esquerra. Jo els demanaria que ens deixaren a l'esquerra que definim el nostre concepte de cultura, perquè, és clar, no el puc assumir. Perquè una definició, senyor Cortes, vosté que és un home metòdic.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, se suposa que la seua senyoria està defensant les esmenes del seu grup, no replicant a una intervenció en altre grup del senyor Cortes. Pregue s'atenga a la qüestió.

El senyor Pañella Alcàcer:

Vull dir, la definició no és una contestació simplement, senyor president, sinó està dins de les. això.

El senyor vicepresident primer:

No es referisca la seua senyoria al senyor Cortes.

El senyor Pañella Alcàcer:

Correcte, bé.

Simplement jo dia que el concepte de cultura, per a fer una bona definició, la definició té d'estar tot emmarcat, té de ser un marc que abrace tot. I, per exemple, en el meu concepte de cultura i que es després de les esmenes que presentem, no només és la cultura de l'art, artística, sinó que en la cultura entren altres aspectes també, formes de vida, costums, treballs, eixa cultura popular que és bàsica i que per a mi en els conceptes de nacionalista i d'esquerra, és importantíssima i bàsica. I ho intente manifestar ací, inclús en la cultura esportiva que hi ha ahí.

Per tant, és per aclarir eixe concepte, perquè realment les nostres esmenes, com vosté ha pogut vore, coincidirà o no, però van en eixe camí. La crítica és a les aportacions econòmiques que hi han, la crítica és a la distribució prioritària dels recursos, però nosaltres estenem dins la promoció. Mosatros, si parlem directament, i sé que me contestaran ara a les esmenes concretes, hi han uns apartats importants, la promoció cultural, on mosatros augmentem pràcticament. Perdó. On vostés disminuïxen quasi 20 milions d'euros sobre l'any passat. I és importantíssim.

¿Per què? Ahí estan algunes de les peticions de les federacions musicals, com la plataforma tecnològica, però també ajudes a remodelació i construcció de seus socials de la federació de societats musicals, que vostés tenen un compromís amb ells, el conveni amb el centre d'arts escèniques a Benicarló, a l'auditori Vinaròs, al campus de les arts escèniques, a la rehabilitació del teatre romà i l'entorn del castell de Sagunt.

Bé, són activitats. Parlen de crisi. També generen treball directament en l'obra, indirectament després en totes les activitats que es fan ahí.

En la promoció cultural, mosatros demanem adequació de centres de formació. Demanem la creació de centres de cultura; demanem subvencions per als centres culturals que estan fent acció en València, com el Centre Octubre; demanem per a la seu estable de la filmoteca; demanem una millora dins de patrimoni cultural i museus, que vostés han disminuït en més de sis milions d'euros; demanem actuacions concretes d'adquisició, de millora, de conservació, de reformes, de manteniment del patrimoni. És important. El patrimoni entra també com a cultura, el patrimoni en el seu concepte ample, tal com el definix a més molt bé la llei de patrimoni valenciana, no només en allò artístic, sinó també en el patrimoni immaterial i altres aspectes que tenim ahí, d'eixe patrimoni etnològic, que és molt nostre.

Hem proposat esmenes per a l'Institut Valencià de l'Audiovisual, esmenes que tinc d'agrair que dos d'elles s'hagen acceptat en la línia del que és la promoció, substituint el que era la promoció de les produccions en valencià, que és com ha quedat, en lloc de valencianes.

Per tant, sí que és una promoció, i ho agraïm això, però poca cosa més podem dir.

Hem presentat moltes esmenes a l' Institut Valencià de la Música, i estes han estat, senyories, en la línia del mateix que havia començat dient. Són compromisos, són compromisos, i ho dic, són compromisos alguns que s'agarraren davant de mi -alguns no, tots. Uns -i reitere allò que ja li vaig dir en la comissió-, uns compromisos assumits en l'assemblea de la federació de societats musicals que es va celebrar fa poc en la ciutat de Borriana. Però, també, corroborats per la consellera -ací mateix- a preguntes meues concretes i detallades. Eixos compromisos s'han de complir.

Miren, en la concepció de l'art, en la concepció de la cultura, com en totes -i en esta discussió de pressupostos s'ha tret vàries vegades-, en eixe concepte de cultura que hem dibuixat, i, per la meua part, en un ample concepte, després ja, el camp és tan gran, que ens hem de dedicar preferentment a un o a l'altre. Mire, indubtablement, no cal deixar cap camp, però el primer és el de l'obtenció, és el del repartiment de la cultura. Eixe entra dins d'una ideologia d'esquerres: la cultura ha d'arribar a tots, però, prioritàriament, a aquells que tenen menys capacitat.

I, mire, sense que ningú vulga entendre que vull ser excloent, entre una gran obra d'òpera i entre que els estudiants de les escoles tinguen instruments adequats, jo em quede amb la segona. Jo crec que vostés preferixen la primera, almenys això diuen. Jo li advertisc i li demane que no ho utilitze en el sentit excloent. He dit que parle en allò que és un ordre de prioritats. Sóc amant de la música, personalment, i, tant una com l'altra, les modalitats que he explicat s'han de cuidar. Però, la preferència l'hem de situar. I ahí sí que entra la ideologia. I ahí sí que entra la seua també. A on dediquen els diners? Nosaltres tenim clar que primer que res -i més en esta situació- han d'anar a assegurar el nivell cultural de tots els nostres xiquets, sobretot, tenint en compte la gran tasca social que les societats musicals estan fent a la nostra comunitat.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Salvador Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Entenderá, por tanto, que estos presupuestos también tienen como objetivo corregir el drástico recorte cuantitativo que ha sufrido la cultura en los presupuestos del estado. Y, por esto, hay que decir que ni siquiera las enmiendas han hecho que incrementen en 17 millones el presupuesto de Cultura, se barajaran unas cuentas que caen como una losa sobre la cultura española y sobre la cultura valenciana. Ya sabemos que a Compromís no le preocupa ni la cultura valenciana ni las políticas culturales del Consell. A ustedes solo les preocupa -y cito palabras textuales de sus homólogos de Madrid-, «la cruzada que desde hace años tiene emprendida el Partido Popular para finiquitar la lengua catalana en el País Valencià. Congreso de los Diputados». Y yo le digo y le repito, alto, claro, concreto y conciso, que aquí no habrá lengua catalana ni País Valencià, porque en nuestro Estatuto somos Comunidad Valenciana y nuestra lengua propia es el idioma

valencià

(Aplaudiments)

Les guste o no les guste. No nos venga con historias que hemos hecho más o dejado de hacer en estos años con las acusaciones falsas de siempre de que las políticas del Partido Popular dejan a un lado la cultura valenciana. Y saben ustedes que no es verdad.

está cumpliendo y ya hay 739 aulas multimedia de música informatizadas; se están realizando actuaciones en los centros de enseñanza musical para la inversión de más de dos millones de euros. No hablemos del Palau de les Arts. ¿Sabe cuánto dan a la Comunidad Valenciana? Un millón de euros.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cortes, el to també és sempre correcte, encara que dins d'ahí hi ha algunes afirmacions que, lògicament, no li puc deixar passar. A vegades, no està tant en el to com en els continguts, que encara és més important.

Mire, hi ha dos coses que. Primera, ha fet la diatriba sobre la llengua catalana i tot això. No sé d'on ho ha tret, però

(inintel·ligible)

. absolutament res al respecte, i vosté mateix ha reconegut que me va acceptar dos esmenes -i així se va fer- per a la promoció de creació d'audiovisuals en valencià. Per tant, no vaig a entrar en un tema que, segurament, li interessaria a vosté ara que entrem en una discussió. No per res, però quan vulga que parlem de la llengua, parlarem de la llengua, però estem parlant ara de cultura i li recorde que la Direcció General de Política Lingüística està en Educació i no en Cultura.

Però, hi ha una altra cosa que no li puc consentir, senyor Cortes, amb tot l'afecte que sap que li tinc, i és que me diga que som destructors o detractors -detractors, crec que ha dit- de la cultura espanyola. Mire, no, en absolut! Li oferisc ací un repte, i el repte és que traga una frase -som parlamentaris- o un fet que done a entendre això. No sóc detractor de cap cultura ni represente a un grup polític que siga detractor de cap cultura. Si defendre prioritàriament la cultura valenciana és el que vosté vol dir amb això, aleshores, sí, sóc defensor de la cultura valenciana per davant de tot. I sóc defensor de la llengua dels valencians per damunt de tot, de la cultura valenciana per damunt de tot. I això és així. No sóc destructor perquè no tinc capacitat destructiva, en tot cas, el que té més capacitat destructiva seran aquells que a l'assignar els pressupostos decidixen a on fiquen diners i a on no en fiquen, a on deixen sense diners, i això ja està ahí.

M'ha dit una afirmació que, perdone, però, a mi, és gratuïta, perquè me diuen: totes les peticions de les societats musicals estan resoltes o s'aniran resolent. Bé, diga'm en quina partida pressupostària estan totes i cada una d'elles, i aleshores jo el creuré. Si no, li tindré de dir el mateix que li he dit a la consellera: o s'enganya o m'enganya o l'enganyen, però trie quina de les tres coses, no me diga que cap, perquè en el pressupost jo no ho he trobat. Aleshores me tindrà de dir, no és cap de les tres, s'enganya vosté, però jo assumiré que m'enganye quan vosté me diga a on està. No estan, ¡no estan! I si vostés diuen que no a les esmenes que he presentat, ¡no estaran tampoc! I, per tant, la voluntat és molta, tant com el nom del seu pla, Confiança.

Jo no vull, ací no estem per a fer confiança, ací estem per a debatre el pressupost, i el pressupost se debat amb xifres en cada una de les partides, en cada una de les línies i en cada un dels programes. Aixina no estan. ¿A on està la creació de la plataforma tecnològica per valor de 101. 900 euros? ¿A on està la partida per a la creació de seus socials de les societats musicals amb 1. 500? Perdó, ¿a on està la partida de funcionament, etcètera? , veig que se m'ha acabat el temps i no vull tampoc, perquè vostés tenen la relació de totes, diga'm a on està i assumiré jo que m'he enganyat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a rèplica, el senyor Cortes té la paraula.

El senyor Cortes Llopis:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Detractor de la cultura española. Perdone usted, detractor. , yo le he leído algo que es lo que ustedes apoyan en otros sitios y son hermanos en el mismo sitio. Lo hacen en el Congreso de los Diputados de Madrid, ¿eh? , Esquerra Republicana de Catalunya, que le hace falta al gobierno socialista para sacar adelante toda serie de presupuestos y de planteamientos parlamentarios, y estos, estos señores, que me parece muy bien, son detractores permanentes de la cultura española, (veus) porque, nosotros, le guste o no, estamos en una comunidad, estamos en un país, estamos en un continente y estamos en un mundo, no se equivoquen. Es muy raquítico, que viene de los nacionalismos exacerbados, reducir, reducir. Nosotros, es al revés, ampliar, ampliar y ampliar. (Veus)

En un grupo parlamentario, el camino al éxito siempre está en obras. Habrá cracs, habrá gente normal, habrá gente que aprieta, pero siempre dentro de un rigor, de una disciplina y de un planteamiento y de un respeto de la libertad que nosotros profesamos. Ese es verdaderamente el camino al éxito. Y, luego, aceptaremos democráticamente, cuando los ciudadanos vayan a depositar el voto, ¡les guste o no les guste!

(Aplaudiments)

También ha dicho usted, y yo sé que usted lo ha trabajado, se lo he dicho, he reconocido, ¿eh? , se lo he reconocido a usted, pero, mire, usted, las sociedades musicales. , ¿y qué me dice del Palau de les Arts? , no ha dicho nada. ¡No ha dicho nada! Sabe usted, el gobierno del señor Rodríguez Zapatero, porque tiene. , porque los votos arriba, en el norte y Cataluña, es el vivero lo que le da la mayoría en este momento, que ya no se la va a dar en el Congreso de los Diputados. ¡Por eso atiende a Cataluña y por eso nos margina! Hay que decirlo claramente, ¡por eso es el motivo principal que el gobierno socialista de Madrid discrimina a nuestra comunidad! Pero los ciudadanos lo están conociendo y los ciudadanos se lo harán pagar en las urnas en las próximas elecciones.

Pues, nada, pues esto está así, y por eso este gobierno seguirá adelante, les guste o no les guste, porque continuarán desde esas bancadas diciendo toda serie de cosas que quieran decir que son libres, pero sabrán que los ciudadanos nos darán la mayoría, porque mientras hayan hombres y mujeres del Partido Popular capaces de responder ante los ciudadanos, que pisamos la calle, igual que ustedes o más, serán ellos los que nos tengan que dar esa mayoría que necesita una sociedad que sabe que aquí hay progreso, y lo demás hay atraso, por mucho que ustedes quieran.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cortes.

Passem ara al tercer bloc d'esmenes a esta secció i als organismes adscrits a ella, i són les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre senyora diputada Jeanette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Els Jocs Olímpics de Barcelona es celebraren en l'any 1992 amb un govern central socialista i un govern local també socialista. Quan hem tingut l'oportunitat de celebracions de grans esdeveniments esportius, els socialistes sempre hem estat donant-hi suport, des del campionat del món de futbol de l'any 1982, campionat d'atletisme en Sevilla en l'any 1999, el campionat del món d'atletisme en València en l'any 2008, els Jocs del Mediterrani en Almeria en l'any 2005, etcètera, etcètera. A més a més, sempre ha existit un gran consens facilitat pel Partit Socialista en esta matèria. Recordar el suport a la candidatura de Madrid, a on n'hi havia un consens absolut. I tampoc es pot negar la implicació del govern central en la Copa de l'

ací, a València. A més, a més, la part important d'inversió ha segut realitzada pel govern central.

Però

(ininte l·ligible)

. dir un sí als grans esdeveniments esportius, però n'hi ha una gran diferència en estar a favor dels grans esdeveniments esportius a que nosaltres donem suport a la seua gestió i a la seua desastrosa i ruïnosa gestió al postesdeveniments. Intentaré explicar-ho.

¿Algú se'n recorda dels Jocs Europeus? Els Jocs Europeus mos van costar als valencians 500. 000 euros. Van estar explicant el que eren els Jocs Europeus: era un invent del senyor president. No s'han fet els jocs, però mos gastàrem 500. 000 euros que ningú ens ha tornat, en un estudi. Els somnis surrealistes, moltes vegades, del president, com ara els jocs olímpics, mos ixen cars als valencians.

La senyora consellera se n'ha anat, però jo sempre li dic que a part de presidir, què més fa. Puguem tindre els vaixells més impressionants en el port de València, puguem tindre

pel carrer, puguen tindre en l'Àgora un

de tenis 500, o Carlota de Mònaco passejant a cavallet en el riu, però, ¿i què més? , ¿i què més? O canvien la política esportiva o els valencians ens limitarem a ser simples espectadors privilegiats de l'esport que altres vénen i fan.

¿Però què passa amb l'esport escolar? ¿Què passa amb l'esport de les dones? ¿I amb el món dels discapacitats? .

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Segarra Sales:

. ¿Què passa amb l'esport que constitucionalment estem obligats a promocionar? L'obligació dels poders públics consentix en fomentar l'esport entés com la seua pràctica, però en el marc de la protecció de la salut. ¿Què intentem amb les nostres esmenes, que sé que no van a aprovar-ne cap? Tractar de pal·liar tant com siga possible alguns d'estos desequilibris, que reflectix este pressupost, deixar l'esport d'escaparata tan sols i potenciar la seua pràctica.

¿Com és possible que anem a aprovar un pressupost que sabem que partíem que era la comunitat que menys invertix per ciutadà en esport, baixant un 50% l'esport universitari, el federat, l'escolar un 40%, que mos posem en els números de l'any 1995 en la inversió? O intentar aprovar un pressupost a on el gasto corrent es multiplica per nou, quan tot el pressupost ha caigut.

Lògicament, les nostres esmenes no tracten d'això. Intentem que l'esport per a tots siga un esport per a tots i, a més, que milloren totes les condicions. Vostés no reconeixen que estan equivocant-se i que estan parlant de la qualitat de vida i de salut i que és una màxima en un país modern. Tinguem problemes de sedentarisme, tinguem problemes d'obesitat, tinguem problemes de consum de drogues, tinguem problemes d'integració, i vostés saben el paper fonamental de l'esport, però vostés no ho reconeixen i cada vegada la situació es pitjor.

Invertir en l'esport és invertir en salut, és invertir en les persones. Els valencians diguem que la salut no té preu. Les nostres esmenes poden ser reiteratives algunes d'elles, però és que cada any les puc fer amb més fervor, amb més passió, perquè sé que s'equivoquen i, a més, que no tenen voluntat de canviar.

L'any passat denunciava jo la situació dels plans d'especialització de Xest, l'únic centre que tinguem en la Comunitat Valenciana d'especialització amb els nostres esportistes. ¿Saben vostés que hui, a 12 de desembre, les federacions que allí es troben, que el seu paper és formar en les millors condicions els esportistes, el xiquets que tinguem allí, que és l'elit, estan per cobrar tota la subvenció de l'any 2009? , ¿que alguns inclús estan en el tema de l'embargament de la mateixa federació? , ¿ho sap vosté, senyor diputat. , i la senyora consellera? , ¿ho sap?

¿Sap vosté que els xiquets que estan allí, en el centre, 86 d'ells, els pares, ho sé pels pares, la conselleria els deu tot l'autobús, tot el transport escolar, que tots els anys el cobraven en el mes de maig, i a dia de hui, s'ha acabat el curs, estem a finals d'un any i encara no han cobrat? Són 71. 000 euros.

Els xiquets d'Oliva. , per a una família d'Oliva són 1. 000 euros que ells han avançat i que tenia d'haver pagat la conselleria; els xiquets d'Elda són 1. 000 euros; els xiquets d'Alcoi són 900 euros. Per a una família, 1. 000 euros, que els els dega una conselleria, és ridícul, però més ridículs es sentien els pares quan em toquen a mi i dir. , vore el president de La Generalitat muntat en un

ferrari

i deguent l'autobús dels xiquets esportistes.

(Aplaudiments)

¿I quin és la situació de la cultura? Doncs, és un pressupost que baixa un 17%, que no podem complir ni els compromisos que vostés han adquirit. Demanen i reclamen diners al govern central, que vostés no poden complir ni amb el més mínim. ¿Què fem amb el conveni dels llibres? L'he sentit moltes vegades criticar i denunciar en esta tribuna i en la premsa. Seguim sense posar diners per a firmar el conveni amb el govern central per a la compra de llibres a la biblioteca. És el tercer any consecutiu que no dediquen ni un euro. Sabem que és l'única comunitat autònoma que no ho fa, però, a més a més, és que estem per baix de la mitjana en l'índex de lectura de tot l'estat espanyol, i no n'hi ha manera de poder canviar.

I en el paper de l'esport, és presidir, el paper de cultura, és presidir també, consellera, ¿i què més fem, a part de presidir? , ¿què més fem? , ¿què fem de les lleis que vostés tenen ahí aprovades i que les té guardadetes en un caixó, cuidadetes, però sense desenvolupar-ne cap? , ¿què fem?

Porta tres anys com a consellera. Ni una orde, cap decret. No posa ni un euro per a desenvolupar cap llei. I, aleshores, tinguem els problemes que tinguem. Perquè un problema que tinguem ací damunt d'esta mesa i, a més, els anteriors diputats que m'han precedit ho han dit, problema de les bandes de música, les bandes de música. Desenvolupe la llei! Fa 12 anys que està feta eixa llei. Per què no la desenvolupa?

Mai s'ha parat a pensar el pes específic de les societats musicals valencianes dins del poble valencià? No és un únic fenomen en el món que estem cansats de dir-ho? Per què no reconeix d'una vegada per totes de forma institucional. , per què d'una vegada per totes no desenvolupa esta llei que es va aprovar en l'any 1998 -fa 12 anys-, a més, amb moltes promeses i expectatives al voltant d'esta llei? Què fem? Són més de cinc-centes societats musicals, més de quaranta mil músics, moltíssimes escoles d'educands, moltíssimes. Tots els pobles de la nostra comunitat tenen la seua banda i es senten orgullosos d'ella. És un fenomen propi, autònom, natural, espontani del ser i de la idiosincràsia d'un poble valencià.

Presumim molt de valenciania, però resulta que les paraules no mos acompanyen al fet. Fil per randa, pot comprovar el que jo li he dit perquè és una denúncia, és una denúncia de la mateixa federació.

Les ajudes de l'adquisició d'instruments han baixat al pressupost de l'any 2006. Les ajudes a les escoles de música baixen un 35%. Les ajudes que aporten a la federació baixen. El deute de l'any 2008 -coincidisc plenament amb els diputats anteriors- no consta en ningun lloc; deuen 150. 000 euros, que vostés han firmat, ho tenen acordat i que no paguen a les bandes de música. Els intercanvis de les societats musicals, que es tracta dels concerts, que tots els anys es fan més de quatre-cents concerts al voltant de la Comunitat Valenciana, baixa en inversions.

Per tant, recapaciten i accepten algunes esmenes que ajudarien de gran manera a millorar la situació. Un milió i mig per a posar en marxa la llei, 500. 000 euros per a donar-los suport a les societats musicals. Són dos de les esmenes específiques les que li dic, millorarien moltíssim.

L'altre dia, un músic em dia: «Jeannette, el Palau de les Arts havia de ser el

buque insignia

de la música. I si van com van, l'únic que estan fent és ser el gran competidor de la música popular valenciana. » Els valencians tenim una dita que diu: «Això és despullar un sant per a vestir-ne un altre. » I això és el que estan fent amb la música valenciana.

No es tracta de fer una cultura per a pocs, ni un esport per a pocs. És tracta de fer una cultura per a tot el món. És tracta de donar suport a les bandes, a les escoles de música. És tracta de no donar l'esquena a la cultura popular, a la del poble valencià, perquè és una de les nostre senyes d'identitat, una de les riqueses que tinguem i que ens identifica com a poble valencià. Siguem un poble que en cada racó d'ell, per xicotet que siga, es respira la música valenciana.

Recapaciten. Aproven algunes de les esmenes. Perquè, sincerament, crec que estan equivocant-se en la manera de prioritzar les necessitats del poble valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Segarra.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre senyor diputat Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Empezando por las del coleguita, porque luego les explicaré eso de que han producido poco. Con el mismo sueldo han trabajado dos, y muchas menos. Pero eso lo explicaré después. Son aquellas en las que ustedes recogen las inquietudes de vaya a saber qué de algunos colegas alcaldes y presentan enmiendas que nos dicen: «Arregle usted la muralla de no sé muy bien qué pueblo. O el Palacio de la Marquesa de Beneixida. » Sin más criterio que eso. En vez de gastárselos ustedes aquí, los llevan allá, a

ca'l

dolçaina

pac' allá

es algo propio de ustedes. Pero yo creo que eso no es serio. Cuando ustedes pasan de Requena en dirección a Madrid les entra un canguelo y no hacen nada de lo que no ordene la mano y la batuta del ama Teresa o de la risueña Leire.

Qué difícil explicar cómo duele esto, sobre todo si se piensa que los primeros, los del título largo, la federación ésa, ésos no van a pagar derechos de autor. En cambio, la señora González-Sinde sí les va a cobrar derechos de autor a los músicos valencianos.

No se deben rechazar enmiendas que pretendían incrementar la dotación pobre y raquítica -que esa palabra es la segunda vez que la oigo aquí- para el IVAM o para el Palau de les Arts. Tiene que haber sido un trago muy duro, máxime cuando a continuación vemos como mientras la Fundación del Palau de les Arts recibe 1. 282. 500 euros, la asociación. , -y tome nota, señora Segarra- la Asociación Bilbaína de Amigos de la Ópera recibe 2. 600. 000 euros; es decir, más del doble.

¿Cómo es posible que ningún socialista valenciano diga en Madrid al señor ministro de Deportes, al señor Rodríguez Zapatero: «Oiga, jefe, no nos dé nada, pero no nos haga pasar más vergüenza. No nos haga pasar más por el aro y por el mal trago de tener que apechugar y dar la cara cuando vuelvo a mi pueblo. »? ¿Qué pensarán las gentes de Elche -hay ahí un antiguo alcalde de Elche, y una compañera, y el señor Torres-

(so d'un telèfon mòbil)

Ustedes, no han presentado enmiendas. Algo tan dispar como que se cargarían ustedes las inversiones que se están llevando en el Monasterio de la Valldigna, la aportación a la fundación Miguel Hernández, o la conmemoración del año de Joanot Martorell, o a las campañas de restauración de la luz y las imágenes, ¿qué explicación les podrían dar ustedes a los ciudadanos de Segorbe, de Valencia, de Orihuela, de Alicante, de Castellón, etcétera, etcétera? ¿Por qué no lo piensan fríamente?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

¡Quina provocació, si una tinguera ganes! Si Miguel Hernández alçara el cap i vegera per a què vosté utilitza la seua llengua i la de tots els d'ací, tornaria a acatxar-lo.

(Aplaudiments)

Mire, de les coses que més orgullosa estic jo, és que vaig ser dotze anys alcaldessa en el meu poble, dotze, i molts anys vaig pertànyer a la banda de música del meu poble. Ho dic jo per la importància que és per als ajuntaments, i als alcaldes, la importància que tenen les bandes de música, perquè moltes vegades són l'única societat cultural que existix en tots els nostres pobles, l'única.

Per tant, jo, senyora consellera li he de dir, n'hi ha moltes esmenes i no tenim temps, però n'hi ha una que començaria, i és el de posar en marxa la llei de la música valenciana, que fa dotze anys i molts problemes dels que tenim hui ací i que estem parlant, s'acabarien. Per tant, desenvolupe-la, pose-la en marxa, pose diners i tinga voluntat política per a tirar-la endavant, perquè sabem que és molt important per al poble valencià.

Jo, quan he demanat en les meues esmenes no he pensat en fer esmenes ni de Rubio ni d'amos. He intentat pal·liar, intentar que el desequilibri que hi ha en la cultura i en l'esport no fóra tant. Jo sempre he dit que busque l'equilibri, el sentit de la pràctica esportiva en els esdeveniments esportius. Busque l'equilibri en la cultura i és el saber conviure, la cultura popular en altre tipus de cultura que també té el seu espai.

Però que d'ahí a que falte al respecte, que vosté quan vinga ací com a diputat, a un president de govern li diga «señorito», «amo», em pareix d'una falta d'educació que, ho sent, ho sent, no sóc capaç de qualificar-ho. Però a més, eixe president de govern, per primera vegada, mai en la vida ningun altre president, n'hi han ajudes directes a les bandes de música. No ho ha fet Aznar, no ho ha fet ningú, ho ha fet el senyor president del govern actual.

Però és que, a més, nosaltres tenim de buscar la coherència. Vam fer el teatre més car d'òpera, més car del món, supera els quatre-cents milions d'euros. Impossible de pagar, però no tenim 150. 000 euros que deguem a les bandes de música. Demane coherència.

L'IVAM, el senyor president del govern disposa 250. 000 euros en este pressupost per a l'IVAM. José María Aznar mai va posar ni un euro.

El govern s'ha compromés i ha pressupostat la finalització de l'ampliació del Museu de Belles Arts de San Pío, i d'altres; mai el president del govern anterior, Aznar, va posar absolutament res.

Tenim una inversió plurianual de 42 milions d'euros del govern central, però a més a més, si parlem de les instal·lacions esportives, agarre's a la cadira i no caiga: sap quant invertix el ministre d'esports que vosté ha dit? Sap quant invertix en instal·lacions directes en esta comunitat? 78. 137. 000 euros. 78 milions d'euros. En 222 projectes d'instal·lacions esportives. En Alacant, en la seua província, n'hi han 60 projectes, n'hi ha una inversió de 21 milions d'euros per a instal·lacions esportives. En Castelló, n'hi ha 23 projectes, n'hi han 9 milions d'euros, a més, diners netets, directes per als ajuntaments per a fer instal·lacions esportives. En València, n'hi han 47 milions d'euros. Per a la ciutat de València cinc actuacions. 18 milions d'euros per a fer instal·lacions esportives. Una comunitat.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. -acabe de seguida-, una comunitat que té unes instal·lacions velles i que fa falta ajuda per a fer eixes instal·lacions. Mentres el govern central posa 78 milions d'euros, La Generalitat, sap quants milions d'euros posa per a les instal·lacions esportives? Sap quants? 4 milions d'euros.

Per tant, coherència en el que diguem i en el que fem, i un poquet més de respecte perquè jo l'he tingut amb vosté i amb tots vostés.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Per a rèplica, el senyor Ballester té la paraula.

El senyor Ballester Costa:

Señor, el señor. , el amo, el amo de ustedes en Madrid, que no me da ninguna vergüenza, y seguro que a Miguel Hernández tampoco le daría ninguna vergüenza, visto lo visto.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Ballester Costa:

, yo les aseguro que los valencianos y valencianas no van a consentir, a pesar de que son los que han sabido aguantar más en la historia de este país. Si de algo están hartos ya es de su gobierno de Madrid. Y, desde luego, el continuo menosprecio y el continuo ninguneo que han infravalorado a ésta, o intentan infravalorar a esta región, porque me tiene que explicar las diferencias tan abismales con cifras como yo se las he dicho a usted, no con las cifras que usted trae.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, baixen el to, per favor!

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Pregue que finalitze.

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ballester, pregue que finalitze.

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ballester.

Secció 20. Despeses diverses

El senyor vicepresident primer:

Senyories, finalitzat el debat a la secció 18 i atés que a la secció 19, servici del deute, no hi ha esmenes, passem al debat de la secció 20, despeses diverses.

En primer lloc, el bloc d'esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Bé, jo vull explicar les esmenes que plantegem a la secció de gastos diversos, aquesta secció que és la que utilitza el Partit Popular per al caixó indeterminat de coses que no poden argumentar, incloure-les en altres seccions.

És en aquesta on nosaltres trobem una quantitat de diners que poden tindre un tarannà alternatiu al que proposa el Partit Popular. El Partit Popular en esta secció fa una qüestió que nosaltres creguem que és la visualització més immediata de les seves pròpies contradiccions. És a dir, una secció que no diu res però que augmenta la seva dotació en 13 milions d'euros, però que si analitzem els programes que contempla veiem que hi ha programes de qualitat i altres que són, de nou, programes paradeta, programes fum.

En aquesta secció tenim la dotació econòmica que va directament al Servei Valencià d'Ocupació i Formació que en aquesta ocasió, tenint en compte la urgència de fomentar la creació d'ocupació i de la formació, l'alternativa del Partit Popular és reduir aquesta secció en 8 milions d'euros. Per contra, en la mateixa secció, gastos diversos, trobem dues qüestions que em criden l'atenció: la promoció i difusió de les arts, les ciències, la cultura i l'oci, que és com se diu el programa, però que en definitiva és Sociedad Proyectos Temáticos Comunidad Valenciana, que veu augmentada la seua dotació en 10 milions d'euros. I altres, gastos diversos, un programa gastos diversos incomprensible, sense objectius, però que també té un augment de la dotació en 11 milions d'euros.

¿Què fem des del Grup Parlamentari Compromís? Volem compensar la falta de mira del govern valencià, en aquest cas, pel que respecta al Servei Valencià d'Ocupació i Formació, però que també aquestes dotacions que entren en contradicció amb el discurs d'austeritat que té la Societat Projectes Temàtics, vagen cadascuna d'elles a partides de creació d'ocupació.

És a dir, generem ocupació, generem activitat també per a les empeses, les petites, mitjanes empreses i autònoms de la comunitat. I això, i això en detriment de les partides de paradeta i fum del Partit Popular.

Es deia en aquell moment en comissió, per a rebutjar les nostres esmenes, que és que el Consell entenia que la Societat Projectes Temàtics garantia el teixit empresarial i, derivat d'això, la creació d'ocupació.

Però nosaltres, si analitzem els pressupostos, i en tot cas, el compte de pèrdues i guanys d'aquesta societat, veiem que el Partit Popular no solament creu que este any tancarà amb 79 milions d'euros de pèrdues aquesta societat, sinó que ja intuïxen que en el 2010 també tancarà amb unes pèrdues que arriben als 75 milions d'euros.

Com es pot entendre que hi ha una rendibilitat en una societat com aquesta, que si volguérem extrapolar aquestes dades i visualitzar en quin any voldríem deixar a zero les pèrdues d'aquesta societat, estaríem parlant que en 2030 seria el primer any que aquesta societat en tindria pèrdues zero. És a dir, ni guanys ni pèrdues, estaríem en zero aquest equilibri en el 2030, si extrapolem les dades que ens ofereix el Consell.

Nosaltres creem que no se pot fer un discurs que diga que açò enforteix el teixit empresarial ni la creació d'ocupació. I vostés ho saben, i vostés ho saben, perquè si després anem als objectius,veiem que moltes de les línies que contempla aquesta societat ja s'han demostrat que són un fracàs, per no dir-li un frau, com és, en aquest cas, el centre d'oci Món Il·lusió.

El Partit Popular deia que tampoc castigava. , perquè nosaltres intentem compensar amb partides que vagen a parlar de poblacions que tenen necessitats, dia que no discriminava les poblacions que no estaven governades pel Partit Popular. I ens posava alguns exemples sobre el que feia aquesta societat, però, clar, no se n'adonava de com quedaven en evidència.

Dien vostés: «Si se farà l'auditori de Torrevella, si se potencia el centre cultural de Benidorm, i el centre de congressos d'Alacant, i en Sant Vicent del Raspeig el parc cultural, i l'aeroport de Castelló, i la Ciutat de la Llum a Alacant, i el centre d'oci Món Il·lusió a Castelló, i Terra Mítica a Benidorm, i el centre de convencions a Castelló, i la Ciutat de les Llengües de Castelló, i el museu del calçat d'Elda.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Mollà Herrera:

. i la ciutat de la música, i la fórmula 1 de València». I ja està. És que eixes són totes les línies, les he llegit una a una. És a dir, no discrimina el Partit Popular la promoció i la difusió de les arts, les ciències, la cultura i l'oci en poblacions que no estan governades pel Partit Popular. No les discrimina, ¡què va! No saben dir vostés ni un objectiu que vaja a parar a altra població que no siga les governades pel Partit Popular. Les he dit una a una, de forma literal.

Nosaltres, en canvi, volem en estes partides parlar de moltes coses que a vostés els han suposat un oblit. L'altra dia, en els pressupostos d'Agricultura, vostés deien que nosaltres suprimíem les partides de reg. I és perquè ens pareix tan irrisori el pressupost d'Agricultura i tan quantiós el de gastos de diversos, que hem agafat i hem posat una partida per al reg per degoteig de 20 milions d'euros en gastos diversos, en detriment, ja dic, de la paradeta.

També parlem de la xarxa assistencial contra la violència de gènere, que si no se li dota de partida pressupostària suficient, el que estaran fent vostés és agreujar una problemàtica molt destructiva, com la que tenim amb la violència de gènere. En canvi, nosaltres la dotem de partida econòmica.

Però també parlem de creació d'ocupació, ja dic, i moltes de les nostres partides van adreçades a açò. Mentre el Partit Popular, per exemple, en el finançament dels gastos corrents del Servef, aquest any passa a dotar-lo de 5 milions d'euros, 5 irrisoris milions d'euros, quan l'any passat el dotava de 17 milions d'euros, és a dir, han reduït vostés 12 milions d'euros les partides al Servef, nosaltres demanem que se puga potenciar les ajudes al cooperativisme, les ajudes a les pimes i les ajudes als autònoms. I parlem que se facen inversions als projectes, que aquests puguen desenvolupar i que tenen la finalitat de contribuir en el desenvolupament del seu potencial competitiu i per la seva orientació cap a activitats de major valor afegit i mediambientalment sostenibles.

Vostés no tenen una dotació econòmica coherent amb el context econòmic que estem vivint. I per això, nosaltres, tant als autònoms els donem 10 milions d'euros, com al cooperativisme 5 milions d'euros i a les pimes uns altres 10 milions d'euros.

A banda d'això, ja dic, parlem de partides que vénen a compensar el que vostés obvien, i és que la promoció de la cultura i l'art ha d'anar molt més enllà que en les poblacions on vostés governen. I per això, demanem, igual que fan vostés en la Diputació d'Alacant, amb la construcció de l'auditori, demanem 2 milions d'euros d'aportació per a la construcció de l'auditori a la ciutat d'Elx.

És a dir, volem que vostés, a banda d'altres partides que posem en aquesta secció, volem que puguen explicar-nos el perquè, clarament el perquè, de no voler, de no voler contribuir a redirigir les seves polítiques de paradeta i fum. I sobretot, i sobretot que puguen explicar d'una manera transparent, sense manipular la informació, el perquè després amb estes dotacions tan quantioses per a esta societat, ens neguen la possibilitat de conéixer a fons on van a destinar-se estos diners.

I posaré un exemple. Fa no res demanava el meu grup parlamentari que se poguera vore, se poguera llegir el contracte, per dir-ho d'alguna manera, del que havia arribat el Consell amb el

de la fórmula 1, el senyor Ecclestone. I aquesta documentació, aquest contracte va ser vetat pel senyor Gerardo Camps, atribuint-li un tarannà confidencial que no podem entendre, i justificant que, en tot cas, era la Sindicatura de Comptes la institució que té legitimitat per a consultar i fiscalitzar la documentació per vostés sol·licitada.

És a dir, el govern, el govern, a dia d'avui, està desordenant, desordenant les competències de la institució legisladora, que són les que té aquesta cambra, que són, per damunt de tot, per damunt de tot, competències molt més enllà que té la Sindicatura de Comptes. I és per això que de nou els reclame ací que si no poden justificar el perquè voten en contra de les nostres esmenes, almenys puguen justificar el perquè de l'opacitat a l'hora de la demanda d'informació que fem. Almenys que coneixem si la gestió d'estos diners és totalment transparent i totalment legal. Això queda en les seves mans poder explicar-ho, ja dic.

(Ocupa la presidència la senyora presidenta, María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. en els deu minuts que tenen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

Señora Mollà, el objeto social de la SPTCV consiste en llevar a cabo el desarrollo de grandes proyectos ya conocidos, en los que se desarrollan actividades culturales, educativas, deportivas, recreativas, asistenciales, etcétera, que le son encomendadas por La Generalitat, y, aunque a ustedes no les importe, han dado a conocer a la

Comunitat Valenciana

a nivel mundial.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Bustamante, jo no tinc la culpa que hi haja una secció que siga «despeses diverses». I com vosté ha relatat ací, per a nosaltres les despeses diverses també són: assistència social, agricultura, ocupació, violència de gènere, cultura. És a dir, són despeses diverses. I compensem el que vostés no fan. Perquè, vostés, per a la promoció de la cultura, les arts i les ciències, la dotació és Sociedad Proyectos Temáticos. I amb això, vostés, se queden contents.

I agafen eixe discurs i diuen: «No, però és que nosaltres, amb això, garantim i mantenim l'ocupació». I jo li dic, diga'm vosté quina ocupació generen amb Sociedad Proyectos Temáticos? Perquè de totes les coses que jo li he relatat, això no és creació ni manteniment d'ocupació; en alguns casos sí, perquè, per exemple, al centre d'oci Mundo Ilusión vostés sí que estan manteniment un treball -almenys un-, a l'únic que li paguen vostés eixa quantitat de milers euros per estar ahí fent no res. Que després tenen una guerra interna entre el senyor conseller, Gerardo Camps, entre el senyor conseller, Rambla, i entre el president de la diputació, Carlos Fabra, perquè uns diuen, els membres del Consell diuen que no és rendible esta societat, i, per això, estaven parlant de dissoldre-la, però, aleshores, surt el magnànim, senyor Fabra, i diu: «¡Eh! Parados todos que, si no, no sé cómo vender el discursito. » I per això està ahí.

Però, és que eixa societat, als ulls del Consell, hauria d'estar dissolta, perquè és un fracàs, és un fracàs. I com anava acompanya d'un

, que ara sembla ser que no se desenvoluparà, a vostés això els surt molt car. Però, sí, mentres mantenen -ja dic- l'ocupació que genera entre centre d'oci, que és, en definitiva, al director este que hagen encomanat quan l'han hagut de llevar d'un altre lloc.

Mire, vostés diuen: «Si és que, al final, les vostres esmenes el que fan és destruir l'ocupació. » Però, no les ha llegides, perquè no les ha llegides. Jo les he relatat ací. Li doneu 10 milions d'euros a les petites i mitjanes empreses; li doneu 10 milions d'euros als autònoms, i, 5 milions d'euros a les empreses d'economia cooperativa. Si això per a vosté és destrucció d'ocupació, vaja a explicar-los-ho a estes persones perquè, a dia d'avui, vostés, les línies que parlen d'alguna manera de creació d'ocupació són genèriques, i, a més, reduïxen la seva dotació. I això els ho he dit jo. Expliquen vostés per què l'any passat li donaren 17 milions d'euros al Servef, i, ara, li'n donen 5 per a les despeses corrents. Això ho fan fet vostés, expliquen per què. Això no és destrucció d'ocupació? Jo crec que sí.

A més, el tema del desenvolupament local. La partida és desenvolupament local. I jo crec que després dels incompliments sistemàtics de l'acord del fons de creació de cooperació municipal, que des de 1999 vostés el tenen per crear -i que no ho han fet-, generant un deute històric amb les administracions locals, després d'açò i després de la baixa que fan en la partida d'administració local, doncs, ha de compensar-se, i ha de compensar-se en dos qüestions: una, en la qual els beneficiaris siguen directament els ajuntaments, única i exclusivament els ajuntaments, i, dos, en una altra esmena -que vosté no ho ha dit- on s'amplia la dotació per al desenvolupament local. Perquè les entitats sense ànim de guany en tindran altres esmenes -que ja les hem fetes en altres seccions-, però volem parlar de cooperativisme, que vostés l'obvien constantment.

I això és el que fem, el que fem. Perquè vostés fan una cosa molt senzilla: els ajuntaments que són meus, els done; i, on no tenen ajuntaments, que són meus, els donen a les entitats. Clar! Així, sempre estan totes les seus panxes agraïdes amb tots els municipis de la Comunitat Valenciana. Però, obvien i veten els ajuntaments, les corporacions municipals que no són del Partit Popular. I això ho fan. I ho he demostrat.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida, senyora presidenta-, ho he demostrat en Societat Projectes Temàtics, però aquí ho pretenen fer.

I ja és hora que se posen les piles i vegen que el País Valencià no és simple i exclusivament el Partit Popular. Hi ha molta més gent.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

Señora Mollà, ¿usted no se da cuenta de que ese discurso de su grupo, esa continua campaña, perpetua, de difamación -como le comentaba hace un momento- al gobierno valenciano, le hace un flaco favor a la ciudadanía valenciana? Y a ustedes también les hace un flaco favor. Siempre el no por el no, siempre en contra de todo, incluso entre ustedes mismos, como ha quedado de manifiesto en esta legislatura.

Mire, por el bien de su grupo, ya que estamos en estas épocas navideñas y nos sentimos todos un poco más halagüeños, yo, sinceramente, le recomendaría -se lo dijimos hace unos meses atrás- que cambiarán de actitud, que podría viajar su grupo parlamentario en un taxi sin temor a que lo multaran por exceso de viajeros. Como sigan ustedes con esta línea, estoy seguro de que antes de finalizar la legislatura podrán ir en moto, su grupo parlamentario, pero moto sin sidecar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyories, el fet que hàgem de parlar avui del pressupost per a polítiques actives d'ocupació en la secció de despeses diverses i no la seua conselleria, la d'Economia i Ocupació, fa paleses -al nostre parer- dos coses: una -que ja vàrem dir al debat de l'esmena a la totalitat- que és el seu recurs constant al maquillatge dels comptes públics, en este cas, prou bast; i, segona, dóna idea de quin concepte tenen vostés mateixos de les seus pròpies polítiques d'ocupació i de quin és el seu grau de responsabilitat i compromís en superar o reduir el problema de l'atur a la nostra comunitat. Més bé al contrari, caldria parlar d'irresponsabilitats i manca de compromís.

Cap mostra millor -i més recent- d'eixa irresponsabilitat és la que va donar el president Camps en la darrera conferència de presidents, on malgrat els varen acceptar el 80% de les propostes presentades per les comunitats governades pel Partit Popular, els negats tristament a treballar conjuntament amb el Govern d'Espanya per a combatre la desocupació. I això ho fa, precisament, el senyor Camps, que té el dubtós honor d'encapçalar el creixement de l'atur a tot Espanya en el darrer any, quasi 12 punts més que la mitjana estatal.

Miren -i este últim incident crec que és molt significatiu-, el fet de pervertir la representació que com a president de tots els valencians té en un fòrum, com el de la conferència de presidents, fen de

del senyor Rajoy en la seua tasca d'oposició deslleial al Govern d'Espanya, és, a més d'una incidència institucional i política, una manca més de respecte al 470. 000 aturats valencians.

(Aplaudiments)

El que hauríem vullgut, el que hauríem vullgut del seu president és un compromís comú en solucionar el seu problema i no mesquineses partidistes.

Es també preocupant que malgrat estar de seguit anunciant plans i més plans dels quals després no tenim cap tipus d'avaluació de la seua incidència real, movent milions d'euros com qui movia en la Segona Guerra Mundial, al final de la Segona Guerra Mundial, divisions militars que no existien,

el ben cert és que vostés presenten un pressupost per al Servef, per a polítiques actives d'ocupació, en el qual en realitat no aporten ni un euro més del que aportaren l'any passat i que, si es manté com a pressupost, és per l'augment de les aportacions de l'estat provinent de l'Inem, malgrat tot el que vostés sistemàticament diuen.

Les aportacions reals de La Generalitat al pressupost del Servef es reduïxen en quasi dos milions d'euros respecte a 2009, un 3% menys, mentres que els fons de l'Inem que li aporta el Servef pugen 11 milions i mig, un 4,20% més. És, per tant, un pressupost clarament insuficient i per això no hem vullgut fer esmenes tradicionals que simplement canvien recursos internament dins del Servef, perquè ja té prou el Servef per al que té de fer amb les carències de pressupost que té, sinó hem vullgut augmentar els recursos adreçats a les polítiques actives d'ocupació.

Com ja vàrem manifestar a la comissió, presentem tres esmenes en aquells aspectes on la reducció o eliminació feta ens sembla més inapropiada. Del programa de foment de l'ocupació ens crida l'atenció que siga en el que es suprimixen més línies en relació al pressupost de 2009. Es suprimix la línia d'ajuda a guarderies, el pla d'immigrants, i la que més ens preocupa i la que esmenem, la que hi havia per un import de 4 milions d'euros per a recol·locació de treballadors.

És veritat que ne creen dos noves: el pla de recol·locació de treballadors del sector ceràmic de Castelló, per 2. 200. 000 euros, i una altra d'1 milió i mig d'euros per a la contractació de desocupats sense subsidi. Com ja els vaig dir, fan vostés el seu clàssic de despullar un sant per vestir-ne un altre. És a dir,

canviar i barallar les denominacions per a aparentar nous esforços quan en realitat no injecten nous recursos, més bé els retallen. Com dia abans, només l'augment d'un 4,2 dels fons provinents de l'estat permet no presentar en aquest cas un pressupost formalment regressiu.

Entenem que una línia d'aquesta importància que vostés anunciaren amb coets, com solen fer, quan la posaren, no es pot liquidar ara, quan tenim més de cent trenta-set mil parats més que quan va aprovar fa un any el pressupost de 2009. Les noves línies ens semblarien bé, estarien bé, si suposaren un esforç afegit, però tal com ho fan, és, com dia adés, vestir un sant per despullar-ne un altre, més i quan part del finançament d'eixes noves línies també es provinent de l'estat.

En el mateix cas es troba la que va ser una de les estreles de la legislatura, que és objecte de l'esmena 2. 261, el salari jove de la Comunitat Valenciana, que va ser poc més o menys que l'estrela del programa electoral i el compromís estrela del programa electoral del senyor Camps en la matèria, i del qual el PP va donar la matraca a efectes de propaganda fins al punt d'aparéixer al pressupost com un programa propi, que ara desapareix. Perdó, per a no dir que desapareix, s'afegix a la descripció d'una línia d'ocupació pública i desenvolupament local, junt amb una altra dotzena de coses més.

Els joves, entenem, i especialment aquells que no han pogut tenir ni tan sols la seua primera experiència laboral, són un dels col·lectius més afectats per l'atur i deuen, per tant, ser objecte d'una atenció prioritària i explícita en aquest pressupost, més enllà de referències de compromís en caixons de sastre.

Igualment, en el programa de formació per a l'ocupació és significatiu que quasi totes les línies sofrixen retalls, però si un ens sembla especialment inadmissible és reduir a la mitat la línia adreçada a tallers de formació i inserció a persones en risc d'exclusió social. Quan fa poc vàrem poder debatre com augmenten dia a dia el nombre de persones que integren eixe col·lectiu, conforme són més els valencians i valencianes que es queden sense cap tipus de recurs ni prestació social, no és raonable una reducció tan dràstica d'aquesta línia, quan, a més, no n'existix cap altra anàloga. És més, al programa d'inserció laboral també suprimixen la línia de subvenció per a la contractació de desocupats de difícil inserció. Per això presentem la nostra esmena 2. 262, que minora el retall en mig milió d'euros.

Són esmenes, en definitiva, que incrementen en 5 milions i mig addicionals les polítiques d'ocupació, que és el mínim que deurien vostés de plantejar-se, tenint en compte el que dia adés, que, només en termes absoluts, les aportacions de l'estat via l'Inem augmenten enguany en més d'onze milions. Són, a més línies que estaven i ara vostés lleven i reduïxen sense cap explicació, i precisament quan són més necessàries, amb 137. 000 parats més que l'any passat. Són, doncs aportacions que si foren vostés responsables i inclús coherents amb les seues pròpies línies que posaren en altres pressupostos, deurien assumir i els pregaria que evitaren les excuses de caràcter tècnic.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la il·lustre diputada señora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Usted ha utilizado la palabra, el calificativo, «indecente». Mire, indecente es convocar a los presidentes de las comunidades a una conferencia de presidentes donde se les presenta un documento cerrado donde no pueda haber participación ni se le puede aportar nada, un documento en blanco, para aplicarles el rodillo y luego hacerse una fotografía.

(Aplaudiments)

Veremos, veremos, ¡ojalá no! , ¡ojalá no! , ¡ojalá no! ¡Ojalá no! , y de eso dependerá el esfuerzo que hagamos todos los españoles. Pero de aquí a dos años llegar al 3% me parece muy complicado. Pero, mire, como les he dicho, de cada 100 euros, 81 va destinados a las personas.

Y les digo -ya para terminar- que ustedes siempre, hablando de los proyectos temáticos, que parece como si oyeran el que viene el lobo o el demonio con orejas, cuernos y rabo, y tal, porque parece que les da como mucho susto oírlo. Pero, a ver, estas cuestiones generan empleo, generan trabajo, dinamizan la e-co-no-mí-a. Son puntos de atracción para el turismo, para que vengan las gentes de otras partes de España, de otras partes del mundo para que la Comunidad Valenciana sea conocida. Son proyectos que encaran la cultura, que encaran el ocio y que no son incompatibles con las políticas de generación de empleo y que no son incompatibles con las políticas sociales.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula el senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs no, senyora Bonet, no m'ha contestat, simplement, perquè s'ha limitat a reproduir el seu argumentari, el que gasten per a tot respecte al furor eixe reivindicatiu que els va entrar a vostés, després del 2004, de donar, com sempre, la culpa de tot al govern central.

Jo li he donat xifres respecte el pressupost de Servef. I el pressupost del Servef manté un lleuger increment gràcies a les aportacions de l'INEM, del 4,2%! , de més d'onze milions d'euros! Perquè les seues aportacions han baixat respecte a l'any passat 2 milions d'euros.

(Aplaudiments)

I, mire, senyora Bonet, hi ha una cosa que és evident. Està millor l'atur en la Comunitat Valenciana ara que quan vàrem aprovar el pressupost del 2009? És una de dos: o s'han aprovat, o s'han gestionat molt mal. , el pressupost de l'any 2009 respecte a les polítiques actives d'ocupació. Però el fet és que n'hi ha 137. 000 aturats més que fa un any.

I amb 137. 000 aturats més que fa un any, dels quals vostés, com sempre, no se'n saben res, ni assumixen cap tipus de responsabilitat. Perquè no sé per a què tenen les competències. Ja li ho vaig dir en la seua ocasió al conseller, si les exercixen, assumisquen també la seua part de responsabilitat. Jo no dic que siguen responsables de tot. Però vostés tenen una responsabilitat. Tindrà este govern responsabilitat en que estem molt per damunt de la mitjana d'increment de l'atur? , no des de fa un any, estem per damunt des del segon trimestre de l'any 2007! , que es diu prompte. Per tant, alguna política específica, alguna situació específica d'esta comunitat i, per descomptat, d'este govern, tindrà com a conseqüència que ací l'atur mos castigue amb molta més intensitat.

I malgrat això, vostés en lloc de dirigir més diners a eixes polítiques actives d'ocupació, ne destinen menys! 2 milions menys que l'any passat! Això sí, plans i anuncis ressonants, un darrere un altre.

A mi què em diu de «si el programa del salario joven ahora. » Ja li ho he dit jo. Si vostés canvien els programes i les denominacions de programes tots els anys. Però els diners són sempre els mateixos! Ja li he dit que jo ho sé que ha posat «salario joven» en una línia de desocupació. Però eixa línia no és suficient per al que vostés diuen que van a fer en el seu enunciat. Els diners són els mateixos de l'any passat; els aturats, cent i tants mil més. I, no obstant això, vostés el que fan és canviar el nom de les partides. Van barallant i, allò dels trilers, van menejant la

i la fitxa de baix, però els recursos són sempre els mateixos.

Per tant, reiteradament tornen a fer el que fan sempre, no assumir la seua responsabilitat i, efectivament, tindre actituds políticament indecents, com la que va tindre el president Camps en la cimera de presidents. Perquè allí no anava ell en representació del Partit Popular. Anava en representació d'esta comunitat! I en el tema que estava parlant-se, dels 470. 000 aturats que té el senyor Camps en esta comunitat -que no només té el president Zapatero- i dels quals ell també és responsable. I ell se va estimar més en una cimera que era importantíssima, en una cimera que no és veritat el que vosté va dir, i la prova és que es varen acceptar el 80% de les seues propostes. Però vostés en realitat no volien arribar a cap consens. Vostés no volien arribar a cap compromís. Vostés el que volien era anar allí per a desgastar deslleialment al govern, i fer-ho, fer-ho a més en una qüestió que afecta a milers d'espanyols, però també a 470. 000 valencians.

Per tant, vostés, el que es neguen no acceptant eixes esmenes, ja li ho he dit al principi, acceptant esmenes de programes que vostés tenien en la seua ocasió, el que es neguen és a dotar adequadament les polítiques d'ocupació en esta comunitat.

Res més.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, a pesar de la crisis, en esta comunidad todavía trabaja un millón de personas más que cuando gobernaban ustedes. Y además les voy a decir, miren, a día de hoy, Zapatero tiene una deuda de más de seis mil millones de euros con la Comunidad Valenciana, 4. 885 millones de deuda acumulada y 1. 566 millones de servicios no financiados. Desde 1999, Zapatero no contabiliza el aumento de población en esta comunidad. Pero no sucede así. No, así no sucede, porque es que resulta que en Andalucía al primer mes del gobierno de Zapatero saldó su deuda de 2. 500 millones de pesetas porque Chaves reclamaba que no se le contabilizaban 400. 000 andaluces.

(Aplaudiments)

Ya le he explicado al señor Sarrià por qué no vamos a aceptar sus enmiendas. Pero le digo más, ustedes lo que deberían hacer, porque es su obligación y entiendo que están haciendo dejación de función, es exigir al gobierno socialista de Zapatero que reconozca su deuda con la comunidad, que reconozca el millón de personas que para Zapatero no existe, que reconozca que necesitan hospitales, colegios, etcétera, que sólo tienen el amparo del gobierno del presidente Camps; pero es más, es una vergüenza los 450 euros «menos» que de media recibimos los ciudadanos de esta comunidad frente al agravio comparativo que pasa con otras comunidades, sobre todo con las que son socios suyos de gobierno.

Mire, yo les he dicho antes que estos son unos presupuestos sociales, eminentemente sociales y encaminados a generar empleo como la mejor de las políticas sociales, desde la Comunidad Valenciana, todos juntos, todos nosotros, ya que lo hacemos. Y ustedes deberían hacerlo también, debemos pedirle al Gobierno de España lo que los ciudadanos. , lo que las familias de esta comunidad merecen. Entre otras cosas, señorías, por riqueza generada; pero, por otro lado, porque lo que no es de recibo es que para el gobierno socialista de Rodríguez Zapatero nuestra comunidad sea considerada como una comunidad de segunda categoría.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Votamos el Consell Valencià de l'Esport. Comienza la votación. Votos a favor, 51. Votos en contra, 43. Queda aprobado.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories.

Comencem el debat, reprenem el debat on l'havíem deixat, amb una constant bàsica, i és que enfrontem un capítol més, un programa més en el qual. i la davallada és important, una davallada al voltant de set milions, d'euros que és important, sobretot per a aquelles aspectes de seguretat, aspectes de prevenció d'incendis, etcètera. No podem oblidar dos aspectes bàsics que n'hi ha. Hem estat en consonància els tres grups en un primer, la creació del que és la policia autonòmica, el desenvolupament de l'article 55 de l'Estatut d'Autonomia.

Senyories, és veritat i dóna alegria que coincidim tots, encara que siga una qüestió que havíem portat altres vegades ací. És important. També és important -i ho vaig dir a la comissió i vull repetir-lo avui- que ara sapiguem conservar eixe clima de consens, senyor conseller, a l'hora de definir quina ha de ser eixa policia autonòmica valenciana. Potser, no coincidirem al cent per cent, segurament, però, indubtablement, de la tasca de diàleg, de la tasca de consens, podem anar a la creació d'un cos que represente realment, que siga la recuperació d'una institució més dels valencians -recordem que nosaltres els valencians tenim cossos. -dir-li de policia a la millor és molt perquè no és la paraula-, però que històricament, des de l'Edat Mitjana, des de la formació del mateix Regne de València, hem tingut institucions que ens porten a parlar de la policia autonòmica, que ens porten a parlar de la nostra policia, tant a nivell de policia de costes -que existia al port de València-, per la vigilància de costes específicament, policia de duanes, com la que ha sigut policia de vigilància rural, que tenien afectades algunes poblacions, sobretot a les comarques de Castelló, que tenien específicament creat eixe cos també. Creat el cos és dir molt, però la figura existia.

A partir d'ahí, i, sobretot, preocupat pe la recepció que té en alguns mitjans professionals la creació d'este cos -parle de professionals de la policia, de la Guardia Civil, i, fins i tot, de sindicats-, que veuen amb preocupació eixa possibilitat de creació, no per la possibilitat, sinó per la fórmula que puga ser la resultant, que anuncien ja que el principal problema que hi ha és la coordinació entre cossos. Per tant, la definició i divisió de funcions va a ser un aspecte importantíssim. Per això, apel·le des d'ací al que és el diàleg i el consens per a seguir esta línia que se va començar l'altre dia a la comissió. És un pas important, és un pas que nosaltres donem recolzament, però també volem estar en allò que és la definició d'eixe cos.

Deia que és important, s'han retallat alguns aspectes, sobretot el que és servei de seguretat i extinció d'incendis, i d'eixe també volíem parlar d'ell. Parlem d'ell preocupats, sobretot, perquè la situació -la sabem tots per la premsa-, la situació específicament a Alacant, de problemes a l'hora de pagament, més pertinents al que és el consorci, i, sobretot, les contribucions d'alguns ajuntaments, però que s'indica una problemàtica econòmica que, davant del que és la reducció que comporta este pressupost, pot ser encara major. Per tant, ahí hi ha un toc d'atenció.

Però, també hem coincidit en un altre aspecte, encara que nosaltres no aprovàrem el que és l'esmena que vostés van proposar, però sí que el finançament. Hem coincidit també en l'anul·lació del conveni amb el ministeri. No hem coincidit en la distribució de fons, la qual cosa no vol dir tampoc que estiguem disconformes en algunes de les actuacions que vostés han proposat. Nosaltres en teníem altres. Vostés hauran vist, senyories, que anaven dirigits a millorar aspectes fonamentals que pensàvem que tenien necessitat d'una injecció major de diners per a poder funcionar. I això és el que vam fer, a través d'eliminar tot l'import del que és el conveni amb el ministeri, desviar eixos fons a incrementar altres partides. Avui, la mantenim, simplement perquè hem coincidit amb una part i la mantenim perquè també volem marcar la necessitat de tots estos apartats -que hem anat dient- d'incrementar el fons que ells tenen. Sabem que, si ja s'ha aprovat, lògicament no podem aprovar dos vegades dues esmenes que extrauen diners del mateix lloc, indubtablement. Simplement, la mantenim per introduir-la en el nostre discurs i avant, senyor. Però, estem d'acord també amb això.

I ressaltem -com vaig ver a la comissió- un aspecte fonamental. Tots ens queixem del sistema de finançament -crec que tots ens queixem-, però, en certa manera, la falta de definició -en la qual responsabilitat n'hi ha en tots- comporta un transvasament en doble direcció que no té sentit. I volia fer ressaltar este aspecte. No té sentit que nosaltres, per una part, reclamem més finançament, i, per altra part, tinguem ahí un conveni amb el qual, el ministeri, al mateix govern que se'ns porta diners per un costat, doncs, li retornem diners. Per tant, satisfacció, satisfacció per part del Bloc i Compromís per haver eliminar eixe conveni, satisfacció també.

Senyories, poca cosa més. Pense que el pressupost té les seues limitacions. Hi ha un aspecte que voldria que reconsideraren també. Hi ha una esmena nostra que demana la creació del servei meteorològic valencià. Pense que seria importantíssim que el tinguérem. I no és una qüestió simplement de dir: tenim nosaltres el nostre servei. No! Quan parlem de la creació del servei meteorològic valencià, senyories, estem parlant de tindre un servei propi que puga actuar en allò que és la prevenció, que està molt lligada amb el que és al seguretat i l'atenció.

Per tant, estem parlant de tindre els mitjans propis per a fer la detecció i fer la prevenció de tots aquells problemes, tant originats en el temps -en el temps atmosfèric, m'estava referint ara- que pogueren ser afectats. Mantenim eixa esmena, voldria que la tinguera en consideració. A la millor, avui, no és possible, potser en un altre moment ho siga, però nosaltres deixem sobre la taula ja eixa proposta que pensem que és important.

Són poques les esmenes que havíem presentat -són estes que hem definit-, la majoria ja amb les dos esmenes que havien quedat, han quedat passades ja. Però, nosaltres mantenim que són esmenes que mantenen un increment, sobretot, mantenim la creació del servei meteorològic valencià.

Gràcies, senyories.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Camps, un

de Gobernación anunciara, en una comparecencia en estas Corts, la creación de un cuerpo de policía autonómica mediante ley en estas Corts, en cumplimiento del artículo 55 del Estatuto de Autonomía.

Ha presentado usted, presentó en su día, un total de cinco enmiendas, tan sólo cinco enmiendas al presupuesto de la Conselleria de Gobernación. En una de ellas llegamos al acuerdo, al que usted también ha hecho mención en su intervención, para la creación mediante ley en estas Corts de la policía autonómica, y este grupo parlamentario por supuestísimo que está dispuesto a escuchar, y a respetar, y a debatir, cuál sería el modelo del Grupo Parlamentario Compromís.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, a vore, jo ho entenc, que vosté crega en este moment que després de les meues manifestacions que és correcte el pressupost que vostés han pensat. No, no, anem a vore, no és això. El que passa és que estem contents perquè acostumats que no ens aproven absolutament res, que hagen coincidit en una i mitja, en una, que és la creació de la policia autonòmica i, en una altra, pel desplaçament d'eixos diners al lloc. Doncs, lògicament, mos manifestarem a favor d'unes qüestions.

(Inintel·ligible)

. , ha escoltat només això. Com de costum, escolta la part que li interessa.

També he dit que hi ha una reducció molt important d'este pressupost que deixa d'interrogar la capacitat de dur a terme totes les activitats que estan programades allí.

Clar, eixa reducció de 93 a 86 milions, calcule percentualment i vora que és molt important. Ja dic, tinc dubtes que els serveis que estan programats se puguen fer amb eixos diners. És més, hi ha alguns serveis que vosté ha mencionat amb eixa grandiloqüència de dir «estem tan orgullosos». Perdone, li he dit abans, per exemple, el servei de bombers d'Alacant, no tenim cap deute nosaltres? No tenim cap deute? No hi ha -no ho sé, perquè m'he informat-, cinc milions d'euros de deute de la conselleria amb eixe servei? Per tant, si hi ha un deute, a més endarrerit, a vore com queda això.

Parle de valencianisme i orgull, clar! , però excessivament se parla massa de valencianisme i d'orgull i se manifesta poc en la pràctica, i en estos pressupostos, i no parle des de governació sinó

(inintel·ligible)

. En estos pressupostos que hem anat estudiant dia rere dia, durant tota esta setmana, o bé, més temps, però, ací, en plenari, hem vist on queda eixe orgull valencianista quan se rebutja tots els temes culturals, i ara vosté m'ix amb uns altres.

Mire, no sé el que pretén. Personalment, la tradició, i si ha escoltat el debat d'este matí quan hem parlat de cultura, que vostés quan definien cultura s'havien oblidat d'ella, la tradició en el meu partit està compartida i a més està considerada part d'eixa cultura, la tradició, les activitats, les festes i tot això.

Per tant, en això depén de la utilització que se vullga fer. Ha parlat de la pólvora. Jo els vaig dir una vegada, jo he estat en tots els passos que s'han donat. Pareix ser que quan les coses són en València és més fàcil reunir-se perquè parla de la pólvora però l'únic representant d'esta cambra que va estar reunit allí quan va haver la primera concentració era jo, vosté no estava. Després s'han incorporat, bé, benvinguts, benvinguts.

Els impulsos als serveis se donen amb recursos, els impulsos se donen amb recursos, amb recursos econòmics inicialment, que són els que servixen per a obtindre la resta, i ací n'hi han pocs.

Me demana també que retire les esmenes. Mire, no vaig a retirar, i li ho he explicat, la del ministeri, la que fem, perquè seria. , jo ho entenc i ho he explicat, jo creia que vosté també podia haver-ho entés, que estem d'acord amb la creació de la policia autonòmica, vosté

(inintel·ligible)

. , però jo tenia una altra esmena. Jo, eixe apartat, hi ha una altra esmena. I que no només diu d'on se finança sinó quines altres necessitats hi ha. Per tant, la mantinc. Vosté no l'aprovarà i no passarà res. Jo sé que no se pot aprovar però hi ha una part de necessitat ahí ben clara, i per tant

(inintel·ligible)

I, després, sobre les altres que deia sobre el finançament dels partits polítics, estem simplement corregint la redacció per adaptar-la millor. Me parla que és un pacte. Escolte! , i seguiria sent-ho, si no és que no estiguérem d'acord, i per tant ho propose en forma de pacte. No afecta negativament a ningú.

El senyor vicepresident primer:

Pregue que acabe, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. no afecta negativament a ningú i, per tant, està en la via que vostés van dissenyar. Per tant, és una esmena d'un canvi de redacció.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a rèplica, la senyora Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Y me dice usted a mí que estoy haciendo una defensa grandilocuente del valencianismo. Pues sí, señor Pañella, claro que sí, porque este es el único partido que hoy en día representa el verdadero valencianismo útil y pragmático. Y a ustedes eso les molesta porque ese espacio ustedes pensaban que lo iban a tener cubierto, pero no, no, no; lo tiene cubierto el Partido Popular, el partido que representa ese valencianismo político y útil, señor Pañella, siempre leal con el estado. Una comunidad reivindicativa pero no

, señor Pañella. Ese es el espacio electoral que nosotros tenemos y a ustedes les molesta no saber cubrir.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Marcos.

Finalitzat el debat d'este bloc d'esmenes passem al següent, que són les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre senyora diputada Mercedes Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada a tots i a totes.

Bé, estem ja en la recta final d'este intens debat de pressupostos. Queden, segurament no arribarà a un parell d'hores perquè s'aproven, perquè s'aprovaran quasi en tota seguretat i bé, una de les coses bones que jo crec que és bo d'intervindre quasi al final és que has tingut temps d'escoltar moltes coses, molts arguments, moltes consignes, algun insult que altre, però bé, moltes coses i, per tant, quan puges ací a la trona ho fas inevitablement en una perspectiva molt distinta a quan intervens, per exemple, el primer dia, i malauradament canvia la perspectiva i segurament també canvia la il·lusió, però bé, la il·lusió és l'última cosa que se perd.

En qualsevol cas puges ací fent una espècie de resum mental o de balanç del que ha passat estos quatre dies -bona vesprada, senyor conseller-.

En eixe sentit, a mi m'ha cridat especialment l'atenció d'estos quatre dies de debat, que estos han sigut un poc com una espècie d'oposició, no per al Grup Parlamentari Socialista, que evidentment jo sabia el que anava a dir, com i quan, de quina manera i per què, però sí per part del Grup Parlamentari Popular.

Oposició en les diferents accepcions que té la paraula

. Per un costat, perquè cert és que han dedicat més temps, més esforç i més ganes a criticar i, per tant, a fer oposició de la política del govern central, de la política de Zapatero, que a defensar el seu propi projecte de pressupostos, que és el que presumptament estem ací debatent.

Però oposició també perquè la impressió que donava era que hem estat assistint a una espècie de concurs de mèrits, concurs de mèrits per part dels diputats populars per tal de quedar bé davant el nou síndic. Que, per cert, el que no sabem és si és «amo» o «señorito», però segons s'ha dit este matí o és amo o és

, a banda, evidentment, de síndic portaveu.

(Aplaudiments)

Passe a parlar ara de les esmenes dels pressupostos de la secció 22

, pròpiament dita, perdó, concretament governació. En eixe sentit, hi ha també una circumstància curiosa, i és que els pressuposts que hui, esta vesprada, anem a debatre no són els mateixos pressupostos que se van presentar per part del conseller d'Economia a finals d'octubre. I no són els mateixos pressupostos perquè el Partit Popular, en una sèrie d'autoesmenes, el que ha fet ha sigut canviar-los, canviar tant el discurs polític com també temes econòmics de calat. Concretament, dos esmenes, entenem, de calat polític important.

Per un costat, una, la referida a la policia autonòmica. I en eixe sentit, sí que crec que, com s'ha dit ja, hem de congratular-mos tots els grups polítics per haver arribat a un acord, que de forma conjunta vàrem aprovar en comissió una transaccional molt important, retirant les respectives esmenes i arribant a una conjunta per tal de desenrotllar l'article 55 de l'Estatut, com bé saben, referit a la policia autonòmica. Esta esmena té una important rellevància per al Grup Parlamentari Socialista donat que ja fa molts anys que la estem presentant i ja fa molt anys que mos la rebutjava el Partit Popular.

Aleshores, estem plenament satisfets d'haver arribat a un acord i del canvi que no acabem d'entendre, però mos alegrem del canvi per part del Grup Parlamentari Popular. Hi ha hagut un consens en la voluntat, ja vorem què passa en el desenvolupament tant teòric com pràctic de l'article 55. Perquè, atenció, una cosa és un consens en la voluntat i una altra cosa és donar un xec en blanc al govern perquè faça el que vullga, quan vullga i com vullga. I això mosatros no ho donem ni per a la policia autonòmica ni per a cap altre tema.

A partir d'ahí, una altra esmena també de calat, una esmena, en este cas, de diners. Resulta que hi havia una línia tradicional dels pressupostos del govern popular, una tradicional fa tres anys, fa tres anys, abans no existia, que consistia en una línia d'ajuda, de subvencions per a un conveni virtual -però virtual, ¿eh? -, un conveni virtual amb el Ministeri de l'Interior per a construir comissaries i quarters de la Guàrdia Civil. Mosatros sempre hem esmenat eixa quantitat perquè realment no enteníem per què tenia d'estar en estos pressupostos. Enguany era de 390. 000 euros, i el Grup Popular en una esmena l'ha liquidada.

A mi la veritat és que sempre m'han resultat curioses les autoesmenes, perquè jo pense: amb el temps que tenen per a preparar els pressupostos i amb la sintonia fina, finíssima, que hi ha entre el grup parlamentari i el govern, ¿per què no vénen ja tal qual si tan clar ho tenen, per què cal esmenar-ho? Però, bé, allà cada u.

Una cosa sí. Hui, com en totes les meues intervencions, m'agradaria saber, donat que en dos anys anteriors han vingut 600. 000 euros, i s'han mantingut, per a eixe conveni virtual, que, per tant, no s'han executat per al que tocava, jo sí que pregunte hui, com en totes i cada una de les meues intervencions, ¿

? O, com diria la senyoreta Marcos, ¿

? , que són els més d'un milió d'euros que anaven per a una cosa que no existix i, per tant, s'han gastat en una altra cosa que no sabem on és.

En qualsevol cas, cert és que esta esmena, que ha sigut ja aprovada, afecta a una sèrie d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista, concretament a dos, que tampoc anem a retirar, perquè segurament hem de renunciar als diners, és a dir, a la partida on traiem els diners, però al que no anem a renunciar és al destí d'eixos diners, al destí d'eixes esmenes.

I, per tant, d'alguna forma sí que podríem dir que els perjudicats d'este canvi de criteri del Partit Popular són, per un costat, els ajuntaments, per a la construcció i rehabilitació de retens de guàrdia de la policia local, però també l'Ajuntament de València per a la construcció de nous i necessaris

de guàrdia de la policia local en les pedanies de València.

Continue defensant la resta d'esmenes. I per simplificar, diré que anaven destinades a, primera, augmentar la subvenció als ajuntaments per a mitjans policials; a augmentar els diners als ajuntaments per a cursos per a la policia local; a augmentar les assegurances del personal voluntari de protecció civil, importantíssim; a augmentar l'equipament de voluntaris de protecció civil; a augmentar també la subvenció a les associacions de voluntaris de protecció civil; a augmentar també la subvenció a la Creu Roja autonòmica.

Per un altre costat, augmentàvem també la subvenció que se dóna a les universitats de la Comunitat valenciana, concretament augmentàvem la subvenció a les universitats públiques de la Comunitat Valenciana. ¿D'on traem eixos diners? Els traem d'un conveni amb la VIU, amb la Universitat Internacional Valenciana, que, per cert, i açò no és broma, cada vegada que pense amb la Universitat Internacional Valenciana, amb la VIU, per a mi és universitat virtual. I no és una broma ni és una ironia, és que per a mi és la universitat virtual, però, bé, Universitat Internacional Valenciana.

Llevem diners d'eixe convei que hi havia per a una càtedra de dret foral, mantenim la partida. Ara bé, en lloc de concedir-li eixos diners a la VIU, el destinatari és la Universitat de València, que creem, i creem també que no mos equivoquem, que té més mèrits, més capacitat, més professors i més alumnes també que la universitat internacional.

També hi ha una altra sèrie d'esmenes, com, per exemple, la presentació d'una memòria anual en matèria tant de preemergències com d'emergències, però detallant mapes d'actuacions i recursos tant humans com financers.

Senyories, com no pot ser d'una altra manera, el Grup Parlamentari Socialista ha presentat totes i cada una d'estes esmenes amb l'únic ànim de millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes. I qui no ho entenga aixina, és simplement perquè no li interessa entendre-ho aixina.

I vaig acabant ja. Vull acabar amb un desig, millor dit, amb tres desitjos. El primer, desitjar, és clar, un bon Nadal per a les seues senyories, els periodistes i a tot el personal de la cambra. Que tinguen un bon Nadal. El segon desig, que la senyora Quinzá i jo pugam debatre ací només dels pressupostos de La Generalitat i no parlar ni tindre de parlar ni de Zapatero ni de Rubalcaba. És un desig que se complirà o no se complirà. I el tercer desig, que tant de bo m'aproven les esmenes. Segurament és una utopia, però ahí queda.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre senyora diputada Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

Destacar la importancia que tuvo en su día la Ley de régimen económico matrimonial y que al final pudo aprobarse con el consenso prácticamente unánime de esta cámara. Igual consenso, señorías, les digo yo desde aquí esperamos para la anunciada ley de sucesiones, cuya importancia está fuera de toda duda, porque nos afecta, desde luego, a todos los mortales.

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Senyora Quinzá, amb tot el respecte que vosté sap que me mereix, no sabia que era endevina. Vull dir, no sabia que vosté sabia el que jo pense.

Clar, vosté sabia que jo recolze no sé què, que jo pense no sé quants. Doncs, per descomptat, com a parlamentària, de categoria, és una bona parlamentària. De fet, li dic que en el concurs de mèrits, vosté no cal que opte. Primera, perquè a banda que ja hi ha hagut ja examen, entrevista, etcètera, és una oposició en tota regla; en el cas pràctic que són estos pressupostos, vosté ho ha fet igual de bé com sempre.

Ara bé, si a vosté no li ha agradat escoltar el que jo li he dit, jo ho sent molt, però com diria un company seu, «quien algo le pica, ajos come», «quien algo le pica, ajos come».

Jo no me desdic absolutament de res del que he dit en la meua primera intervenció! Si estiguera d'acord amb els pressupostos no s'hagueren esmenat. I, per descomptat, mosatros almenys som coherents. I li explique.

Una de les consignes que hem sentit estos dies ací, a mi me recordava, allò de programa, programa, programa. «És que açò ho portàvem en el programa electoral. » «És que açò era un compromís de l'inici de la legislatura. » Ah! , sí? I la policia autonòmica, en quin programa electoral estava? Perquè de les 2. 700 mesures o solucions, o el que siga, eixa no estava, eh? Eixa no estava en el 2007; ni en el 2003, tampoc. És més, el que n'hi havia era substancialment diferent. Allò de la policia autonòmica és prou més recent. Pareix que ho han defés tota la vida. Almenys, assumisquen el que n'hi ha, i el que no n'hi ha, també.

Però, clar, a pesar que no està en el programa, si està perquè està, i si no està perquè no està. Perquè ací tot és possible, tot és vàlid i tot és justificable sempre que ho fagen vostés, que són capaços de justificar fins les seues pròpies contradiccions, la qual cosa no sé si és un mèrit o no és un mèrit, però ho fan.

Ja que hem de parlar de Zapatero i de la inversió del Ministeri de l'Interior, ho faré molt, molt curtet. En l'any 2007, el senyor Camps volia 1. 000 efectius més, de policia nacional i Guàrdia Civil. En l'any. No, perdó, en l'any 2004, perquè, clar, el furor reivindicatiu no va arribar fins al 2004, demanava 1. 000 més. Als sis mesos va dir: «No, igual m'he quedat curt, 2. 000 més. » Doncs, des de l'any 2004, han vingut més de quatre mil efectius, 8. 900

(aplaudiments)

en el 2004, més de tretze mil amb això. Y con eso se lo digo todo. No vaig a fer-ho més llarg, perquè no tinc ni temps ni tampoc ganes, la veritat.

Li diré més, senyora Quinzá, respecte d'eixe futur consens sobre la policia autonòmica, que, com he dit, no és un xec en blanc. Jo li vaig a recordar. , bé, li vaig a llegir, més bé, unes paraules que vosté mateixa va dir una vegada, referint-se, clar, no a la policia autonòmica perquè pràcticament no he pogut trobar ninguna intervenció de vosté parlant de la policia autonòmica, perquè bé. , o almenys a favor de la policia autonòmica. Però referint-se a eixe «nuevo modelo de policía» del qual se parlava abans, vosté va dir: «En este tema hay que ser prudente, y lo que no se puede es imponer cuestiones, ni imponer tiempos, ni ir deprisa, que así no se llega a ningún lado. » Sí, senyor. Enhorabona. Estem d'acord.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Per a rèplica, la senyora Quinzá té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Quinzá, pregue acabe.

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Secció 23. Solidaritat i ciutadania

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el debat de la secció 22, senyories, passem al debat de les esmenes a la secció 23, després del dictamen de la comissió, secció de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania.

En primer lloc, correspon el bloc d'esmenes que ha presentat l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre senyora diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Aquest matí he començat la meua intervenció recordant que la lluita d'Aminatu Haidar per un Sàhara lliure és també la lluita d'Esquerra Unida.

Ara, encara que tinc poc de temps, vaig a contar-vos que fa uns anys vaig anar al campament de refugiats on el poble sahrauí està exiliat, en un dels deserts més inhòspits del planeta.

En els campaments de refugiats viuen les persones amb més dignitat que mai coneixeré. Arrimar-se fins a Dahkla, Smara o Al-Aaiun els reconcilia amb l'ésser humà. Perquè a pesar dels nostres governants, a pesar que els diferents governs des de l'any 1977 s'han doblegat davant del Marroc i han posat interessos econòmics per sobre del dret d'un poble a viure en llibertat, nosaltres quan anem allí som rebuts amb una generositat infinita, com dic, a pesar dels nostres governants.

Als campaments de refugiats sahrauís es sobreviu gràcies a l'ajuda humanitària, igual que a Uganda, a Kènia o a Somàlia; ajuda humanitària que aquestos pressupostos de la Generalitat valenciana està contemplada al capítol de cooperació internacional, capítol que té una baixada enguany espectacular del 35%. I, damunt, les senyores i senyors del Partit Popular tenen la barra de canviar el nom de la conselleria i dir que és la conselleria de la solidaritat.

Sempre ha fet, senyor Blasco, sempre ha fet vosté exercicis de cinisme polític, però crec que aquesta volta se n'ha passat de la ratlla. Conselleria de la Solidaritat? Solidaritat no són només bones paraules! Solidaritat no es destinar en propaganda a Canal 9 el doble que a la coordinadora valenciana de les ONGD! Solidaritat no és deixar el 0,7 en un 0,25, com han fet vostés!

I aquesta és una de les esmenes més importants que ha presentat Esquerra Unida. Reclamem el compliment de la llei de cooperació per tal de destinar el 0,7 dels pressupostos de la Generalitat valenciana a cooperació internacional al desenvolupament. Però, he de dir també que no li hem pogut posar dotació econòmica perquè, encara que destinarem tots, absolutament tots recursos de la conselleria al 0,7 a la cooperació, no arribaríem a eixe 0,7, ja que esta conselleria, amb tots els seus programes, amb el d'immigració, amb el de participació ciutadana, amb el direcció i serveis generales, amb el de cooperació, tots sumen, representen el 0,6% del total dels pressupostos de la Generalitat valenciana. Per tant, encara que els destinarem tots, no arribaríem al 0,7.

I, clar, el que nosaltres faríem, que és destinar al 0,7 els diners de la Societat de Parcs Temàtics o de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional, doncs, com açò no és possible, què anem a fer? Què anem, a llevar-li diners a participació ciutadana, que enguany baixa un 15% als pressupostos? Què anem, a llevar-li diners a immigració, quan el que fa falta són més recursos per a integrar els immigrats, entre altres coses, perquè fan falta centres d'acollida?

Jo crec que el que és necessari en estos moments és un canvi en les prioritats del Consell, no només a l'hora de repartir els recursos dins d'una mateixa conselleria, sinó a l'hora de repartir els recursos entre les diferents conselleries, i, sobretot, entre les empreses i entitats de la Generalitat valenciana.

Per una altra banda, en altres de les esmenes demanem que s'augmente els fons destinats a subvencionar les ONGD i a crear una partida per a reforçar la coordinadora valenciana de ONGD, principal agent de cooperació al País Valencià i que representa més de 100 associacions del País Valencià.

Per altra part, el Consell Valencià de Cooperació -que va ser anunciat pel senyor Blasco a bombo i platerets- en estos moments està absolutament paralitzat. Hi ha dos comissions, i, una d'elles, la més important, la que ha d'elaborar les línies estratègiques, la que ha de valorar els programes i la que ha d'assessorar en els projectes, encara no s'ha reunit i els reglaments també estan per fer. N'hi ha esmenes al respecte.

No és cap secret que aquesta conselleria la van crear perquè el senyor Blasco desplegara els seus encants amb les diferents associacions del País Valencia, i, any rere any, es demostra als pressupostos.

Des d'Esquerra Unida, per tant, pretenem eliminar les relacions nominals de beneficiaris de les línies dels diferents programes, perquè pensem que condicionar les ajudes significa generar clientelisme i pensem que és una actitud que no és gens desitjable, excepte si el que vostés pretenen és una utilització partidista i partidària de determinades associacions i organitzacions amb els recursos públics.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre senyora diputada Gema Amor Pérez.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies president.

Senyories.

Senyor conseller de Solidaritat, en primer lloc, felicitar-lo per estos pressupostos solidaris, vosté sempre al costat dels més vulnerables, al costat de les persones més necessitades, presentant estos pressupostos tan solidaris.

Senyora Albiol, m'agrada vore que vosté, a pesar que no ho transmetra habitualment, reconega el treball que hem estat fent des del Partit Popular, des del Govern d'Espanya, i, ací, a la comunitat, des del Consell de La Generalitat, sempre defensant a ultrança la causa del poble sahrauí. M'agrada que vosté ho reconega, i, al mateix temps, poder comprovar que té sentiments, que s'emociona, que se sensibilitza. M'agrada, senyora Albiol.

A banda de tot això, senyora Albiol, tenim poc temps i m'agradaria entrar en allò que és el contingut de les seues esmenes. I, desgraciadament, una vegada més, un any més, ací, a esta cambra, parlar més del mateix. No ha canviat ni una sola coma del que va dir ja en la seua intervenció en la Comissió d'Economia, ni una coma.

Parlant d'altres qüestions, parlant d'altres coses que no els interessa, que no venim ací a parlar, més que hui, en estos moments, de solidaritat. Venim a parlar de participació ciutadana, parlem d'integració, parlem de xarxes socials. Però, vosté, una vegada més, ací, de tot això, res de res. Vosté i el seu grup parla d'una cosa que no li interessa per a res a la societat valenciana. I això venen demostrant-ho eleccions rere eleccions, donant-li l'esquena als ciutadans, a vosté i al seu grup polític. Vostés són el no per sistema. Eixa és la bandera que vostés sempre alcen, el no perquè no, sense una justificació, sense una explicació, és el no per sistema -com li dic-. Són incapaços vostés d'apujar-se al carro de la solidaritat, al carro dels projectes que està posant en marxa el govern de la Generalitat valenciana: en matèria de cooperació, en matèria codesenrotllament, en matèria d'immigració, en matèria d'integració d'eixos immigrants, en matèria de xarxes socials. Vostés, res de res. Són antisistema. És el no per costum, és el no per sistema.

Però, senyories, presenten, una vegada més, les mateixes esmenes que l'any passat. Les mateixes! Ací, l'única cosa que han fet vostés en esta cambra és copiar i pegar. Eixa lliçó se l'han apresa molt bé. Pose-li una miqueta d'interés, només una mica, per a poder parlar ací dels col·lectius més desfavorits, més vulnerables, d'eixes persones que estan patint en el tercer món, i, també ací, a la nostra comunitat. Però, vostés, any rere any, en estos pressupostos, i cada volta que tenen oportunitat de parlar, utilitzen el mateix discurs; té igual la temàtica, del camp, de l'àrea que estiga parlant-se. Vostés sempre recorren al mateix.

Entrant en les esmenes que vosté presenta, que són un sense sentit, sense trellat, com sempre, senyora Albiol. Però, bé, vosté parla ací, en les esmenes que presenta, de transparència. Transparència, tota! I es demostra en estos pressupostos de la Conselleria de Solidaritat, on venen reflectits tots els convenis que va firmar el conseller en matèria de cooperació, de participació ciutadana, d'integració. Siguen bilaterals, multilaterals. Transparència total i absoluta en els pressupostos, però també en les compareixences que fa el conseller i en totes les preguntes que se'ls fa. Vostés no volen voreu-ho. No els interessa, no els interessa. És el no per sistema, un any rere any, una intervenció rere intervenció. Transparència -com dic- tota. I reconeixement per part de tots els organismes internacionals, senyora Albiol. Però, vosté tampoc vol voreu-ho, no li interessa voreu-ho. Vosté pinta ací una comunitat en blanc i negre que no li interessa traslladar en esta cambra -i perquè quede enregistrat en el llibre de sessions-, que és l'únic lloc on es reflectixen les seues intervencions, les seus paraules, eixes paraules buides de contingut, buides de rigor, buides de qualsevol cosa que tinga una miqueta de trellat.

Parla també en les seues esmenes de centres d'acollida. Hauria de vindre ací -jo ja li ho vaig explicar en la Comissió d'Economia-, però no mostra cap interés. Ja és una realitat en marxa, és una realitat com són els plans estratègics, com són els plans anuals, com és l'avaluació, com és tot el que es fa des de la Conselleria de Solidaritat i que vosté torna altra vegada a plantejar en els esmenes.

Simplement, recicle's una mica, senyora Albiol. Sé que no té cap interés. Vostés és sempre la crítica destructiva, vosté és sempre parlar de destrucció total i absoluta, de plantejar una comunitat que res té a vore amb el que pensen, amb el que senten, amb el que patixen els ciutadans d'esta comunitat, és el que planteja una realitat que no té res a vore amb el que vivim.

Jo, senyora Albiol, li recomane que, abans de pujar a esta trona, reflexione i retire les seues esmenes perquè -com li dia- no tenen ni trellat ni sentit. Nosaltres, mentrestant, des del Consell, des del Grup Parlamentari Popular, estem al costat dels més vulnerables i dels més necessitats.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Amor.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Amor, a mi m'agradaria recordar-li que ací l'única cosa que és copiar i pegar són els pressupostos de la Generalitat valenciana. I, enguany, en immigració i ciutadania és copiar, pegar i restar. I restar.

I, senyor conseller, disculpe que no haja començat la meua intervenció felicitant-lo pel pressupost, però és que és impossible, és impossible felicitar-lo per un pressupost que dels 94 milions de 2009 i hem passat a 73 milions d'euros en 2010, una baixada en la seua conselleria del 23,4%. Per tant, impossible de felicitar, impossible de fecilitar una baixada del 23,4%. Com dic, copiar, pegar, i, sobretot, restar, restar diners per a immigració, restar diners per a cooperació i restar diners per a participació ciutadana. Això és el que ha fet enguany el Partit Popular en els pressupostos de la Generalitat valenciana.

I, mire, senyora Amor, no em parle vosté a mi de solidaritat! Com m'ha de parlar vosté a mi de solidaritat! Per favor! Si vostés estan defensant aquest pressupost que representa la cooperació al desenvolupament, el 0,25%! Com té vosté la barra, la poca vergonya de pujar ací a parlar-me a mi de solidaritat! Si vosté està defensant uns pressupostos. ! Vostés fan campanyes de propaganda, es gasten els diners amb Canal 9 per a dir que complixen amb el 0,7, i, després, a l'hora de la realitat, no és el 0,7. L'any passat va ser el 0,4; l'any anterior, els diners del 0,7 van acabar en la Copa de l'

; i, enguany, el 0,7 s'ha quedat en un 0,25%. Per tant, no puge ací a donar lliçons de solidaritat a ningú, perquè no poden, ni vosté ni ningú dels que estan seguts a la dreta d'aquest hemicicle, ningú! A més, és molt fàcil.

El senyor conseller, en la comissió, quan va comparéixer va intentar justificar el 0,7, però de sobte els va donar compte que era impossible. Era impossible perquè vostés, amb la majoria absoluta que tenen, poder fer moltes coses, però canviar les regles matemàtiques encara no. I açò és una regla de tres. I la regla de tres és, que si el total del pressupost consolidat de la Generalitat valenciana és de 16. 000 milions i el total del pressupost del programa de cooperació és de 42 milions, fas:

, fas la regla de tres i dóna 0,25. I és així. I, el senyor conseller, en la comissió no ho va poder demostrar, no va poder demostrar que no era el 0,25, perquè és una regla de tres i és així.

Per tant, vostés estan incomplint la llei, la llei de cooperació, que en el seu article 21 diu que «dels pressupostos de la Generalitat valenciana se destinarà el 0,7 a cooperació internacional», però, sobretot, el que estan fent és agafar la bandera de la insolidaritat. Això és el que estan fent, a més d'incomplir la llei.

M'ha parlat també dels centres d'acollida. Que me done una volta per a vore els centres d'acollida! Done's vosté una volta per les ciutats del País Valencià, per les grans ciutats, i mire a on estan els immigrants! A València, sota el pont; a Castelló, en determinades places; i, a Alacant, també. No em parle vosté que els immigrants al País Valencià estan en centres d'acollida perquè no és veritat, perquè no és veritat, perquè vostés preferixen destinar recursos a

i a la megalomania del president Camps que a la integració dels immigrants, que a la cooperació i que a la participació ciutadana. I eixa és la realitat del Partit Popular. I això és el que està passant al País Valencià en estos moments que, com sempre, els immigrants i les persones més desfavorides i la cooperació són les que acaben pagant la gestió nefasta del Partit Popular.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Senyora Albiol.

No vinga vosté a donar ací lliçons, ni de solidaritat ni de matemàtiques, perquè ni una matèria ni l'altra vosté pot donar ni una sola lliçó, perquè ni ho practica ni resulta creïble, senyora Albiol.

He de confessar-li que en el primer debat que vam tindre de pressupostos, realment em va espantar la seua intervenció. Em va espantar i em vaig quedar sorpresa, em vaig quedar molt preocupada, no podia entendre com en un cosset tan xicotet cabia tant de rancor i tant d'odi. Sí senyora Albiol, sí, però veig que ara mateix seguix igual, vosté seguix en la mateixa postura, en el no per sistema com li deia abans. En el no reconéixer la realitat, en no reconéixer el que està fent-se per part de la Generalitat valenciana, que som una referència a tota Espanya, per part de totes les comunitats autònomes, per part del govern central i per part dels organismes internacionals, que vénen ací a firmar amb el conseller Blasco convenis que parlen d'impacte de les accions que estan fent-se al tercer món, que parlen d'impacte de les accions que estan fent-se ací des de la comunitat, que parlen d'impacte quan estem parlant també d'un pacte valencià per la integració que s'ha subscrit per part de tots.

Vosté això no vol vore-ho perquè el que pinta és una comunitat que no es correspon en la realitat. La realitat que viuen els que més patixen al carrer, el que viuen els immigrants ací i que viuen les persones al tercer món. I ahí estem nosaltres, des del Grup Popular, des de La Generalitat, des del Consell, al costat dels més necessitats, i vosté ací, un any més amb els mateixos tòpics, senyora Albiol. És igual quins siguen els números; a vosté no li ixen i ho ha demostrat ací en esta trona, ho ha demostrat ací que no li ixen, que de matemàtiques poquet, poquet.

Parla d'insolidaritat. La mateixa que tenen vostés i que practiquen en el dia a dia, amb la resta dels seus companys o excompanys. Eixes lliçons d'insolidaritat podrà donar vosté, senyora Albiol, i els seus companys.

Sempre són les mateixes retòriques faltes de contingut, de precisió, de rigor, carregades, això sí, de demagògia, que és el que saben fer vostés, és la seua especialitat, la demagògia.

Intenten alçar en estos moments la bandera de la solidaritat. No, ara ja això no li ho compra ningú, senyora Albiol. Vénen a estes Corts i se'ls omplin la boca parlant des de la crispació, des de la intolerància, des de la intransigència, des de la insolidaritat, senyora Albiol. Sí, a vosté li parle, sí, sé que no li interessa. Sé que no li interessa res del que passa en esta comunitat. Vosté puja ací amb el seu paperot que ve acostumant-nos a viure, desgraciadament, i no representar al poble valencià, perquè he de dir-los, és qüestió de temps, arribarà el 2011 i a cadascú el posarà en el seu lloc. I estic convençuda que no tindran en cap cas en eixe discurs radical des de la insolidaritat, des de la crispació, el suport del poble valencià.

Nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular, des del Consell, al costat dels més vulnerables, al costat dels més necessitats; des de la cooperació, des de la integració, buscant els pactes com ha sigut el cas del pacte de la integració, buscant el suport total d'associacionisme dels immigrants, estant al seu costat, i amb polítiques actives, amb polítiques creïbles i amb polítiques, sobretot, que ens traslladen a la realitat i aconseguir entre tots una millora de la qualitat de vida de les persones més necessitades.

Vostés tindrien l'oportunitat hui de pujar-se al carro de la solidaritat del Consell, però una vegada més volen donar-li l'esquena al poble valencià. Una vegada més seguixen amb eixe discurs, eixe debat que planteja en esta cambra, que és un debat agre, amarg, insolidari. Sí, senyora Albiol, però bé, a això ja estem acostumats.

M'haguera agradat que haguera sigut d'una altra forma, però vosté i en el seu grup, sé que és impossible, però bé, nosaltres al costat dels més vulnerables i dels més necessitats.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Quina memòria més selectiva té vosté, senyora Amor! Era vosté la que fa dos anys estava criticant el seu propi partit perquè va desviar els diners de cooperació a la Copa

. Sí vosté, pot agafar eixes declaracions que va fer i van quedar publicades, va ser vosté. El que passa és que últimament el discurs del senyor Blasco que vosté facen punts se l'ha aprés bé, però el que no sap el senyor Blasco és que el que té de fer punts per a ser conseller és ell, perquè en estos pressupostos que presenta li queda molt a guanyar, molts punts, perquè va en negatiu.

Però, senyora Amor, ja dic, vosté vol guanyar punts però, haurem de recordar estos dos anys enrere on vosté va sortir criticant al seu partit. Jo li recorde, senyor Blasco, eixos deu punts que ha guanyat avui els ha perdut en un moment, ja li dic. Però, bé, això és al que venim ací, a vore qui és el millor, qui és el més solidari, qui ha de pujar-se al carro de qui. Mire, a vostés el carro els el van robar, una empresa, es deia Orange Market, i per això ha acabat on vostés tenen d'acabar. Però jo no diré més. Eixe carro els el robaren, se deixaren robar, se deixaren robar!

I sap què? En eixe carro ens van pujar a tots, no al de la solidaritat, en el que ens van robar a tots els valencians i valencianes. Però, bé, al final ací se parla molt de matemàtiques, però vostés encara no expliquen número per número, euro per euro, el que se'ns presenta, euro per euro. Perquè ací tenim 73 milions d'euros que en el conjunt de la conselleria, en el conjunt dels pressuposts de La Generalitat, representen un 0,5. Però vostés juguen amb això, perquè diuen, bé, anem a quedar-nos només que en el conjunt dels pressupostos. Però no, sumen vostés les empreses públiques, les fundacions, els organismes, i voran como no arriben vostés ni al 0,45%, i parle de tota la secció, perquè jo crec que de cooperació ja s'ha parlat prou.

Un 0,45% en tota la secció, que no solament és cooperació sinó participació, etcètera, etcètera. I vostés això no ho poden explicar perquè són números, ni tan sols matemàtiques, són números, estan ahí, estan ahí.

Però què anem a fer si ja és una tragèdia. I és una tragèdia perquè vostés s'han encarregat de tancar les conselleries, de tancar les seccions, i per això mai podrem aconseguir que vostés reaccionen i que se'ns presenten uns pressupostos que arriben al 0,7%.

No podrem, si no és que impere la cultura, i que quan comence l'any facen les modificacions pressupostàries, però no per a furtar, per a furtar com vosté va criticar, d'esta àrea sinó per a llevar-les d'on no toca posar i posar-les ací. Almenys, eixos compromisos que després van venent al

de Canal 9 podran ser reals i no de nou manipulació informativa, que és el que fan vostés.

Miren, si vostés consideren que és una conselleria irrisòria per la quantitat de diners que li donen, que no val ni per a promocionar el 0,7%, passen-la a seccions dintre d'altres conselleries, dissolguen aquesta conselleria.

Ens alforrarem les notícies diàries que el senyor Blasco ens proporciona com a conseller d'Immigració i Ciutadania, que no deixa de ser manipulació informativa.

Mire, el senyor conseller ja ha aconseguit el que vol, ser l'omnipresent, el portaveu, i té ja notícia, notícia garantida en el

, assumisquen que per a vostés açò és tot una mentida i una manipulació informativa i posen-ho dintre de les seccions, perquè això és el que fan vostés en esta conselleria. És una conselleria irrisòria per a vostés. Oooh! , solidaritat, ciutadania, etcètera. No s'ho creuen ni vostés, perquè, clar, al final no tindran de discutir amb nosaltres solament esta gestió; hauran d'anar a la coordinadora d'ONG i explicar-li que han fet vostés amb els diners, on han anat a parar. I, aleshores, en el dia a dia no solament estarem nosaltres queixant-nos i fent l'oposició que correspon sinó la gent amb qui vostés van adquirir compromisos d'eixos que després no se'n recorden de complir.

És trist, és molt trist. I és molt trist estar ací i no sortir amb este rancor que vosté diu quan arriben vostés a unes tremendes contradiccions que no se n'adonen, no se n'adonen! Fa un moment, una diputada del Partit Popular deia ací que les condicions infrahumanes en les quals se vivia en les cases quarters. Clar que sí, estarem en això, nosaltres estarem en això! Però és que vostés neguen a les persones que no tenen ni una llar on dormir.

I vostés en la comissió no me van admetre que pels ponts de València està la gent dormint, i que quan arriba el papa passen la granera

com aquell que diu, com si foren pols, com si foren pols. Això és el que fan vostés, perquè xafe estos ponts la magnànima Barberà i el seu, no sé, ideòleg, o teòleg, el senyor Ratzinger. Això és el que fan vostés, agranar-los com a pols i, aleshores, nosaltres diguem, «facen vostés centres d'acollida», i la resposta del Partit Popular:

És a dir, directament les condicions més infrahumanes que se poden dir, les condicions més infrahumanes i encara vostés tenen la cara de parlar aquí de condicions infrahumanes i tenen gent davall els ponts i els neguen, els neguen. Si encara digueren que és de veres, podríem enfocar el debat d'una altra manera, però amb tanta hipocresia i amb tanta contradicció és lògic que al final l'únic que diguem és que fan manipulació informativa.

Vostés no van saber explicar el no a les nostres esmenes, sincerament, perquè neguen la realitat. Sí, senyora Amor, per què no fer centres d'acollida? Diga'm vostés? Perquè no creuen que hi haja gent que els necessite? És per això? O, és per què no tenen diners? O és perquè estan ocupats en altres coses? Diguen-ho vostés, per què no als centres d'acollida, per què no?

Jo voldria que vosté me diguera, i per què no donar llum i transparència, per exemple, a les concessions de subvenció, per què no?

Per què no fer partides genèriques on tothom en condicions d'igualtat puga accedir a estes partides? Per què no? Vostés ja tenen el llistat, este llistat de compromisos adquirits no sé sap bé per què, i el que volen ací és vendre'l com si fóra una mostra de solidaritat. Doncs no, facen el que tinguen de fer, que cadascú en igualtat de condicions puga accedir per mèrits propis a este tipus de subvenció. Diguen vostés per què no. Això és el que tenen de dir vostés, perquè nosaltres no som els dels no.

Recorde que els vots en contra de les esmenes els fan vostés. Qui diu que no? Vostés, vostés.

Mire, hi ha massa faena per fer en esta conselleria, molta faena, molta, i és una llàstima perquè no té diners, i si aquest conseller que està tan ocupat que no pot donar el 100% per a ser conseller, aleshores, ja dic, redirigisquen esta conselleria perquè així no anirem a cap lloc, i això és el que passa.

No van vostés saber explicar les xifres, i estaven damunt de la taula i vosté ho sap, senyora Amor. Quan reben més diners, quan generen més deutes, quan retallen en moltes conselleries, no saben explicar el per què d'este retall, no saben explicar-ho, i això ens agradaria, ens situaria almenys en un debat més sincer. I és per això que nosaltres, sincerament, volem que les nostres esmenes siguen contemplades, és a dir, que vostés facen gala del sí, no del no, com supose que faran. I és per això que creguem que s'ha de dotar de més diners, no solament el Consell Valencià de Cooperació, no solament això, més diners per a este consell.

Volem també que s'afegixquen línies de suport a la Coordinadora Valenciana d'ONG. No solament això. Volem també que se creen centres d'acollida, com ja li he dit, sobretot, i vosté ho sap que ho té en les esmenes, en la ciutat de València, que és desoladora la imatge que patix.

També volem que hi haja pluralitat i transparència en la gestió dels recursos per a les associacions sense ànim de guany i no pagar a este llistat de compromisos adquirits sense transparència i sense mèrits per la conselleria.

I tot açò se fa amb voluntat, no solament se fa amb paraules; se fa amb voluntat si se creu en el discurs. Això, única i exclusivament. Vosté podrà dir el que vullga però no podrà negar mai l'evidència. Eixe és el problema, que si no anem amb sinceritat estarem, no enganyant-nos a nosaltres, estarem enganyant a tots els valencians i valencianes. És molt trist que vostés caiguen en eixe joc.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

Pero, bueno, una reflexión yo sí querría hacer, señora Oltra. Señora Mollà. Vuelvo otra vez yo con esa confusión. ¡Qué querrá decir, qué querrá decir! Estamos en un momento social, económico y político que exige rigor y responsabilidad. Sé que eso es pedir peras al olmo en su caso. Rigor y responsabilidad, lo que estos presupuestos, los presupuestos que hoy traemos aquí, y especialmente en la parte que afecta a la solidaridad, reflejan, rigor y responsabilidad. Sé que es algo que no es compatible con su forma de ser ni con la de su grupo. Sé que no es compatible venir aquí a hablar desde la pluralidad, desde la diversidad, desde la transparencia -transparencia total y absoluta, transparencia en estos presupuestos, que lo que decía antes a su compañera de atrás, porque no de grupo, la señora Albiol-, desde la transparencia de los presupuestos, donde se reflejan todos esos convenios bilaterales y multilaterales que se van a firmar, que se reflejan en las convocatorias públicas, pero que ustedes no quieren trasladar, no quieren reconocer, no, no les gusta, pero es así.

Señora Mollà, desde el gobierno valenciano se tiene un firme compromiso con la solidaridad y con los derechos humanos. Señora Mollà, realmente lo que nos importa es que detrás de cada euro que se invierte en solidaridad hay una persona que puede mejorar sus condiciones de vida, pero a usted eso no le interesa. Les interesa seguir haciendo demagogia.

A usted, señora Mollà, le debería dar vergüenza subir a esta trona, venir a esta cámara y defender esas enmiendas que usted está defendiendo, y defender también con su apoyo las políticas del gobierno de Zapatero. Debería darle vergüenza cuanto menos, cuando estamos del gobierno, del gobierno peor de la historia en cuanto a políticas sociales y de solidaridad, el gobierno que más empleo destruye y más paro genera.

Señora Molla, está usted a tiempo todavía de cambiar, está usted a tiempo de reflexionar, de reflexionar y de estar al lado de los que realmente nos necesitan. Hablamos de solidaridad y usted, aunque sea por una vez, hoy aquí en esta cámara podría hacer un ejercicio de solidaridad, pero vemos que no le interesa, no le interesa hablar ni de ello ni de las enmiendas. Únicamente de las cuestiones que no les interesan a los ciudadanos. Siempre es lo mismo. Da igual el debate que se esté produciendo, usted siempre el mismo discurso. Cambian únicamente el titular y a partir de ahí, le dan la vuelta, le dan la vuelta y vuelven a lo mismo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí. Això és el que vosté. mentres estava parlant, jo he vist la llum i he pensat: ¡ai, quina gràcia! que a vosté li haja tocat defendre la conselleria d'aquell que la va tirar a vosté del seu escó com a consellera. Però, bé, ¡vaja

Perquè, clar, vosté no és capaç de pujar ací i dir-li al conseller: sí, senyor conseller, a mi me pareix molt mal que vostés desvien els diners de solidaritat i ciutadania per a altres qüestions. I pel mateix que li hauria de paréixer mal, i dir-ho ací, que reduïxquen els 22 milions euros les partides pressupostàries de 2009 a 2010. Cal ser coherent. Potser vosté també tinga de vore aquesta llum.

Mire, senyora Amor, jo no vaig a entrar-li per a res al

. En totes estes coses que vostés estan acostumats a dir, encara que no s'ho creguen, nosaltres tenim molta més vergonya, moltíssima més vergonya, perquè el seu pati, el seu pati és

. Perquè si per algun moment, si per algun moment algú té alguna discrepància política, se soluciona, però si per algun moment vostés tenen de tallar caps perquè estan implicats en les corrupteles, això només que deuria, deuria significar que vostés amaguen el cap baix la trona. Perquè això sí que és de vergonya. I el pati seu, el pati seu té molt a dir. Però no caure jo en eixes coses i no començaré a mencionar, perquè si no, estaríem ací tot el dia.

Diu vosté: «Ha de tindre vergonya, ha de tindre vergonya de defendre el que el senyor Zapatero fa en el govern estatal». I jo li dic: doncs mire, jo no defenc el que fa el senyor Zapatero en el govern estatal. Tot el contrari, ho critique. Però és que li ho posen vostés tan fàcil als representants del Partit Socialista que me tinguen de precedir.

Perquè, per exemple, vostés el que no diuen és que el conveni d'ajuda per als centres d'acollida i integració d'immigrants, dels 10 milions i mig d'euros que té, vostés no donen ni un milió d'euros. És a dir, és el govern estatal el que dóna vora 10 milions d'euros. I vostés se sumen, se sumen eixa partida. Clar que sí, se la sumen. I diuen: «Som els més solidaris. » Veritat? Però són 10 milions d'euros enfront d'1 que donen vostés! No arriba ni a 1! Quina vergonya! Si és que són vostés els que li ho posen molt fàcil. Li ho posen molt fàcil!

I, clar, com comprendrà, com comprendrà, si hi ha una partida que jo crec que és substantivament important, i la majoria, per no dir la totalitat, ho dóna el govern de l'estat, a qui vaig a anar a reclamar-li que invertisca on toca? A vostés. A vostés perquè en tenen, dels nostres recursos, i no aporten el que han d'aportar.

«Hi ha memòria per a tot», diu vosté. «Hi ha memòria per a tot. » No tinga tant d'oblit. Perquè diu vosté que de l'any 1995 cap a ara s'han pujat 12 punts en la inversió per a integració i solidaritat. Però mire, això és un discurs ja tan acabat, ja tan acabat! Si és que està parlant vosté amb una persona que no havia acabat ni l'institut. És que podrien vostés renovar el discurs. Perquè és que això no toca ja. No veuen, no veuen, no veuen que el món evoluciona a passos de gegants i vostés encara van a passos de tortuga.

Perquè encara diu vosté: «La crisi econòmica! » Eixa crisi econòmica és una crisi social. I si vostés no veuen que els que no tenien, ara en tenen menys, i per tant, vostés que tenen, els han de donar més. Això, si no entenen això, poc faran vostés per esta crisi econòmica i social.

Els que menys tenen, -i se representa en esta conselleria- necessiten més. I de vostés, en esta crisi, obtenen menys recursos i menys diners. És simplement que expliquen açò. Jo no li demane res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. expliquen-ho. Ni li dic que diguen «a», ni dic que diguen «b». Diguen la veritat, i punt.

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, presidenta.

(Aplaudiments)

Ustedes, señora Mollà. Usted que sube a esta trona y es capaz de hablar de cualquier cosa; de cualquier cosa que nada tiene que ver con la realidad de esta comunidad. Ustedes que al mismo tiempo representan la izquierda más radical. Ustedes que provienen de Lenin, de Stalin, de Trotsky, que intentan ver y señalar la paja en el ojo ajeno, y no la viga en el propio. Eso son ustedes, los que levantan continuamente la bandera en la demagogia. Esos son ustedes. Ustedes que se les llena la boca hablando de solidaridad y no son capaces de aplicarlos ni entre ustedes mismos.

(Aplaudiments)

Sí, señora Mollà, usted no quiere verlo. A usted no le interesa. Los ciudadanos han demostrado que no les interesa ni lo que diga usted ni lo que diga su grupo. Y es cuestión de tiempo, también se lo digo a usted. Es cuestión de llegar el 2011 para que una vez más todos valencianos respalden al Partido Popular. Porque realmente el Partido Popular es quien está al lado de los más vulnerables, al lado de los más necesitados y dando respuesta a las necesidades de la sociedad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Respecto a la Dirección General de Inmigración tienen de nuevo la oportunidad de aceptar una enmienda razonable, y más, con la ley de integración de la población inmigrante aprobada con su mayoría parlamentaria, porque a ustedes se les vuelve a olvidar, se les olvida de nuevo introducir el término

tiene más posibilidades competenciales para desarrollar y legislar? ¿Saben por qué? Yo les contesto. Porque actúan ustedes bajo un doble prisma fariseo. Primero, porque copian para plasmar teóricamente aspectos que el gobierno legisla a nivel estatal, pero que aquí ustedes no tienen ninguna intención de llevarlos a la práctica. Pero digo doble, porque su hipocresía política les lleva después a negar estas realidades para fundamentar como único argumento de sus políticas el victimismo frente a las propuestas políticas del gobierno central.

Y es en ese itinerario en el que ustedes se enmiendas a sí mismos para rebajar el importe de estas convocatorias ya publicadas en el BOC. Esto, señorías, evidencia su falta de planificación y su gestión deficiente. Esta situación es la que nos obliga a recordarles que existe un precepto legal en la Ley de cooperación valenciana que les exige el cumplimiento de destinar el 0,7 de los presupuestos de La Generalitat a cooperación. Es lo que nos obliga a hacer un

(Aplaudiments)

Y les pregunto: ¿es que tienen, señorías, algún inconveniente en ratificar ese pacto reflejándolo en la ley más importante del año, como es el debate de presupuestos? ¿Es que no están de acuerdo en destinar el 0,7 del presupuesto consolidado a ayuda oficial al desarrollo? O, ¿en destinar, al menos, el 30% del presupuesto en ayuda oficial al desarrollo a los clasificados como países menos avanzados? La respuesta negativa que dieron en la comisión para la aceptación de estas enmiendas se fundamenta en la falta de voluntad política para dar cumplimiento a estas propuestas, pero, sobre todo, responde a su incapacidad para asumir que el Consell incumple el artículo 21 de la Ley de cooperación valenciana, porque aprobarlas para usted significaría asumir el engaño y la mentira que supone afirmar que cumplen con el 0,7.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Remors i rialles)

Mire, usted afirmó -y hoy lo ha vuelto a decir- que valoraba estos presupuestos como insuficientes, mal gestionados, poco transparentes, hoy ha dicho que ficticios, allí dijo que mentirosos -yo creo que es porque ya le da un poquillo más de vergüenza decirlo-. Y yo no sé si se los ha leído ni se los ha estudiado, de verdad, porque yo creo que lo que usted estaba pensando era en algún ministerio del Gobierno de España. ¡Fíjese! Porque aquí la solidaridad se gestiona de una forma muy diferente a lo que ustedes están acostumbrados. Aquí, se gestiona directa, participativa, integradora, moderna y realista. Por eso, me imagino que usted no la comparte. El importe total de este presupuesto va dirigido a las personas, con mayúscula, señoría: inmigrantes, asociaciones, organizaciones no gubernamentales, universidades, sindicatos, ayuntamientos, etcétera.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero, mire, ustedes en vez de tomarlo como una muestra de consenso, ustedes lo utilizan como un reproche constante. Pero, mire, las ONG y los organismos internacionales no les hacen caso a ustedes, les hacen caso a las acciones que lleva este gobierno. ¡Y así lo reconocen! Que lo reconoce hasta Moratinos, ¡fíjese!

Mire, en cuanto a participación, ciudadanía y redes sociales. Sabe usted que se está haciendo un esfuerzo muy importante con medios propios para desarrollar la Ley de participación ciudadana. Y creo que no tendrá usted ninguna duda en que nos hubiera gustado aprobarle todas las enmiendas en las que usted lo que propone es aumentar todas las cuantías. Mire, a mí también me gustaría. ¡Yo ya se lo dije! Yo creo que sería. , bueno, consenso total. Pero, no puede ser porque ustedes no dicen lo que no hacen, dicen lo que les gustaría. Ustedes dejan sin contenido la dirección general, y, además, ni piensan en los valencianos del exterior ni en los de aquí. Usted cree que yo puedo llegar a acuerdos con usted, con mucha voluntad. Pero, ¡no puede ser! Porque, mire, yo no sé si usted saca todos esos adjetivos, adjetivos negativos que usted dirige a la

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica,

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

o en cualquiera otra de las responsabilidades que le corresponden al Consell, el resultado ante toda propuesta, sea la que fuere y que procede de lo que ustedes consideran como su ámbito político no controlado, siempre acaba siendo el mismo: niegan la mayor y la culpa es del gobierno central. Y tienen la disparatada aspiración de creer que sí, que esto les va a funcionar siempre, que la culpa es de Zapatero, que el plan E no funciona y que el 0,7 solo se consigue en la Comunidad Valenciana.

como diatriba o como eslogan, puede que les sirva, pero estoy convencida que no serían capaces de mirar a los ojos de cualquier cooperante o responsable de una ONGD y reconocer que saben que faltan a la verdad. Y sé que creen que en las circunstancias actuales les va a funcionar, pero se equivocan. Se equivocan porque, al final, los datos caen por su propio peso y son poco interpretables. Se equivocan porque la gestión del Consell es inexistente en lo que de verdad importa, porque está marcada por el colapso institucional. Se equivocan porque se puede mentir alguna vez y aspirar a que la sociedad valenciana no sea del todo consciente de la realidad, pero no se puede engañar de forma permanente, porque esos mismos ciudadanos a los que algún sociólogo estos días desde una tribuna periodística calificaba como centristas y pragmáticos, aspirarán a un cambio político cuando el gobierno de turno no cumpla con sus expectativas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(aplaudiments)

ninguno de mis compañeros. , ninguno de mis compañeros baja nunca la cabeza, ni para hablar de eso, ni para hablar de nada. Y ustedes, sí. Porque van acusando, acusando, acusando, pero aquí, no, directamente, no. Y yo no creo que sea cuestión de miedo ni de vergüenza, porque muchas veces les falta, de verdad.

Y les falta sobre todo para hablar de financiación.

(Aplaudiments)

porque hoy ha sido tan ocurrente con lo del viento, que yo les digo que se preparen ustedes para el vendaval popular del 2011 ¡Se preparen! ,

(aplaudiments)

porque les hemos quitado la bandera, ¡les hemos quitado la bandera! , ¡sí, señora!

(veus i aplaudiments)

porque tenemos ya ganas de volver, y sobre todo, hablando de solidaridad, mire, vamos a terminar este discurso como debíamos de haberlo tratado toda la tarde, y es que en lugar de tener estos adjetivos y estas críticas y estas malas formas, yo les diría, sí, yo les diría que lo mejor es que hubiéramos aquí. Mire, yo considero que es difícil que ustedes alaben nada del PP, fíjese, pero aunque hubieran hecho un pequeño esfuerzo, un pequeño esfuerzo, porque es Navidad, ¿eh? , hubiesen hablado un poquito bien de que cada euro que tenemos en esta

que lo estira tanto, que les molesta tanto y que, si el Canal 9.

(Aplaudiments)

Y si el Canal 9 no lo ve nadie, ¿cómo les preocupa tanto que salga el señor Blasco en el Canal 9?

(Aplaudiments i veus)

feliz Navidad, y yo sí que les deseo un buen 2008 y, sobre todo.

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tindrem d'agrair també al president de La Generalitat que haja estat amb mosatros trenta segons per a poder votar.

Bé, la responsable de Càritas de València ciutat hui mateix ha declarat que no poden assumir el volum de persones que els remeten des dels serveis socials. I aquesta situació hui és la norma al llarg i ample del país. No ens hem d'estranyar gens perquè hi ha més de mig milió de valencians i valencianes aturades, i quan s'estima que hi ha 158. 000 persones sense cap tipus d'ingrés.

L'economia valenciana és un desastre en termes absoluts. Decreix el PIB, la indústria i l'agricultura es troben en la UVI, la construcció sembla un malalt terminal, la productivitat del treball és molt baixa, la qualitat del treball dolenta i el drama de l'atur retroalimenta la dolenta situació econòmica en deprimir el consum.

El model que s'ha promogut des del Consell ha fet fallia irremissiblement. Els pressupostos de La Generalitat han estat l'eina per excel·lència que ha alimentat la nostra particular foguera de les vanitats.

Una estructura d'ingressos deficient i una elecció dolenta a l'hora d'orientar la despeses pública han donat com a resultat, per una banda, un endeutament molt elevat i, d'una altra, un deteriorament galopant dels serveis públics.

L'educació, la sanitat i els serveis socials estan molt per davall d'una mitjana espanyola, que a la seua vegada es troba molt per davall d'una mitjana europea. Som campions d'Espanya i d'Europa en crisi econòmica, atur, deteriorament de serveis i -com no -perquè és el que realment pretenen-, privatització d'ells.

Davant de tot açò, caldria un canvi radical que no trobem als pressupostos que acabem d'aprovar i que són més del mateix -o, bé, no del tot-, ja que la situació obliga i han hagut de fer mans i mànegues per dissociar l'empobriment pressupostari d'una pretesa austeritat. Com? Projectant uns pressupostos que creixen menys

(inintel·ligible)

. , a costa d'incrementar el deute el 15% i disminuir la inversió real el 13%.

L'austeritat que predica el PP no s'aplicarà a les despeses innecessàries. Les despeses supèrflues adreçades als grans esdeveniments seguiran engreixant i La Generalitat seguirà endeutant-se per tapar els forats que aquests saraus i els enormes sobrecostos dels contractes públics provoquen a les empreses públiques.

I, per acabar, els ingressos. El nou finançament no resoldrà els problemes de La Generalitat. Hi haurà més diners, però són insuficients. El sistema és injust, i damunt, vostés seguixen baixant els impostos i, el que encara és pitjor, ho fan als més rics. Allò que els perdonen als que més es van beneficiar durant les vaques grosses suposen més de mil sis-cents milions d'euros, més d'un 10% del total del pressupost.

En compte d'apostar pels serveis públics de qualitat, l'ocupació pública estable i ben remunerada, les inversions estratègiques en educació o sanitat, o la transferència de recursos cap als treballadors aturats, els desafavorits i els sectors amb dificultats, que són en darrera instància una

(inintel·ligible)

. de petits empresaris i autònoms, l'aposta del PP és la de sempre: endeutament, privatització i deteriorament dels serveis, malbaratament i defensa d'un model esgotat de creixement.

Hui és un dia de dol per a les valencianes i els valencians.

I, bé, bon Nadal a tots.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyor Camps deia ahir als seus parlamentaris. reconeixia la seva labor dient que era una labor sorda però efectiva. Avui és més visible que mai que el senyor Camps fa una labor sorda però ja no efectiva. Això que s'ho faça mirar.

Però, bé, com que ens ha obviat en tots estos debats, avui no vaig a fer-lo protagonista.

Miren, fa no molt, no molt, no arriba a dos anys, algú deia ací en esta trona que «la credibilidad de los gobiernos, señorías, no se otorga de forma gratuita. Es, ante todo, el reconocimiento que la sociedad y los mercados conceden a la seriedad por el cumplimiento de los compromisos adquiridos». Una per una, les nostres esmenes són eixos compromisos adquirits. Vostés les han votat en contra.

Deia també que «el empleo ha sido siempre para los gobiernos del Partido Popular la mejor política social. Todos hemos aprendido de esta experiencia. Ahora sabemos más sobre las fórmulas que ayudan a la creación de empleo y ahora sabemos también que el diálogo nunca es un obstáculo, sino una ayuda para las reformas necesarias». A dia d'avui mig milió d'aturats al País Valencià.

Tot açò ens ho prometia per a esta legislatura el senyor conseller d'Economia. En el seu moment, les nostres paraules, en el 2007, eren les següents: «Senyor conseller, recolzar les bases socioeconòmiques en el sector de la construcció i promoure l'exclusivitat del creixement al desenvolupament urbanístic ha suposat enfrontar-nos ara per ara a una amenaça de crisi,que pot situar-nos al capdavant en el rànquing dels número 1 de les crisi econòmiques. I tot açò deriva en una multitud de problemàtiques socials de conseqüències insostenibles per al desenvolupament econòmic de tots els valencians i valencianes en qüestions laborals, en la famosa cistella de la compra, en avanços educatius i sanitaris i un llarg llistat de problemes. »

Li dèiem: «El creixement de l'atur s'està incrementant de manera alarmant i els mesos vacacionals ja no poden servir d'excusa. Per tot açò, és urgent posar mesures al respecte i posar fre a l'esperada crisi, a l'esperada crisi, desenvolupant plans que aconseguisquen diversificar la nostra font econòmica. »

No tinc res més a dir.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Terminamos ahora lo que teóricamente es el debate más importante del año. En la práctica y en la realidad es un debate totalmente inútil, un debate inútil porque no se ha movido absolutamente nada desde que el 18 de noviembre se debatió aquí la totalidad y la devolución del presupuesto. Una enmienda fruto de la vergüenza que sufrió el Consell cuando se manifestaron los alumnos de escuelas especiales, una enmienda fruto de esa y no fruto del debate.

(Aplaudiments)

Para eso es para lo único que ha servido el debate de este presupuesto. No es el debate más importante del año. Para ustedes es un trámite. Es un trámite que tienen que pasar por aquí y que les sirve de excusa para todo lo demás.

(ininte l·ligible)

(aplaudiments)

por lo que les deben. Con esos 16. 15 millones no va a ser suficiente para financiar las universidades públicas que ya han dicho que dejan para el año que viene su sistema de financiación, porque no es suficiente. Va a ser insuficiente para Cáritas, que lo decía esta mañana. Va a ser insuficiente para los ayuntamientos, que no se fían ni de ustedes en ese famoso plan Confianza y que no van a poder financiarlos.

Hoy mismo, un comité de empresa, Klüh Linaer, la empresa de limpieza de la Conselleria de Sanidad, del área de salud de Denia, han venido a pedirnos salvación. Llevan dos meses sin cobrar las nóminas. La empresa lleva más de un año sin ingresar lo que le corresponde y van a tener que cerrar las puertas.

(Aplaudiments)

A esos no les va a ser suficiente el presupuesto que ustedes acaban de aprobar.

Es un presupuesto pobre e insuficiente, es un presupuesto que no va a servir para ayudar a los 470. 140 parados de esta comunidad que deberían ser los que les quitaran el sueño, al que se ha ido corriendo, que solo le quita el sueño el juzgado, lo suyo,

(Aplaudiments)

Señoras y señoras diputados, es un presupuesto insuficiente, es un presupuesto pobre y es un presupuesto endeudado, que les deja sin margen de maniobra. Hoy hemos conocido los datos del Banco de España. El Banco de España certifica que en nueve meses ustedes han conseguido la cifra de 17. 086 millones de deuda. Tenemos la cifra, una vez más, la deuda per cápita, la ratio de deuda PIB más alta de España,

¡la ratio de deuda PIB más alta de España! Es un presupuesto sin margen de maniobra, pobre, endeudado, y es un presupuesto en el que ustedes, un año más, le han dado la espalda a los valencianos y no les van a ayudar a salir de la crisis.

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

Senyores i senyors diputats.

Com és costum per al Grup Parlamentari Popular, vullc començar estes primeres paraules agraint a tot el personal de la cambra l'esforç i el treball que han dedicat durant estes setmanes per a fer realitat este debat parlamentari, especialment a la presidència, als lletrats, a la Mesa de Les Corts i a totes les persones que ací estan treballant.

(Aplaudiments)

Un agraïment que vullc acompanyar també d'una felicitació a tot el govern de la Generalitat valenciana perquè, un any més, i portem ja set anys baix la presidència del president de La Generalitat, esta cambra, en la seua majoria, ha demostrat una vegada més tindre la sintonia amb un govern que està treballant a través dels pressupostos al servici dels valencians i que, com dic, any darrere d'any, ve expressant la majoria absoluta en esta cambra i donant suport als pressupostos presentats pel govern de La Generalitat, que tenen per finalitat intentar pal·liar i eixir de la crisi econòmica en què ens ha col·locat el govern del senyor Rodríguez Zapatero als valencians i a les valencianes.

Un pressupost que expressa la voluntat d'un govern de fer-li front a una situació dramàtica que afecta milions de persones en Espanya, milers de persones en moltes parts que estan en una situació de vulnerabilitat, i que expressa el fracàs de la política socialista i la voluntat del govern de La Generalitat per intentar contribuir a millorar les condicions de vida de tantes i tantes persones.

(Aplaudiments)

I els pressupostos no sols són. , els pressupostos no són sols l'expressió de la voluntat d'un govern, en este cas, del govern de La Generalitat. Són també una forma d'entendre la política, una forma d'enfocar el que són les distintes maneres d'intervindre en la vida política i social d'un país. I una vegada més s'ha demostrat que enfront d'unes propostes que ha materialitzat el govern de La Generalitat i que ha tengut el recolzament del Grup Parlamentari Popular, s'ha fet possible uns pressupostos que augmenten el gasto social, que intensifiquen el que és la inversió productiva, que li donen cohesió social a la societat valenciana, que, a més, han abaixat els impostos per a aquelles persones que més ho necessiten i que, a més, s'ha fet una aposta per la creació d'ocupació en esta comunitat. Uns pressupostos que representen l'exemple de treballar al servici de les persones, i això és precisament el que molesta els grups de l'oposició, que una vegada també darrere d'una altra es troben sense alternatives a confrontar a les postures del Partit Popular, que se troba molest perquè este és un govern i és un grup parlamentari que està treballant al servici dels treballadors, al servici de la xicoteta i mitjana empresa, al servici del emprenedors, al servici de les dones i de les mares treballadores, al servici de la joventut i al servici de totes aquelles famílies i persones que estan patint una crisi com a conseqüència del

destarifo

al que ens ha portat a este país el govern del senyor Rodríguez Zapatero.

(Aplaudiments)

I este suport va a mantindre's en el que queda de legislatura. Vullc també assenyalar que el Grup Parlamentari Popular va a mantindre esta circumstància que ens ha portat hui a reconéixer que les polítiques socials i econòmiques d'este país són les polítiques econòmiques i socials que la ciutadania valora. Quan ací la majoria del Grup Parlamentari Popular expressa la seua voluntat, està expressant la voluntat de la majoria del poble valencià, que té ací, en esta seu parlamentària la sobirania popular, i està expressant el recolzament a les polítiques del govern de La Generalitat. Enfront d'això l'única cosa que n'hi ha és una argumentació absolutament insuficient, una argumentació que no té ninguna base, una demagògia, una infàmia, una calumnia i unes postures que no tenen res a vore amb les aspiracions del poble valencià.

Aixina els va a uns i aixina els va i els anirà a altres dins de pocs mesos.

I vullc acabar diguent-los que també vullc reconéixer l'esforç que s'ha fet per part de tots els diputats i diputades perquè el debat parlamentari. , no per algunes eixides fora de to, que per molt demagògiques que han segut no eren menys esperades, crec que el to del debat parlamentari ha segut un debat a on hem pogut confrontar distintes posicions i, al final, ha eixit el que crec que la majoria del poble valencià estava esperant, uns pressupostos que van a posar en marxa polítiques actives de caràcter sectorial, que representen l'expressió voluntària i sobirana de la majoria del poble valencià per a intentar eixir d'una crisi.

I acabaré desitjant-los a tots vostés uns bons Nadals i sobretot també expressant la nostra satisfacció que estos Nadals hagen pogut també arribar a temps perquè una persona com

(ininte l·ligible)

. haja pogut passar estes vacances en el seu poble, expressant també que la dignitat d'un poble i la defensa dels drets humans estan per damunt d'altres consideracions. La nostra gratitud a aquelles persones que han fet possible que, d'alguna manera, els drets humans i les aspiracions legítimes d'un poble, se vegen hui reflectides en un fet que jo crec que ens honra a tots aquells que defensem la democràcia i els drets humans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 54 minuts)

