Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de març de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 77. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre com valora el president de la Generalitat els problemes d'inseguretat ciutadana que pateix la nostra comunitat.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat, i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

Les preguntes d'interés general són, precisament, per a donar resposta a les grans demandes o preocupacions que tenen els ciutadans, i això és, una vegada més, el que va a fer el meu grup parlamentari. Va a preguntar, de la mateixa manera que ja ho féu amb les dos últimes preguntes, sobre immigració i sobre l'Estatut, esta vegada sobre una preocupació important que tenen els ciutadans com és la seguretat ciutadana.

Altres, senyor president, a falta d'alternativa, a falta de propostes o programes, més que pensar en les preocupacions dels ciutadans se preocupen pel seu interés partidista únicament i s'ocupen a soles de desqualificar o de desgastar el Govern i els dirigents del Partit Popular en un esforç inútil perquè, senyories, per descomptat, a honestedat, honradesa i transparència al Partit Popular no li guanya ningú.

I dia (el senyor president colpeja amb la maceta), senyories, que anem a fer la pregunta sobre seguretat ciutadana, perquè, com vostés saben, em l'enquesta del CIS, en l'última enquesta del CIS que se publicà, els dos problemes, les dos preocupacions més importants que tenien el ciutadans de la Comunitat Valenciana, precisament eren la immigració i la inseguretat ciutadana. (Veus) Ni més ni menys que el 32,6%.

(El senyor president colpeja amb la maceta) Senyor Such, tranquil que li vaig a donar les dades.

Ni més ni menys que el 32,6% de la població valenciana està preocupada amb el tema de la inseguretat ciutadana, enfront del 20,1% de la població de la resta d'Espanya. És a dir, que preocupa més en la nostra comunitat que en la resta d'Espanya i, senyories, ni més ni menys preocupa 9 punts més este tema que preocupava en l'any 2004, insistixc, tot amb dades de l'enquesta del CIS.

També he de dir-los, senyories, que la inseguretat ciutadana en l'any 2005 ha sofrit un increment en la delinqüència de més d'un 24% en la nostra comunitat i se seguix sense tindre les dotacions suficients de policia per a fer front a esta situació. I d'això, els alcaldes, els industrials, els comerciants, els llauradors de la nostra comunitat, en saben molt al llarg de tots els dies. Per tant, jo crec que és una responsabilitat per part de totes les administracions i mos agradaria que també, per part de l'oposició, que se sumara responsablement a estes peticions justes i necessàries que se fan pel Govern central perquè n'hi hasquen respostes efectives davant la inseguretat ciutadana.

I ho dic, davant la inseguretat ciutadana i davant el Govern central, com podia també dir ­i digueren des d'esta tribuna­ en els temes de la immigració, de les infraestructures, en els temes de l'aigua o també en els temes de la falta de finançament sanitari a la nostra comunitat, que, per descomptat, des del Govern central poc o res s'està ajudant a la nostra comunitat.

Evidentment, jo crec que la Comunitat Valenciana, se-nyories, no necessita polítiques de fum sinó de fets, i el fet és que cal dotar de més mitjans policials, dotar de més mitjans per a lluitar contra la delinqüència en la nostra comunitat, perquè la delinqüència, evidentment, genera alarma social i la delinqüència, efectivament, és una lacra contra el desenrotllament de la societat i de la nostra economia. Per tant, per això demanem respostes concretes i immediates i demanem més implicació i més compromís per part del Govern central en totes les qüestió que són de la seua competència, perquè tant inseguretat ciutadana com immigració, recorde, senyors i senyores, com vostés bé saben, són conseqüència i competència del Govern central.

Per eixes raons volem parlar dels temes que realment preocupen els ciutadans. I, senyor president, (veus) enfront dels que s'ocupen (el senyor president colpeja amb la maceta) a soles del seu interés electoral o partidista i als que practiquen una política de soroll o de chascarrillo, plagada de demagògies i desqualificacions des del Grup Parlamentari Popular els demanem una vegada més que des de la humilitat i l'eficàcia ens seguim ocupant, amb el govern del Partit Popular, de les persones i dels verdaders problemes que els preocupen, com són els de la immigració, com són els del finançament de la sanitat, com són els de l'aigua o, en este cas, una cosa tan important com són els de la seguretat ciutadana, i per això li preguntem per això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El equilibrio entre libertad-seguridad es fundamental para entender lo que es una sociedad democrática y moderna. Es obvio que hay opciones políticas que no están por lo moderno, por lo actual, y están en el pasado, instalados en discursos del pasado. (Veus) Nosotros estamos en la apuesta del futuro (el senyor president colpeja amb la maceta) y cualquier sociedad que ambicione más oportunidades, que ambicione más apuesta, que ambicione una democracia de más calidad y de más excelencia, trabaja siempre por la seguridad.

Sigue la callada por respuesta del Gobierno de España (el senyor president colpeja amb la maceta) y nosotros tenemos que seguir en la obligación de exigir que a la Comunidad Valenciana se la dote de la prevención en materia de seguridad necesaria para que nuestra democracia tenga la calidad que nos merecemos los valencianos. (Veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor presidente.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Yo supongo que son los atascos del tráfico lo que les ha alterado esta mañana a todos ustedes.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quines mesures adoptarà el president davant els distints casos de presumpta corrupció per alts càrrecs del PP valencià i que estan afectant negativament la imatge de la nostra comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Joan Ignasi.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que no sé per a on començar esta pregunta este matí. Després del que he escoltat, senyor Camps, estic totalment obnubilat, no puc entendre com vosté passa amb tanta facilitat de la realitat a eixos somnis, a eixes grandeses, en un tema tan seriós com el de la seguretat.

Perquè vosté ha estat delegat del Govern i les taxes de criminalitat més altes de la Comunitat Valenciana en la història! era quan vosté estava de delegat del Govern, per l'amor de Déu! (Aplaudiments)

Però, bé, el recolzem en això que ha dit, més policies i més guàrdies civils, anem a recolzar-lo, perquè, efectivament, esta comunitat es mereix més seguretat. Ara (veus), dubte molt que vosté siga capaç de fer això que ha dit, dubte moltíssim. Perquè igual que no ha fet els hospitals, igual que no ha fet els centres de salut, no farà les comissaries. Va, per favor! (Aplaudiments)

Home, el recolzem (veus), perquè a la millor, a més de policies i guàrdies civils també posen vostés els presos, eh, també posen els presos. (Aplaudiments) Del que anem a parlar ara, perquè, mire (veus), m'agradaria que, senyor Camps, vosté hui donava una resposta d'un tema que, efectivament, és un tema que preocupa, encara que no aparega en les enquestes, però preocupa a aquells que creguem de veritat en la qualitat democràtica de la nostra comunitat. (Un diputat diu sense micròfon: «Marbella, Marbella. »)

Jo només he de dir-li que són fets objectius, que en les darreres setmanes han aparegut tota una sèrie d'informacions relatives a temes que estan en els tribunals, que no s'inventa l'oposició, que no s'inventen els mitjans de comunicació, estan en els jutjats, que afecten alts càrrecs o responsables del Partit Popular i estan en els jutjats. Li ho reitere, este tema és important, perquè afecta a la qualitat democràtica. És a dir, n'hi han molts responsables del PP que estan en els jutjats, o bé perquè els han obert diligències o bé perquè estan imputats per suposats casos de corrupció. El del cas Fabra és el més evident. El cas Fabra a més ha fet que en els darrers temps aparega, aixina ho ha decidit l'audiència de Castelló, que determinats alts càrrecs del Partit Popular en l'època d'Aznar hagen d'anar a comparéixer i testificar, entre ells també el portaveu del govern. Apareix el senyor Pedro Hernández Mateo, alcalde de Torrevella, imputat per informació privilegiada. S'han obert diligències a Oriola, que afecta l'alcalde d'Oriola, per suposats casos de corrupció. Afecta al cas Ivex, al cas Ivex, que està obert en els tribunals i que hi ha diversos, diversos exalts càrrecs de la Generalitat imputats.

Per tant, senyor Camps, jo crec que hui toca, davant estos fets objectius, preguntar-li quines mesures pensa prendre vosté, de veritat, des del punt de vista polític, per a fer front a esta situació que afecta de veritat també la imatge de la Comunitat Valenciana, igual que la inseguretat ciutadana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero le haré una siguiente reflexión. ¿Por qué unos titulares la Fiscalía los lleva ante el juez y otros titulares la Fiscalía no los lleva ante el juez? Es una cuestión que también preocupa a la opinión pública (el senyor president colpeja amb la maceta). Es una cuestión que preocupa a la opinión pública. Nos gustaría saber a todos nosotros también por qué algunos titulares el fiscal los lleva sin pruebas ­porque hay que recordar que el juez acaba de pedir las pruebas al fiscal de estas imputaciones­, por qué algunos titulares terminan, de la mano del fiscal, delante del juez, y otros titulares no terminan delante del juez.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Sí, gràcies.

Senyor president, mire, jo li he formulat una pregunta. Li pregunte jo, no parle de titulars, parle de fets objectius. Li he reiterat.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Són fets objectius, inclús alguns d'ells abans que hi haguera un canvi de govern i, per tant, canvi de fiscal. Alguns d'ells estan oberts abans. I estic parlant-li de fets objectius. Fets objectius són: que hi ha diligències obertes i que hi ha imputats, únicament i exclusivament.

I és una queixa social que li trasllade. Perquè, evidentment, hi ha molta gent que espera les seues respostes. Perquè els seus silencis, els seus silencis davant d'estos temes són silencis que comencen a preocupar a molts ciutadans de bé d'esta comunitat. Els seus silencis, senyor Camps, moltes vegades colpegen més fort els timpans de molts ciutadans de bé que la paraula corrupció.

I mire, ciutadans que volen respostes i decisions polítiques exemplars, polítiques. Des dels jutjats ja decidiran el que siga. Però davant la situació que tenim, necessiten de respostes i decisions polítiques exemplars d'aquell que té la màxima responsabilitat en la Generalitat Valenciana, i a més la màxima responsabilitat en el Partit Popular, que és qui sustenta el Consell. Respostes i decisions polítiques, senyor Camps, per a llavar la imatge de la política. I dels qui exercim la política, que en la major part de casos són persones dignes i honrades. Evidentment el que volem és que en eixa actuació seua es pose fi a un judici que pot produir-se des del punt de vista social, que per uns pocs paguem tots. Que es pose fi al judici social que, en definitiva, faça que davant la seua passivitat hi haja molta gent que es desenganye de la política i d'aquells que l'exercim en total honestedat i honradesa.

Sé que és dur i difícil prendre decisions. Sé que es dur perquè parlem de persones, és evident. Però cal prendre-les, se-nyor Camps. Estic convençut que cal prendre-les. Mire, he tingut oportunitat de sentir com és de dur açò. L'únic cas que un responsable polític del meu partit, l'únic cas que un responsable polític del meu partit ha estat en la mateixa situació que tots els responsables del seu partit que li he citat, confie, perquè són persones, com crec que vosté també ho farà en els qui el rodegen, en la seua honorabilitat, i per això és difícil. Però, evidentment, des d'eixa perspectiva, confie en el meu alcalde, que a dia de hui està suspés de militància mentre acabe el procediment judicial. I confie en ell. Però he donat una mostra molt clara, que m'agradaria que fóra la que vosté donara en tots estos casos, que les coses no es poden admetre de la mateixa manera.

Jo crec que vosté hui té una oportunitat, senyor Camps, de prendre decisions, de manifestar-ho almenys, de manifestar que vol prendre decisions. Des d'ací li done i li mostre la meua total disposició institucional a recolzar-lo institucionalment allò on faça falta per garantir l'estabilitat política. Si vosté pren eixa decisió, que no és altra cosa només que suspendre de militància o cessar algun alt càrrec del seu govern mentres acabe el procediment judicial.

Senyor Camps, com deia Cicerón de les injustícies, en la corrupció també passa el mateix: hi ha dos responsabilitats, la de qui comet la corrupció, la practica, i aquells que, podent, no fan res per a evitar-la. I hui vosté segurament no l'ha pogut evitar en alguns casos, però pot fer molt per a donar una senyal molt clara que les coses no poden continuar avançant conforme han avançat en esta comunitat. Aprofite, per tant, esta ocasió, perquè li vindrà bé a vosté, ens vindrà bé a tots i estic convençut que li vindrà bé a la imatge de la nostra comunitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señor Such. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quina opinió li mereixen les actuacions judicials recents sobre polítics valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustre senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, quan el dimarts jo començava a preparar esta pregunta, és obligació plantejar-se quines respostes ens donaran. I vaig pensar, avui hi haurà política de.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. vaig anar a tallar-me el monyo i este matí m'he ficat fixador per no despentinar-me, eh (rialles).

I mire vosté, jo no vull acoquinar-lo, eh. No li vaig a parlar ni de Calp, ni de Tavernes, ni d'Alacant, ni de.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Ni de Ciegsa, ni de Terra Mítica. Però només li vull parlar de les coses que han passat, que han aparegut des que vosté i jo debatérem aquí fa, crec que són, setze dies.

Mire, quatre exministres del govern d'Aznar han de testificar en l'assumpte Fabra, quatre exministres i un conseller. El fiscal anticorrupció acusa l'alcalde d'Orihuela, d'Oriola, i a cinc regidors del Partit Popular. Una d'elles asseguda en les seues files. Un altre secretari autonòmic de la conselleria d'Agricultura. D'Oriola, titulars contínuament. De cintes, de gravacions, de centenars de milions, etcètera, etcètera. Un famós empresari distribueix continguts d'altres cintes. Jo quasi li proposaria una mesura molt concreta. Es podria fer una pel·lícula a la Ciutat de la Llum titulada Corrupción en Orihuela, perquè segur que podrien amortitzar les inversions.

Tercer element, sotsecretari de territori, número 3 de la conselleria. Li compra a deu entitats religioses d'Alcoi una finca d'aproximadament 40 hectàrees, a menys d'un quilòmetre d'un projecte d'un camp de golf, hotel i urbanització. Pobre, pobre. Encara que els terrenys es poden revaloritzar fins a més de vint vegades, no s'havia assabentat del projecte. Depén de la seua conselleria, però és tan despistat que no s'havia assabentat.

Mire, senyor Camps, jo li pregunte, ¿com aconsegueix en tan poc de temps que el seu partit acumule tants casos de presumpta corrupció? Són un fenomen, eh. Estan superant fins i tot a Gil. (Remors)

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Camps.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. jo li presente el rebut.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. i la seua procedència, però vosté em fa una cosa, em diu de qui és el compte corrent al que li van pagar mil milions de pessetes en l'Ivex. Val? Fem el tracte? (Aplaudiments)

Eixos mil milions de pessetes que li va pagar l'Ivex, en un compte corrent allà en unes illes, en un banc suís doblement blindat. Vosté sí, vosté m'ho diu, eh, vosté m'ho diu i jo li ensenye el rebut. No tinc cap problema, està arxivat.

Anem a vore, senyor Camps, ¿vosté és conscient que el Partit Popular està convertint aquesta comunitat en la comunitat amb més casos de corrupció de tota Espanya? Sap que hi ha articles que parlen que hem passat del Levante feliz al Levante corrupto? Ja tenim articles per ahí en la premsa espanyola, eh. (Remors)

Vosté m'ha parlat d'un cas aquí. Però en aquells moments hi havia una diferència: el seu antecessor almenys aplicava el codi ètic del PP, i que deia que quan una persona és processada s'ha de fer el que es va fer. Jo no li vaig a parlar ja del codi ètic. Ja m'he cansat. El deu haver tirat al fem o vaja a saber. Eixe codi ètic que vostés van plantejar en el seu moment. Que diu el que diu. Jo li he dit aquí, i no li vaig a repetir.

Però mire vosté, tenim coses noves ací, eh. Fins ara eren persones de l'administració municipal, eren persones de la diputació. Però en estos moments tenim dos alts càrrecs del seu govern: un número 2 i un número 3, secretari d'Agricultura i sotsecretari de Territori. Estan implicats directament en un procés judicial o en una escandalosa compra de terrenys.

Jo li pregunte, tampoc va a fer res, senyor Camps? Ara li afecta ja directament. Li afecta directament al seu govern. Tampoc va a fer res? No se'n va. El codi ètic, se'n recorda els articles el que diuen? Tampoc va a fer res?

Mire, hi ha un indicador alarmant en este país. La primera ciutat important del País Valencià que vostés guanyaren en majoria absoluta es diu Oriola. I Oriola s'està semblant cada vegada més a una ciutat que està sent famosa. Cada vegada més. Eixe és el resultat de la seua política quan la dilatem en el temps. Oriola és l'experiència de govern amb majories absolutes més gran de la Comunitat Valenciana des dels començaments dels anys 80. I vostés estan fent una bona tasca a Oriola, eh. Una tasca que ens indica com són. Cap on duen les coses, si tenen temps per a fer-ho. És un exemple molt clar de la seua política.

Senyor Camps, vosté té una pinça de corrupció; al nord amb el senyor Fabra, al sud amb els alcaldes d'Oriola i Torrevella, i per si la cosa estava poc marejada li n'apareix una tercera per la zona d'Alcoi. El van a ofegar entre tots. I vosté serà el responsable, perquè és el president del partit i és el president del govern.

Mire, senyor Camps, el dia que claven a la presó a una persona del seu partit, i això pot passar-li qualsevol dia, eixe dia li demanarem la dimissió perquè vosté no ha fet els deures en el tema de la corrupció. Li repetisc i li avance: el dia que claven a una persona del seu partit en la presó, com han clavat a Canàries, com han clavat a Marbella.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. eixe dia li demanarem la dimissió.

El senyor president:

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió durant quinze minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Debat de totalitat del Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva (Avap). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 47. 306, BOCV número 181) (pàg. 4. 867)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar en el ple, en el punt número 11, debat de totalitat del Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a començar en este debat hi ha una presentació del projecte de llei a càrrec de l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Bon dia, senyories.

Senyora presidenta.

Éste es un planteamiento moderno, de acuerdo con las políticas más avanzadas. La ley que hoy presentamos no es sólo la primera ley que nace de acuerdo con el espíritu de letra del nuevo estatuto, sino, como les explicaré a continuación, es un moderno instrumento más para el desarrollo regional.

Las agencias autonómicas van a adquirir un protagonismo esencial en la homologación de los nuevos títulos y en la acreditación de todos ellos. Una función que pasa a ser prerrogativa de las comunidades autónomas. Eso significa que, tal y como se vayan implantando los nuevos títulos universitarios, corresponderá a la Avap (l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva), comprobar que cumplen con los estándares de calidad necesarios para justificar su permanencia, una función importantísima para mejorar la eficacia del sistema universitario valenciano.

Señorías, en definitiva, la ley que proponemos, la agencia que proponemos de creación de la Avap es un intento moderno, es un instrumento moderno, necesario para el desarrollo regional (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) que, como ustedes saben y les recuerdo, involucra necesariamente elementos de empresa, de universidad y de ciencia. Es un instrumento avanzado. Es un instrumento de diálogo entre administraciones no sólo europeas, sino de todo el mundo. Y es un instrumento de prospectiva que será muy útil para aspectos tales como, por ejemplo, el mapa de títulos. Es una ley que nace con el espíritu del nuevo estatuto y es una ley claramente del siglo XXI.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Y, por último, este informe jurídico dice también que se deberá aclarar la situación administrativa en que se va a quedar o en que se queda el caso de que se pase el personal de la comisión al propio de la agencia. Que estarán, ¿en servicios especiales? , ¿en excedencia? , ¿en qué situación laboral se van a quedar? Algo que, por cierto, no solamente denunciamos nosotros, sino que también denuncia el Consejo Jurídico Consultivo y el propio comité económico y social. Es decir, crean ustedes una agencia como una entidad de derecho público, sometida al derecho privado, con personalidad jurídica, patrimonios propios y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines. En definitiva, recurren a una argucia legal contradictoria en sí misma, con la única finalidad de disponer de fondos públicos para tomar decisiones privadas gracias a la capacidad de obrar que les otorga el rodillo de las votaciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Marco, bé, vosté acabat dient que ni amb banderilles negres nosaltres aconseguirem estimular-nos. Les banderilles negres són més de castic que no d'estímul de cara a aconseguir els fins que vosté avui pretén ací, amb el fi de tornar al que és el (inintel·ligible) Consell, el que és el projecte este de llei de la creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva.

Pensem, pensem, al contrari del que vosté ha dit ací, que és el moment oportú i necessari ­jo li he afegit la paraula necessari­ que avui ací no debatérem el que és l'esmena a la totalitat, sinó ja les esmenes a un projecte de llei acceptat per tots vostés de cara a aconseguir el que crec que el se-nyor conseller ha estat exposant molt clarament durant la seua presentació, a la qual cosa vosté no ha fet cap referència. Realment, realment, estem creant una agència, la qual ve emanada dels principis de llei, la llei que en este moment, la LOU, la Llei d'ordenació universitària, que d'alguna forma necessita que tiréssim endavant en este camí, que vosté, que vosté ha dit molt clarament que hi han moltes comunitats autònomes que sí que han creat l'agència, unes dins del que és la Llei d'ordenació universitària, unes altres fora, independentment d'esta, però que nosaltres, que nosaltres pensem que perfectament podem crear ara el que és esta agència, que després, no ho dubte vosté que està en marxa el tema de la llei d'universitats aquí, a la Comunitat Valenciana, que tindrà la seua llum aquí, que el compromís està assumit per esta conselleria i obeïx l'agència, en este moment, a un compromís ferm que va fer el govern del president Camps quan va crear la nova estructura de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, en la seua relació del que és l'empresa i la universitat.

I vostés aquí, simplement, mos demanen que tornem al Consell una llei que pensen que discrepa en l'oportunitat perquè pensen que a la millor no era el moment de crear-la, perquè pensem que aquí n'hi han dos facetes importants en la llei; una és l'avaluació i l'altra cosa és la prospectiva, que s'han de diferenciar molt bé. I quan el senyor conseller ha estat explicant aquí, en la trona, per què s'arriba a crear esta agència i la urgència de crear l'agència, és perquè hi han una sèrie d'instruccions demanades de tota la comunitat europea en tot l'àmbit universitari, i en l'àmbit no universitari sinó d'empresa, a través tant de Bolonya i la reunió que va n'hi haure en Bergen, en la qual mos marquen quins són els principis d'avaluació que hem de ficar en marxa ràpidament en la nostra comunitat, en Espanya i en la nostra comunitat.

Per tant, jo crec que molt clarament ha deixat aquí el senyor conseller clares quines són les necessitats per les quals arribem a crear esta agència i amb la rapidesa que se crea esta agència que ha de funcionar d'una forma totalment independent, i crec que ahí està la clau una mica del que avui estem parlant aquí, totalment independent del que represente les universitats i el que represente altres aspectes de l'empresa perquè està per damunt per avaluar quines són les nostres condicions que se mouen, les nostres universitats. Recorde que la competència, com bé dia el conseller, la competència de les universitats en este moment, com a comunitat autònoma, la tenim en la nostra comunitat autònoma.

Per tant, nosaltres som els responsables de les comunitats que tenen el caràcter d'organisme autònom en el seu funcionament perquè nosaltres estem, d'alguna forma, finançant i al mateix temps hem de crear òrgans que puguen avaluar eixes universitats i puguen fer prospectiva per saber el que són les universitats, el que els nostres estudiants acabaran les carreres i tindre una col·locació adequada perquè nosaltres considerem quines són les tendències que la nostra societat demana de cara a la nostra universitat, no tan sols la nostra universitat sinó la nacional i internacional. La possibilitat que els nostres estudiants, una vegada acaben les carreres puguen tindre una col·locació, una oportunitat en la seua mobilitat, com dia abans el senyor conseller, emanat d'eixos principis de Bergen, que mos dia que hem de tindre, sobretot, en les nostres universitats, la capacitat ­en Bolonya, perdó­ d'ocupació, de mobilitat i de qualitat en la nostra formació.

Per tant, necessitem eixa agència en este moment valenciana per a l'avaluació i per a la prospectiva per a de forma independent fer i acreditar-se dins de tota la xarxa d'agències valencianes que s'està creant per a poder ser acreditades en elles mateixes en un principi i després homologar, com serà en un futur, tots els títols que d'ella puguen mantindre's. Per tant, estem en un moment important i en un moment en el qual necessitem que creéssem, com més ràpidament possible, esta agència.

Per tant, nosaltres, des del Grup Popular recolzem l'oportunitat i la necessitat d'en estos moments tractar aquí, en les Corts, este projecte de llei; resoldre, és clar, les esmenes que s'han presentat el més ràpidament possible. Li recorde que el seu grup ha presentat aquí, al projecte, 41 esmenes de les quals no vaig a entrar en este moment com vosté ha entrat a discutir si aquí se deixa en estes esmenes reglamentàriament el que és la composició del que és el nomenament del que és el comité de direcció, se deixa reglamentàriament funcions, indubtablement, se deixa al reglament que mos marque tots estos principis, reglament que li recorde que està molt elaborat ja i que en un futur molt immediat, perquè també en la llei diu que dins de tres mesos estarà ja aprovat este reglament per a poder funcionar una vegada s'aprove la llei. Vol dir que compromisos també existixen que açò funcione ràpidament perquè considerem que és una necessitat, com dia anteriorment.

I li recorde, li recorde que també ha fet vosté referència a l'Aneca, a l'Aneca, l'agència nacional, que nosaltres estem en una comunitat autònoma i les competències en tema d'universitat són nostres, aquí, en la nostra comunitat i, per tant, pensem que l'Aneca està encaminada per a aquelles comunitats autònomes que no tinguen transferides totes les seues competències per a poder acreditar, per a poder avaluar el que és la qualitat de la universitat en altres comunitats d'Espanya. Per tant, nosaltres hem de fer els deures aquí, a la nostra comunitat, i la importància que la nostra agència se cree, que la nostra agència puga anar, és clar, a integrar-se dins de la xarxa espanyola d'agències de qualitat universitària el més prompte possible, perquè siga acreditada i homologada la nostra agència i puga acreditar i homologar tant el que ella farà dins dels títols universitaris d'aquí, de la nostra comunitat, com del que puga ser la prospectiva que puga fer sobre tots els aspectes encaminats després a reforçar les propostes que des del Govern i des de les universitats conjuntament puguen fer de cara al que és el futur de les nostres universitats, dels nostres universitaris en les carreres que nosaltres anirem a donar-los aquí, en la nostra comunitat.

Per tant, és la missió nostra que esta agència puga passar del tràmit parlamentari el més ràpidament possible. Penso que no està en este moment, pensem nosaltres que no està justificat el que aquí, avui, se puga fer una esmena a la totalitat pensant que no és oportuna esta llei. Pensem que és molt oportuna i molt interessant que es faça i que, indubtablement contribuirà en benefici dels universitaris valencians i del futur de les universitats valencianes. Com li dia, indubtablement, dins d'esta agència estarà el comité de direcció al qual vostés en les seues esmenes el que li proposen és pràcticament totes les atribucions, traure-li totes les atribucions al director general de la mateixa agència ­però bé, això ho discutirem en les esmenes­, però en cap moment a través del que és la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de Qualitat creada en 2003, que és el que fins al moment ha funcionat, i ho diu el conseller i ho diem, està funcionant bé en uns aspectes però necessitava la modificació, el canvi.

No tan sols estem parlant d'universitat en este moment. Estem parlant d'universitat i empresa i, per tant, com parlem de dos facetes necessitem crear una agència totalment independent, i torno a insistir en la paraula «independent», que puga avaluar per òrgans externs. Per això la creació de comissions i comités d'àrea, que puguen avaluar i inclús avaluen la mateixa agència valenciana, puguen avaluar la seua funció a la mateixa agència valenciana, i que no siguen tampoc directament les universitats ­jo m'ho faig; jo m'ho avaluo­. D'alguna forma, estes coses són les que han de confiar plenament en l'avaluació externa, han de confiar plenament que nosaltres aquí, el que hem de fer és crear una xarxa universitària important, reconeguda i que puguen tindre els nostres estudiants, una vegada acaben les carreres, la garantia de la qualitat dels estudis i la projecció internacional que puguen tindre, tant nacional com internacional, i a través de l'Avap aconseguirem eixes metes.

Per això la importància d'esta llei, i crec que oposant-se que açò se tramite, que aquesta agència se puga crear, mos estem oposant a un tema molt important, que és la confirmació de la qualitat dels nostres estudiants, les nostres carreres universitàries, la projecció tant a nivell nacional com internacional d'estos, la mobilitat, que és un dels temes importants que tots demanem de la societat per als nostres estudis, per als nostres graduats ja dins d'Europa i dins d'Espanya i, en definitiva, jo pense que seria més procedent avui, aquí, que tractàrem avui ja el que són les esmenes i avançar en tota la resta, encara que no és la procedència, sinó al presentar vostés una esmena, el que hem de debatre és eixa esmena en la qual demanen el rebuig i retornar al que és el Consell esta llei.

I nosaltres, el Grup Parlamentari Popular, des d'aquí li diem que és necessària, oportuna, que eixa llei estiga com més prompte aprovada i, per tant, el nostre vot serà negatiu amb eixe retornament i que mos poguéssem ficar a treballar en eixes 41 esmenes que vostés han presentat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

También entendemos que ustedes han tenido bastante tiempo para asumir ese compromiso de la ley de universidades. Llevan ustedes gobernando esta comunidad dos legislaturas y media. Yo creo que han tenido tiempo de sobra de hacer una ley de universidades. Y ya no solamente le digo en todos los años que ustedes gobiernan. Desde que el señor conseller es conseller d'Empresa, Universidad y Ciencia, ha tenido tiempo más que de sobra de presentar aquí, en esta cámara, una ley de universidades. Una ley de universidades que en algún título y en algún capítulo pudiera recoger lo que es la agencia.

Luego, lo único que le comentaba aquí en esta tribuna es que no entendemos o no estamos de acuerdo con el momento, pero tampoco estamos de acuerdo con lo que es la esencia, porque entendemos que no puede ser que una agencia que tiene que ser independiente, que tiene que avanzar, que tiene que ser más de futuro, solamente tenga tres funciones, frente a las. (inintel·ligible) que ya están establecidas en la Ley 5/2002. Es que ya hay una comisión que tiene toda una serie de funciones establecidas claramente. Y ahora va y resulta que vamos hacia atrás. En lugar de trece, ahora tenemos tres funciones, y dos de ellas nuevas.

Entonces, ¿dónde vamos a investigar? ¿Quién va a determinar las áreas de investigación y las áreas de futuro para el desarrollo económico y social de esta comunidad? ¿El conseller? ¿Ustedes solamente? ¿Quién las va a determinar? Yo creo que en esto es necesario un consenso. Porque ya no les pedimos ni su apoyo, porque me parece que hace dos días, en la Comisión de Nuevas Tecnologías, poníamos encima de la mesa una propuesta de hacer un mapa de potencialidades, de investigación, desarrollo e innovación, de progreso y de futuro para esta comunidad y ustedes votaron en contra. Luego no venga aquí y me diga que es que no proponemos absolutamente nada, porque todo lo que proponemos ustedes lo votan sistemáticamente en contra, sea bueno o no para la Comunidad Valenciana, sea bueno o no para la Comunidad Valenciana. Y yo creo que eso es un error totalmente.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

. el Sepiva, etcétera.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora Marco, jo, a la seua esmena. parlava d'oportunitat, la paraula «necessitat» li l'he incrementada jo. I vosté també d'alguna forma m'ha dit en este moment ­i abans també ho havia dit, reconec que ho havia dit­ la necessitat de crear un òrgan avaluador, encara que teníem un òrgan que es dedicava a eixes tasques, creat des de 2003.

Però penso que en este moment estem creant una agència que reunix unes condicions ­repeteixo el que havia dit anteriorment, i tal com ha dit el conseller­, que reunix unes condicions que no les tenia la comissió que teníem nomenada en este moment. Per tant, per tant, sobretot dos d'elles, una és la flexibilitat i l'altra és la independència, sobretot, de l'òrgan no depenent sols exclusivament de la composició que en aquell moment tenia la Comissió Valenciana d'Avaluació i Acreditació.

Per tant, jo tampoc no li he dit que vosté aquí no havia sentit les paraules dient que la Llei d'universitats era prèvia, segons vosté ha dit, volia que fóra prèvia a l'acreditació, que l'acreditació fóra una de les parts de la Llei d'universitats. Jo li he dit que aquí hi ha compromís de crear la Llei d'universitats. Però considerem que en este moment l'Agència d'Avaluació i Prospectiva ­repeteixo­ és necessària que es faça en este moment, en la qual puguéssem reconéixer un tema que independentment.

Perquè vosté també ha parlat de comunitats com la de Múrcia, a la millor que té dins de les seues. la llei universitària té un apartat en el qual parla de l'agència d'avaluació, que se crearà. Però, de moment, no s'han creat, n'hi han unes quantes que no les han creat, i encara estan a expenses de poder-les crear.

Nosaltres pensem que perfectament és compatible una cosa amb l'altra, no hi ha cap informe que mos diga el contrari. Que pensem que este òrgan independent s'ha crear el més prompte possible i integrar-se a tota eixa ret. Que el comité de direcció està nomenat a través d'un reglament. I en la mateixa llei, vosté vorà un articulat el qual diu que posteriorment eixe reglament que regularà el comité de direcció, podrà ser a proposta de la comissió de direcció proposada la modificació, si és que hi ha alguna modificació d'eixe reglament, no tan sols per la composició, sinó pel que és el contingut de totes les funcions.

Per tant, la forma reglamentarà se la reserva ­com no­ sempre el que representa el govern; els reglaments els ha de confeccionar el govern. I que indubtablement, del funcionament de tot, podrà fer les modificacions oportunes i no serà encotillades per una llei, com estem en este moment tramitant aquí.

Per tant, l'amplitud de mires de la llei ha de tindre suficient clar que puga funcionar amb total consistència està agència. I per això estem aquí avui començant este debat.

Per tant, li reitero, li reitero que no tinga suspicàcies quant al contingut, que indubtablement hi ha compromisos perquè funcione el més ràpidament possible. I que nosaltres, nosaltres, des d'aquí, hem reiterat, i ho hem dit clarament, que la voluntat de la conselleria ­ho va dir el conseller quan vosté parlava que se crearia la Llei d'universitats­. Estem en eixe camí. És un compromís seriós del conseller i el més prompte possible també tindran eixa llei. I espero que aleshores vostés no facen l'esmena a la totalitat i el que facen realment siguen les esmenes corresponents per enriquir ­com no­ la llei i que indubtablement tinguen les nostres universitats una llei actual i que responga a tots els reptes que té la societat en este moment.

Per tant, espero i desitjo que les seues aportacions que facen en les esmenes, les 41 esmenes que han presentat, puguéssem incorporar ­com no­ algunes d'ells ja en esta llei, que puguen ser beneficioses per a millorar l'esperit, l'esperit ­que és una de les coses que vostés estaven també preocupant­, l'esperit d'esta llei.

Jo crec que l'esperit d'esta llei és, en definitiva, que els nostres universitaris i la nostra universitat tinga uns indicadors de qualitat, uns indicadors de formació capaços de ser pionera a Espanya i a Europa, i que els nostres graduats puguen anar, amb eixa mobilitat tan demandada per part de tots ells, a qualsevol país amb l'acreditació que surt un graduat de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Només per a explicar que també tenim una esmena a la totalitat d'esta mateixa llei que ara anem a tractar. I pels motius, en molts casos, coincidents amb els quals ha expressat la senyora diputada, anem a votar a favor d'esta esmena a la totalitat.

Gràcies.

El senyor president:

Debat de totalitat del Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva (Avap). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 47. 468, BOCV número 181) (pàg. 4. 874)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que dice: debat de totalitat del Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva (Avap). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula per a la defensa de l'esmena a la totalitat, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Be. El nostre grup també ha presentat esmena a la totalitat, i vaig a intentar explicar els motius d'aquesta esmena.

En principi, nosaltres tenim clar que esta llei substituïx a una altra, la de creació del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat en el sistema universitari valencià, que no té encara quatre anys. És a dir, ací estem fent lleis per a substituir-ne unes altres, perquè evidentment les primeres no estaven ben fetes.

Nosaltres ens vam abstindre en aquella concreta llei ­es va aprovar per 67 vots a favor i 4 abstencions­, perquè ja la consideràvem incorrecta. Però ara en este moment estem pràcticament segurs que aquesta llei que es presenta aconseguirà encara molt menys suport que la que aquella va tindre.

Nosaltres considerem que si esta llei corregira els defectes, millorara els problemes que l'altra llei tenia, considerem correcte presentar una altra llei, però és que nosaltres analitzem el que s'ha presentat i de cap manera corregix els problemes que tenia la llei anterior.

Nosaltres, senyor conseller, observem una discrepància amplíssima entre les qualificacions i les característiques que vosté li demana a una llei que regule una agència d'este estil i la llei que vosté mateix ens ha presentat. Quan vosté parla de la innovació, del segle XXI, de potenciació de la investigació de qualitat, de la independència de l'agència. vosté fa tota una referència a uns principis ­que alguns d'ells jo ara comentaré­, però després el text de la llei que ens presenta no respon a eixes mateixes característiques que vosté li exigiria a una llei.

Nosaltres, de fet, en alguna part del seu discurs, la part que parla a la millor del que vosté voldria o dels desitjos, estaríem relativament d'acord. El que no estem d'acord, senyor conseller, és en la concreció que té en la llei el que vosté voldria en teoria que es posara.

En primer lloc, senyor conseller, nosaltres considerem que mesclar dos aspectes, l'avaluació de l'educació superior i de la investigació i la prospectiva en una mateixa llei, no és correcte. I no és correcte perquè, conforme deia el senyor Mundo molt bé, cal diferenciar molt bé dos aspectes que esta llei tracta. I nosaltres no observem en cap lloc eixa diferenciació.

La prospectiva, que hauria de ser això de preveure, que hauria de ser analitzar, que hauria de ser planificar, vore les tendències futures, per a nosaltres és una disciplina cientificotècnica. Hauria de ser objecte d'un institut, hauria de ser objecte d'una plantilla d'investigadors establerta. I quan nosaltres analitzem l'agència, no apreciem que tinga cap característica d'institut cientificotècnic, no apreciem que tinga en cap lloc cap plantilla d'investigadors. I si vosté pretén que la prospectiva la facen les empreses privades, en eixe cas concret, senyor conseller, no considerem que prospectiva fóra correcta o fóra, almenys, el suficientment objectiva per a ser vàlida.

Nosaltres considerem que l'agència, que una activitat de prospectiva, requerix alguna cosa més que una agència que és un jutge d'allò que és correcte o d'allò que no és correcte. Nosaltres considerem que. aquesta llei que vosté ens ha presentat no complix els mínims perquè es dedique a la prospectiva l'agència que vostés creen.

Per a comentar-ho més clarament, senyor conseller, només hi ha tres referències a la prospectiva en tota la llei. Tres. Una, en el preàmbul; la segona, en una funció molt genèrica, en la funció 3 c) apareix una funció molt genèrica dedicada en teoria a la prospectiva, i una altra, en el títol. En cap altre moment n'hi ha una definició de què és prospectiva, qui la farà, per què servirà, en quines condicions, de quina manera es determinaran. per exemple, de quina manera es farà una crítica del model prospectiu. Perquè una prospectiva no és una qüestió d'endevinació, sinó és una qüestió de presentar models i criticar-los mútuament per a definir quin és el que nosaltres acolliríem.

Per tant, senyor conseller, esta llei no satisfà les expectatives de prospectiva que vosté mateix ha alçat. Perquè li recorde que en una compareixença anterior per a parlar de l'Agència Valenciana d'Acreditació, vosté va fer un gran cant a la prospectiva. Sí. Però esta llei no respon a les expectatives que vosté ha creat. No respon a la rellevància que aquesta funció hauria de tindre.

Al nostre entendre, senyor conseller, un institut de prospectiva hauria de ser objecte d'una regulació reglamentària, d'una regulació legal a banda de la que esta agència té.

Bé. La segona part de la llei, és a dir, la segona part, n'hi ha dos parts molt diferenciades, una seria la prospectiva, ja hem dit el que pensem d'ella, l'altra seria l'avaluació. Ve de la LOU, certament ve de la LOU l'avaluació independent de les ensenyances superiors, ve de la LOU l'avaluació independent de la investigació de les institucions de l'ensenyament superior.

No partim de zero. N'hi ha associacions, n'hi ha agències, n'hi ha entitats que són les que han estat fent faena, i les que han estat treballant per a indicar quines característiques ha de tindre una agència d'avaluació. Jo, concretament, em vaig a referir als criteris i a les directrius de l'Enca, de l'Associació Europea per Garantir la Qualitat en Educació Superior.

Està clar, senyor conseller, que vosté coneix estos criteris i estes directrius, perquè a l'hora de presentar la llei vosté mateix ha llegit criteris i directrius d'aquesta associació. És a dir, vosté considera que esta, l'Enca, és una autoritat que es pot citar a l'hora de determinar quines característiques ha de tindre una agència d'avaluació. Nosaltres també, senyor conseller, hem agarrat a l'hora de definir les característiques de l'agència, nosaltres hem acudit als criteris de l'Enca.

Què diu esta associació? Diu que una agència ha de tindre la característica de la transparència. Nosaltres vam criticar la Comissió Valenciana d'Acreditació, li vam criticar alguns aspectes importants. Li vam criticar que era poc transparent. Ha pres decisions que moltes voltes el professorat afectat i el no afectat, ha dit que eren arbitràries, i que no havia publicat suficientment els criteris d'avaluació perquè el professorat sapiguera a què s'atenia a l'hora de ser avaluat. Això és una crítica que nosaltres hem fet.

Doncs mirant això, la llei de creació de la comissió deia: «la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de Qualitat actua segons els principis d'independència, objectivitat i publicitat». Quan anem a analitzar busquem els principis que segueix ara l'agència que vostés volen crear, ni la independència, ni l'objectivitat, ni la publicitat apareixen en cap lloc.

La Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació havia de presentar una memòria anual d'activitats; en l'article 19 ho deia això. En este avantprojecte no hi ha cap referència a cap memòria ni a cap publicació dels seus resultats.

Per una altra banda, l'Enca diu que «les agències d'avaluació externa han d'utilitzar criteris públics i clars». Diu el següent «les decisions formals adoptades com resultat d'una activitat de garantia externa de qualitat, deuen basar-se en criteris explícits publicats amb anterioritat que han de ser aplicats coherentment». N'hi ha alguna referència a esta exigència en la llei? No. A part diu «periòdicament, les agències de garantia de qualitat deuen editar informes resum que descriguen i analitzen el resultat de les seues revisions, avaluacions i valoracions». N'hi ha alguna exigència de publicació de l'informe resum? No.

Per tant, nosaltres, senyor conseller, partim de la idea que la transparència és un criteri i un principi exigible a l'agència, l'hem buscat en la llei i no l'hem trobat. Per això demanem el seu retorn al govern. En això li recordaríem que tant l'Aneca, l'agència estatal, com per exemple l'AQU, la de qualitat de Catalunya, en els dos casos s'establixen clarament en la pròpia llei que «hi haurà procediments objectius i processos transparents, i se reforçarà la seua transparència (inintel·ligible)». Tot això apareix en l'agència estatal i en l'agència de Catalunya. No apareix en cap lloc de l'agència que vostés pretenen crear en aquesta llei.

Un altre aspecte, senyor conseller, que vosté considera exigible a una agència d'avaluació, l'ha explicat, l'ha dit concretament en la seua exposició. És la rendició de comptes. Una altra vegada, l'Associació Europea per Garantir la Qualitat en Educació Superior, demana que les agències han de comptar amb procediments propis per a la rendició de comptes. Establixen que eixos procediments han de tindre una política de garantia de qualitat, que ha de tindre feta pública i disponible en la seua pàgina web.

Els costava molt posar que esta agència tindrà una política de garantia de qualitat feta pública? No apareix en cap lloc de la llei, que això se farà públic. No apareix en cap lloc de la llei, que ha d'existir certs documents perquè demostren que els processos i els resultats de l'agència siguen reflex dels seus objectius. No apareixen en la llei dispositius i mecanismes fiables, per assegurar la qualitat de les activitats dels materials elaborats per subcontractistes. L'agència no disposa de procediments de garantia interna de qualitat que incloguen uns mecanismes de retroalimentació. Tot això són coses que demana l'Enca i que no apareixen en la llei que vostés ens presenten.

Per tant, el que nosaltres diem és: tampoc n'hi ha mecanismes de rendició de comptes. I vosté ha ressaltat un altre aspecte fonamental d'una agència de garantia que és d'avaluació de la qualitat, que és l'autonomia, la independència. L'Enca diu el següent: «les agències han de ser independents, fins el punt de tindre una responsabilitat autònoma respecte el seu funcionament, i que terceres parts, tals com les institucions d'educació superior, ministeris, o altres agents implicats no puguen influir en les conclusions i recomanacions que facen els seus informes».

Per tant, ha de ser independent el seu funcionament respecte les institucions d'educació superior i respecte els governs i respecte els ministres i respecte els altres agents implicats.

Senyor conseller, quan nosaltres mirem què és el que consta en la llei que ens presenta, nosaltres observem que vostés han creat una agència que només està al servei del conseller. I que no regula què ha de ser una agència independent i transparent d'avaluació de la qualitat.

Per exemple, qui és el president de l'agència? El conseller, senyor conseller. Sí. Però això, evidentment, no li dóna cap garantia d'independència. Qui nomena el director o la directora general? El conseller, senyor conseller. Per tant, això garantix que no hi ha cap procés d'independència de l'agència respecte al conseller. Qui nomena el comité de direcció? Doncs reglamentàriament s'establirà la composició, el règim específic de funcionament. I qui fa el reglament, senyor conseller? El conseller precisament.

A vore, vosté no pot vindre aquí, presentar-mos una llei que ha de tindre com a característica principal l'autonomia i la independència, i dir-mos que eixa agència la presidirà vosté. Vosté nomenarà el director general. Vosté farà el reglament que tindrà el comité de direcció. Vosté parla d'un consell assessor, que també muntarà vosté reglamentàriament. I finalment ens diu que les àrees de caràcter tècnic tindran una composició i funcions que s'establiran reglamentàriament, per qui? Pel senyor conseller.

A vore, nosaltres considerem que no és seriosa la llei que ens presenta. No és seriosa, senyor conseller, creem que ha sigut poc cuidadós a l'hora de concretar les seues pròpies idees. Que vosté mateix, que ens diu que té unes determinades característiques en el cap, i que té una determinada idea d'una agència en el cap, no ha sabut reflectir en la llei que ens presenta eixes mateixes idees.

Per tant, considerem que ha hagut poc rigor, que ha començat l'edifici per la teulada, conforme ha expressat la il·lustre diputada socialista, i que no respon ni al que vosté havia suggerit que respondria aquesta agència.

Ha fet una llei molt escassa, que no ha arribat a definir bé les funcions. I que a més ha deixat al desenvolupament reglamentari tots els aspectes de composició, de funcions, de maneres de fer eixa avaluació. Per tant, senyor conseller, mire, jo li diria que demanem que se retorne pel següent. Perquè voldríem que la llei que vosté ens portara, responguera realment a les idees que ha suggerit i que no siga el que ací apareix. Perquè el que apareix no respon a les característiques mateixes que vosté li exigiria a una llei d'eixe sentit.

Si vosté pensa en el que diu que pensa, nosaltres haguérem presentat una llei com esta, haguera fet crítiques com les que nosaltres li hem fet o més serioses, o més fortes inclús. Perquè haguera considerat que esta llei no respon a les característiques que hauria de tindre.

Per tant, torne-se-la, senyor conseller, corregisca-la, canvie-la, demane inclús aportacions nostres. Les farem molt gustosament. La llei que pot vindre va a ser molt millor. Esta llei no respon al que vosté mateixa li exigiria.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, les paraules tenen un significat i tenen un sentit, no són coses buides que volen per ahí i se li dóna el sentit i significat que se li vullga donar. Ho dic perquè jo no sé si vosté ha estat atenta a les meues paraules que he dit, perquè al llarg de la seua explicació, inclús quan vosté el que jo havia dit, jo no me sentia en absolut identificat.

Vaig a intentar tornar-li-ho a transmetre. Per exemple, si no estem d'acord que l'autonomia universitària i que les universitats avancen cap a una major autonomia, una major qualitat, una major independència. Clar que estem d'acord! De fet, a nosaltres no se'ns haguera ocorregut presentar mai cap recurs en contra dels estatuts universitaris, perquè nosaltres considerem que les universitats tenen autonomia per a establir els seus estatuts.

Per tant, no som nosaltres els que en algun moment hem coartat l'autonomia universitària, si de cas serà el seu grup parlamentari, no el nostre. Que no estem d'acord que existisca un organisme tècnic de resultats independents, autònom de les diverses organitzacions. Clar que sí! Si és el que he estat dient pràcticament tota la meua intervenció. Nosaltres volem un organisme tècnic, capaç d'establir els resultats independents. Però és que vosté m'està dient que independent és un organisme presidit pel conseller, on el conseller nomena el director general, on el conseller nomena el Consell Assesor, on el conseller diu com funciona. Vosté m'està dient a mi que això és un organisme independent, i jo li estic dient que la independència, la paraula independència, la paraula autonomia té algun significat, comporta algun tipus d'host o algun tipus d'actuació. Si vosté m'està dient que la paraula autonomia i independència és que tot depenga del conseller, en eixe cas vosté té tota la raó, però jo crec que no és això el que se demana a una Agència d'Avaluació de la Qualitat.

I vosté em diu que jo no estic d'acord que es faça prospectiva (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta). Senyora diputada, la paraula, les funcions de prospectiva apareixen dos vegades en tota la llei, no hi ha ni una definició d'allò que és, no hi ha ni una sola, ni un sol dels òrgans unipersonals o col·legiats que s'anomenen en la llei, que haja de vore en la prospectiva, ni un sol, no hi ha ni una sola funció concreta que haja de vore amb això, ni com es farà, ni si hi haurà una plantilla fixa. No hi ha res. El que jo he dit és que, ja que el conseller considera que la prospectiva és tan important, qüestió en la qual, si ho debatrem un poc i poguérem parlar-ho, probablement estaríem d'acord a l'hora de definir què és prospectiva, quina volem, el que passa és que nosaltres diem «fem una llei apart que parle de prospectiva», no ho deixem com un afegitó en un títol, que al final és el que acaba sent aquí, senyora diputada. Acaba sent una llei que té un títol, que després en tota la llei no es desenvolupa.

Per tant, no em pose en la meua boca paraules que no he dit, ni significats que no he transmés. Volem major autonomia universitària, volem organismes independents que puguen fer informes tècnics i que puguen plantejar resultats independents a la societat, i volem uns instruments, unes institucions de prospectiva que responguen realment a allò que seria una característica, un institut científico-tècnic, alguna cosa que estudie, que modernitze i que estiga sotmés a la crítica intel·lectual d'unes altres persones que també modernitzen.

Bé, nosaltres, finalment, el que volem d'este organisme, d'esta entitat, d'esta essència, és que realment fóra independent de tots els estils de pressió inclosos o, en primer lloc, de les pressions polítiques. Per això, a nosaltres sí que ens sembla bé que açò siga un organisme de caràcter autònom de la Generalitat, però el senyor conseller no ho vol fer un organisme de caràcter autònom. Fa un organisme de dret públic sotmés al dret privat.

Nosaltres considerem que això encara li dóna més opacitat i encara li dóna menys independència. I per això vaig a recordar unes paraules que també va dir el conseller, perquè quan se li va preguntar pels becaris de l'Ivex ­cal recordar, conseller, que quasi totes les persones que havien tingut beca eren fills de militants destacats del Partit Popular­, i se li va demanar la documentació, que diguera quins becaris havien hagut en l'Ivex, el senyor conseller va contestar que no té l'obligació de facilitar eixa documentació ni els contractes dels becaris perquè l'Ivex es regix pel dret privat en els seues relacions amb tercers.

És a dir, el senyor conseller ens va dir que una institució com l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva no té cap obligació de passar documentació pública als organismes que controlen els organismes públics. I, per tant, per això i per totes les raons que li he explicat ens sembla que esta essència és simplement un paripé. És una cosa que diu al senyor conseller: «Faça vosté el que li done la gana en l'avaluació». Per tant, no és autònoma. Donen al conseller atribucions per a fer coses que fan que els informes que isquen d'eixa essència no tinguen els mínims trets d'objectivitat i de tecnicitat que se li demanarien. I insistisc una altra vegada amb el mateix: no respon ni a les característiques que el conseller li demanaria a una agència aixina ni a les que vosté dia que esta essència té. No respon, perquè les paraules tenen un sentit i no qualsevol sentit que vosté els vullga donar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Señor Cardona, claro que las palabras tienen un sentido ­¡dejarían de tenerlo! ­. Por eso nos expresamos y nos entendemos, aunque a veces a algunos les cuesta más de entendernos que a otros. Y no hay más sordo que el que no quiere oír, también.

Luego, ¿de qué falta de transparencia y de qué falta de independencia estamos hablando? Yo, mire, lamentablemente, siento decírselo, ¿usted se ha leído bien la ley? Es que yo tengo serias dudas. O es que han presentado, como les decía al principio, esa enmienda tipo de que no están de acuerdo y de que se devuelva la ley para después tratar pormenorizadamente esas otras enmiendas ­42 ó 43 enmiendas que han presentado­, que no entran en contradicción frontal ni se oponen frontalmente a la ley, sino todo lo contrario, son cuestiones de matiz o de fijación de quitar al presidente, al señor conseller de presidente de la función de representación de esa agencia.

Por tanto, señor Cardona, las palabras tienen sentido pero escuche también con el cariño con que yo he escuchado su intervención. Lamento también que no haya estado presente en la intervención del conseller, que haya entrado ya cuando el conseller estaba terminando la intervención. Quizá por eso le han quedado algunas dudas. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Estoy intentando poder aclarárselas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Donat que no se'm demanen més paraules, anem a passar a la votació.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 12 hores i 59 minuts)

