Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de juny de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 54. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Anem a reprendre el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió.

Senyories, com vostés saben, ahir es va conéixer la mort del jove Ignacio Echeverría, mort heroicament a l'enfrontar-se als terroristes del Daesh. Per tant, jo els propose que iniciem el nostre Ple amb un minut de silenci en memòria i en record del jove Ignacio Echeverría.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies i que descanse en pau. (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 65. 552, 65. 554, 65. 553 i 65. 555)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball. El següent punt de l'ordre del dia és la sessió de control, compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Té la paraula, per a formular la primera pregunta, la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Después de tres varapalos judiciales a su decreto de chantaje lingüístico, ¿piensa cumplir las resoluciones judiciales del TSJ?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de res, senyories, vull expressar en nom del Consell el recolzament i l'estima a totes les víctimes de l'atemptat de Londres, a tots i a cadascun d'ells i avui amb molta tristor el màxim suport a la família d'Ignacio Echeverría. Només hi ha un camí, el camí és la unitat democràtica, la defensa de les llibertats i la superació del fanatisme.

En relació a la seua pregunta, senyora Bonig, este Consell ha complit, compleix i complirà sempre les sentències judicials. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig.

Un moment. Senyories, si han de parlar d'alguna cosa… Estem en la sessió de control.

Quan vosté vullga, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, decía su vicepresidenta «la suspensión cautelar no afecta a los centros que viven con total y absoluta normalidad, ni afecta al centro, ni a la competencia lingüística. No hay plan B, no se aplicará el decreto del Partido Popular de 2012». Mire, yo le recordaba, el pasado 8 de marzo, le pregunté qué opinaba usted sobre el decreto de chantaje lingüístico y usted me dijo que era un decreto que estaba avalado por expertos y por el Ministerio de Educación, cuando hemos demostrado que no es verdad, que no dicen la verdad. Usted decía que lo valoraba de forma positiva, que garantizaba aquello en que creía el Consell.

En segundo lugar, dice que la realidad lingüística de Alicante, de la provincia de Alicante, hace que haya menor opción o se acojan a las opciones de menos valenciano y, por tanto, menos horas de inglés. Pero, además, los tribunales los suspenden cautelarmente los jueces, porque dicen que puede vulnerarse el artículo 20 de la ley de uso.

¿Sabe usted qué dice la ley de uso? Que ustedes, la administración a la que todos los valencianos le pagamos sus sueldos, adoptarán todas las medidas que sean necesarias para evitar la discriminación de los alumnos por razón de la lengua que les sea habitual. Ustedes están discriminando.

Ustedes no ven daños irreparables, lo dice la abogacía de La Generalitat. Pero, qué casualidad, hay un informe al que no hacen referencia ni en el decreto, ni en las alegaciones al TSJ, el fundamental, el que supone un chantaje lingüístico, un informe que justifique y motive vincular las horas de inglés, más horas de inglés si cogen más en valenciano. Y ahora lo ha suspendido el Tribunal Superior de Justicia, medida cautelar. Ya llevan ustedes tres varapalos, todavía quedan algunos, incluido el recurso del Partido Popular.

¿Cómo valora? ¿Qué piensa hacer, señor presidente? Porque, mire, esa situación ha ocasionado una situación de inseguridad y de caos. Caos en la matriculación que acabó recientemente y los padres no saben qué libros comprar. Caos en los centros educativos que no saben qué proyecto lingüístico aplicar. No hay instrucciones, lo único, la única respuesta, como no, Escola Valenciana que diu que açò és un atac del Partit Popular que està en contra del valencià.

Mire usted, ¿piensan lo mismo de los demás? (Remors) Por favor, señor presidente. Mire, hoy sale que padres y docentes vigilarán que se cumpla la suspensión del modelo plurilingüe. Y yo le pregunto: ¿va usted a dar instrucciones concretas a los centros, ya que su conseller dice que no hay problema, que se sigue aplicando, para que se suspenda, quede suspendido, se adopte la decisión de suspensión del decreto y no se aplique el decreto suspendido?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

President del Consell, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, este decret és la resposta al seu fracàs, al fracàs de vint anys, en els quals al final d'eixos vint anys resulta que només el 6% de xiquets i xiquetes valencianes tenen capacitació en anglés. Que nomes el 36%.

El senyor president:

Senyories, si volen escoltar la resposta demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. No se pot exigir respecte si no respectem.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Després de vint anys només el 33% domina el valencià. Per tant, eixe és el problema que volem solucionar, donar-los màximes garanties, màximes igualtats d'oportunitats als xiquets i les xiquetes.

En qualsevol cas, respecte a les sentències, li vull recordar que vosté té un cert problema amb la justícia. Quan les coses van d'allò com vosté li pareix bé es recolza i quan no, no. Per què no parla que el TSJ ha donat la raó a La Generalitat en els concerts educatius? Vosté fa unes setmanes deia ací aïradament que estàvem atacant la llibertat. I ara el TSJ diu que la conselleria actua en defensa de l'interés públic i no afecta a la llibertat d'elecció. (Aplaudiments)

Per què no parla de la sentència del TSJ que li ha donat la raó a La Generalitat en el sistema de beques? Perquè vosté deia ací aïradament també que atacava la igualtat. I ara el tribunal diu que la norma impugnada no vulnera el dret d'igualtat i que l'únic problema ocasionat, ¿sap el que és? Quota de mercat. Accepta totes les resolucions judicials? Doncs, accepte també eixes decisions. (Aplaudiments)

El que ha fet el TSJ amb el decret de plurilingüisme ha estat aplicar una suspensió cautelaríssima, és a dir, que sense escoltar encara les parts ha decidit paralitzar i després decidir sobre la suspensió.

Confiem que la resolució siga favorable. Perquè, mire, este decret compta amb l'informe favorable de l'advocacia, del Consell Jurídic Consultiu i, encara que no li agrade, de l'aval del Ministeri d'Educació. (Remors) (Aplaudiments) Sí, sí, sí. La pregunta és ben senzilla, la pregunta és ben senzilla: on està el recurs del Ministeri d'Educació? On està? (Aplaudiments) No hi ha recurs, no hi ha recurs. (Aplaudiments)

Jo, sincerament, en l'estat de dret confie més en el ministeri que en la seua opinió, li ho dic sincerament. Crec que el ministeri si haguera vist que hi havia un problema de dret haguera actuat en conseqüència i haguera recorregut i no ha recorregut. Bé, es lo que hay, no es que sea así, es lo que hay.

Mire, per què no volen que els xiquets i les xiquetes valencianes sàpiguen bé anglés, valencià i castellà? Per què? Eixa és la qüestió.

Vosté, amb eixe afany de radicalitat, ha superat una persona que en la transició i després va ser un gran polític, el senyor Fraga. I el senyor Fraga va aprovar el pla de normalització lingüística gallec. El 50% de la docència del gallec en tots els àmbit de l'educació. Vosté vol arraconar el valencià.

Mire, parlar castellà no és ni de dretes, ni d'esquerres. I les xifres diuen que tots els valencians ho podem fer i ho fem. Parlar valencià no és de dretes ni d'esquerres, però lamentablement molts valencians i valencianes no dominen la seua llengua cooficial. I parlar anglés no és de dretes ni d'esquerres, però lamentablement ha sigut molt més difícil per a la majoria de valencians que no podien pagar-se una escola privada. Per tant, nosaltres estem per la igualtat d'oportunitats. Els qui han d'explicar són vostés per què estan en contra.

Senyories, en l'educació valenciana no hi ha un problema de llibertat després de vint anys; hi ha un problema de resultats i volem millorar eixos resultats. I per això hem baixat les ràtios, hi ha 5 xiquets i xiquetes menys per aula; n'hi ha 3. 200 més treballant; n'hi ha 300. 000 xiquets que ja no paguen els llibres de text. I, sobretot, el que hi ha és respecte a tots, efectivament, tot el món és respectat i tot el món es mereix respecte, es mereix respecte tot el món.

I jo vull este matí agrair molt especialment a la diputada Sandra Mínguez, com a exemple de persones que han vingut d'altres territoris, que estimen la nostra llengua, que estimen el valencià, com nosaltres també estimem totes les altres llengües. Gràcies, Sandra Mínguez, i gràcies a totes les persones que treballen en favor de la nostra llengua. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem amb el mateix respecte a la següent oradora que és la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Li contestarà el conseller d'educació, (se sent una veu que diu: «No te ha hecho preguntas. ») a qui escoltarem amb el mateix silenci i respecte que hem escoltat la diputada Beatriz Gascó.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

M'agrada que cite les universitats valencianes, perquè evidentment que nosaltres complim les sentències, com li ha dit el president.

Però no només això. És que vostés estan portant a un. , amb el seu sectarisme i la seua obsessió, estan portant a una situació que no té ninguna necessitat d'arribar amb eixe caos que vostés volen generar. ¿Saben per què? Perquè, precisament, van contra les universitats valencianes. Sí, vostés van contra aquells que saben. Perquè anant contra el decret, anant contra les oportunitats dels xiquets i xiquetes no van contra el conseller Marzà, no van contra el govern, van contra aquella gent que ha avalat el decret, (veus) entre ells la Universitat de València, la Universitat Miguel Hernández, la Universitat Jaume I, la Universitat Politècnica de València, el CEU, l'advocacia de La Generalitat, els directors i directores d'infantil i primària, (veus) .

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. de secundària, d'adults, (veus) també el Consell Jurídic Consultiu.

El senyor president:

Senyor.

Senyories, el conseller està contestant. (Protestes. Se sent una veu que diu: «Si no ha preguntado. Puedes decir lo que te dé la gana. Si no ha preguntado. »)

Demane el mateix silenci i respecte que han tingut fins ara tots els oradors.

Senyor conseller, disculpe la interrupció.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Estem acostumats. I és el caos que solen generar, no només ací, sinó en la societat valenciana. (Aplaudiments)

Mire, van, a més a més, contra totes les comunitats educatives que han decidit, lliurement, en quin nivell de plurilingüisme volien estar.

Per tant, tranquil·litat. Davant del seu caos, davant la seua tensió, davant d'anar contra les universitats, com fan vostés, nosaltres amb la ciència i amb les oportunitats dels xiquets i xiquetes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Sí, escoltem ara la senyora Catalá, que formularà la pregunta.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, señor presidente, usted creo…, es que no han entendido el problema. Es que les han suspendido hasta en tres ocasiones el decreto de plurilingüismo. Es que está suspendido por un tribunal. Es que no se puede aplicar. Es que no se puede hacer una resolución aplicando el decreto, como ustedes hicieron la semana pasada para las estancias del profesorado en el extranjero. Es que no pueden ustedes (se sent una veu que diu: «Prevaricación. ») seguir insumisos a las leyes. ¿Es que no lo entienden?

Miren, el recurso es devolutivo. Lo resuelve (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Com li hem dit, nosaltres som molt més respectuosos amb fiscals i jutges que alguns ministres. (Aplaudiments i veus) No només això, sinó que. ¿Sap què? Que evidentment que anem a fer cas.

No només això. Diu que:

És la fiscalia, (protestes) és la fiscalia.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. Per tant, vostés, que estan diguent tant de dret, siguen un poquet responsables, deixen de jugar amb els drets i les oportunitats dels xiquets i xiquetes, perquè fins i tot la fiscalia diu que els drets estan garantits. (Protestes)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, (veus) continuem amb la sessió de control, senyories. I ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís, al qual demane que acudisca al faristol. I demane silenci per a escoltar la pregunta del control del Grup Compromís.

Senyories. Senyor Ferri, té la paraula. (Remors)

Senyories, demane silenci per a escoltar el senyor Ferri.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, en este cas, des de Compromís volem preguntar-li, volem parlar sobre les mesures que està impulsant el Consell per a garantir el dret a l'accés a una vivenda digna. Però, sobretot, les mesures que està impulsant el Consell per a evitar que els veïns i veïnes siguen expulsats de determinats nuclis urbans valencians. Perquè això està passant. Tots sabem el drama que suposa per a una persona, una família, haver d'abandonar la seua llar.

I no només parlem d'aquelles que han vist com els bancs les privaven del seu sostre per no poder fer front a les seues hipoteques. Cada dia hi ha gent que ha d'abandonar la seua vivenda perquè no poden fer front al lloguer, uns lloguers que pugen per damunt dels salaris, que pugen per damunt de les pensions, sobretot en les zones amb més pressió pel turisme.

Per als propietaris, evidentment, és molt més rendible llogar el seu pis en qualitat de lloguer turístic, perquè trauen més diners en una època de boom. Però això té unes conseqüències:

Primer, i evident, per a les persones que han de deixar el seu pis o la seua casa. Efectes en la seua vida, en el seu dia a dia, sobre la proximitat a la seua feina, sobre el seu benestar material, sobre la seua autoestima i també la seua salut.

Però també afecta als barris. Perquè un barri que perd les persones que viuen en ell deixa de ser un barri i passa a ser un parc temàtic sense ànima ni vida. I això, senyor president, no ens ho podem permetre, no ho podem permetre.

En algunes grans ciutats, com Madrid i Barcelona, han nascut sindicats de llogaters, precisament per a fer front a este repte de manera cívica, a este repte que afecta a milers de persones. Però, a banda d'eixa resposta cívica, cal una resposta institucional. I, clar, ací el problema és que este Consell va començar el seu mandat i es va trobar, en matèria de vivenda, el que es va trobar, tot un caos, un desastre, confirmat per la sindicatura de greuges, per la Sindicatura de Comptes, pels tribunals, per la intervenció i pels milers d'afectats i afectades.

La gestió de l'última conselleria d'habitatge -i no vull mirar ningú- és la seua millor carta de presentació, per exemple en les ajudes a l'habitatge. La veritat és que vaig aprendre molt la legislatura passada, quan fiscalitzava la tasca de la consellera d'habitatge.

El govern del botànic es va trobar prop de dos-cents huitanta milions d'euros en deutes d'ajudes a l'habitatge. Ajudes que es concedien sense assignació pressupostària; inclús, moltes vegades, no estaven ni concedides, se'ls enviava un paperet dient-los que complien els requisits, però res més, i eixes eren les famoses ajudes 501. I més de cinquanta mil famílies afectades, estafades per una gestió nefasta i deplorable, per part del Consell anterior. Però, com en tantes altres coses, eixes mangarrufes i eixa gestió nefasta han de ser compensades per este Consell del botànic.

Per això, este Consell està pagant les ajudes a l'habitatge i, si no m'equivoque, per davant inclús del calendari pactat en les mateixes persones afectades.

Per això, este Consell ha reconegut les 501. Ha mirat als ulls a la ciutadania i els ha dit: està molt mal el que va fer l'administració anterior, enviant-vos un paperet que no tenia cap valor legal; però assumim que ho hem de pagar i es pagarà, perquè ens importen les persones.

Però més exemples. Les ajudes a lloguer, per exemple. L'anterior govern va traure unes ordres de subvencions, d'ajudes a lloguer, però que limitaven estes ajudes a pisos que valgueren, com a màxim, 382 euros a València, 356 a Alacant i Castelló, i entre 290 i 330 a la resta de ciutats valencianes. Això volia dir que estes ajudes no arribaven a ningú perquè, evidentment, no n'hi han pisos en eixos valors, hui en dia, a les nostres ciutats.

Quan li vam preguntar a l'anterior consellera sobre esta qüestió, la seua resposta va ser: «A mí también me gustaría tener un ático en la Castellana o un ático en la calle Colón, pero resulta que no me lo puedo pagar. » Evidentment, les persones que volien optar a estes ajudes de lloguer no buscaven un ático en la calle Colón, ni volien que se'ls insultara en la seua cara, amb eixa falta de sensibilitat.

Senyor president, és important saber d'on partíem i posar en valor tot el que ha fet este Consell en estos dos anys de gestió. S'ha fet molt, per exemple, per impulsar la llei de funció social de la vivenda.

Però podem fer encara més. S'ha de buscar la manera de fer que el turisme signifique també millorar la qualitat de vida dels valencians i les valencianes; que a través del turisme pugam finançar un parc de lloguer públic, a través, per exemple, d'una tasca turística adaptada a cada municipi.

Calen polítiques valentes. Mentre el govern central desprotegeix els llogaters i recorre les nostres lleis, nosaltres continuem demostrant que som un govern que es preocupa per les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El president del Consell contestarà la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, jo crec que en política d'habitatge, com en moltes altres polítiques, s'ha fet més en dos anys que en vint anys. Ara bé, certament no podrem ser triomfalistes, perquè seria ridícul ser-ho, tenint els problemes reals que encara tenen molts ciutadans i ciutadanes per a accedir al dret constitucional a la vivenda.

Eixe és un acord, dels primers acords del botànic, sense dubte, i l'hem de portar endavant en tota la fortalesa.

S'està fent una política d'habitatge potent, racional i realista. Una política que es fonamenta en tres eixos fonamentals: com vosté bé ha dit, la llei de la funció social de l'habitatge; el parc i el desenvolupament del parc públic de vivenda; i el lloguer social.

El primer eix és la llei de la funció social. Primera en la història valenciana que rau en l'aspecte social com a element fonamental i que ara s'està desenvolupant. Hem posat en marxa el registre de l'oferta d'habitatges que, pròximament, tindrà la plataforma informàtica que centralitze l'oferta i demanda de vivendes. Hem creat la plataforma Info Habitatge, que assessora la ciutadania sobre les ajudes i subvencions; i prompte es crearà la xarxa d'oficines d'Info Habitatge en tots el municipis. I hem contemplat la concessió de prestacions econòmiques d'urgència per fer front al pagament de lloguer o la quota hipotecària.

El segon eix és l'aposta per una major inversió i dignificació del parc públic. Continuem amb el pla de dignificació de l'habitatge social per rehabilitar el parc públic de la conselleria. De les 700 vivendes que ens trobàrem en condicions de no habitabilitat, a hores d'ara se n'han rehabilitat 576, el 82%, en menys de dos anys, de les quals s'han entregat ja 422. D'estes, 63 vivendes han estat per a víctimes de desnonaments i 47 per a víctimes de la violència de gènere.

En tercer lloc, el lloguer social. Mesures com ara l'ordre de pobresa energètica, que ha beneficiat 9. 200 persones; l'ordre de lloguer social, amb 5. 915 beneficiaris; l'ordre de la situació d'emergència social, que ha beneficiat a 3. 300 persones. Són mesures que han millorat la vida de les persones. Són mesures que han millorat la possibilitat de tindre un habitatge digne a un major nombre de ciutadans.

I, com a conseqüència de la nova política d'habitatge, les execucions hipotecàries, la cara més dramàtica -com vosté se'n referia- de la crisi, han tornat a reduir-se a la Comunitat Valenciana en 2017. Des de 2015, des que arribàrem al govern, s'han reduït un 40% els desnonaments. Cap triomfalisme, però crec, sincerament, que eixe és el camí encertat.

Senyor Ferri, no només hem treballat a nivell individual, sinó que també la responsabilitat inclou tot el territori, com vosté bé deia. La vivenda digna requerix un espai digne, unes ciutats dignes, uns barris on viure i conviure. I, recentment, estem assistint a processos de rehabilitació urbana que, efectivament, tenen problemes, perquè el desenvolupament econòmic i, sobretot, el desenvolupament turístic en alguns espais determinats pot generar uns problemes de fractura que hem de combatre.

Al nostre entendre, la millora i la recuperació dels espais vulnerables ha de ser equilibrada, en conseqüència, a articular tot el tipus de mesures que tenen a vore no només en la inversió, que ho han de vore, sinó també en instruments de participació dels ciutadans. És un joc d'equilibris complex, que necessita una resposta conjunta de les diferents administracions i de tot el conjunt de la ciutadania.

Per això, des de La Generalitat sí que estan portant a cap els ARRU, els plans de recuperació i rehabilitació. Una inversió de 68 milions que ha suposat la intervenció a Alcoi, Elx, Onda o el Cabanyal, el benvolgut i estimat Cabanyal que, efectivament, és un barri que cal recuperar per a la comunitat. (Aplaudiments)

Són projectes que eviten l'expulsió dels ciutadans, que reforcen els llaços veïnals i que han de reactivar també l'economia i el treball, per tant.

Els anuncie que este mes de juny eixirà la nova convocatòria. 9 milions més perquè les ciutats puguen, en aquells barris més vulnerables, actuar.

Però certament també és necessària la política de la regulació de l'ordenació dels apartaments turístics il·legals. I en això està treballant l'Agència Valenciana de Turisme. En este sentit, l'avantprojecte de llei, que entrarà properament en Les Corts, preveu el registre legal dels apartaments turístics per tal de donar seguretat al client enfront del frau, un enduriment de les sancions a aquelles plataformes que estan d'alguna manera fent frau. I pujaran les sancions de 30. 000 a 600. 000 euros.

I els anuncie que anem a convocar en els propers mesos una cimera de totes les ciutats afectades sobre habitatge i turisme, on convidarem municipis, empresaris, veïns, plataformes. Una cimera per a afrontar des de totes les mirades una qüestió que ha de passar de ser un conflicte a ser convivència, creiximent i treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passarem a la següent pregunta de control, la que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos. La seua síndica, Carmen Sánchez, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Ciudadanos.

President del Consell, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

President, senyoria.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

La senyora Sánchez Zamora:

Señor Puig, sus impulsos pueden con su sosiego. Hay algunos que sin su partenaire son poca cosa, tan poca cosa que ha de pasar dos veces para no pasar desapercibidos, y eso les pesa. Señor presidente, acérquese más a la realidad que viven los ciudadanos en la Comunidad Valenciana. Me siento en la obligación de pedirle que tenga más interés por los valencianos y las valencianas, y menos complacencia con sus socios de gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Mire, vamos a ver, vamos a ver. No, es que si callaran no tendría que decir cosas. Pero es que no callan. Es que es así. (Aplaudiments) Es que no paran. Yo, ¿qué quieren que les diga? Mire, no (inintel·ligible) … Por favor, no. No, por favor. Por favor. Por favor.

El senyor president:

Senyories, sí que és cert…

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Se fa molt difícil contestar quan n'hi ha conversacions i comentaris dins de l'hemicicle. El president del Consell està contestant a la síndica del Grup Ciudadanos, i anem a continuar per esta…

El senyor president del Consell:

El senyor president:

I demane silenci i respecte. President, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Los enfermos de hepatitis C, que cuando el otro gobierno no les daba el medicamento, no tenían solución, ahora tienen solución. ¿Sí o no? ¿Eso es ideología? Sí que es ideología, claro que sí. (Aplaudiments) Ideología a favor de la gente, a favor de las personas. Claro que es ideología.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltem en silenci la pregunta que formula el senyor Juan Córdoba, portaveu adjunt. Senyories. Senyor Mata. Escoltem el senyor Córdoba. Quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Li contestarà la consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, el hospital de atención de crónicos y larga estancia del Hospital de Manises cuenta en la actualidad con una demora de cinco días. En ese sentido me gustaría que nos explicara, senyor presidente, dada la buena gestión que ustedes dicen que están realizando, ¿cuáles son las razones de esa diferencia de demora de tantos días? Porque es abismal. Por otro lado, ¿sabría decirme por qué teniendo un departamento cuya infraestructura es pública, como es el hospital de Manises, por qué no se utilizan estas instalaciones para albergar a los pacientes de otros departamentos?

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La consellera de sanitat li contestarà.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, demane silenci, demane silenci (algú diu: «Xxt») perquè la consellera puga contestar.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara ja amb la pregunta que formula el Grup Podemos-Podem. I a tal efecte tindrà la paraula el síndic del grup, senyor Montiel.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, membres del govern.

Senyor president, done per reiterada la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor president:

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Jo, en relació a la pregunta, abans de res vull agrair -ara que comença una temporada que serà especialment complicada per la situació climatològica- vull agrair l'esforç i la professionalitat dels bombers forestals, de les brigades, dels voluntaris i de tots els que treballen en la protecció del patrimoni natural dels valencians. (Aplaudiments) I donar, en nom de La Generalitat, el condol als familiars i amics del company i companys del voluntari de vigilància forestal que ha mort a Calles. Tot el nostre suport, reconeixement i estima. (Aplaudiments)

Senyories, des de l'inici de la legislatura hem treballat en la revisió de la gestió forestal amb l'objectiu d'harmonitzar la funció protectora als recursos naturals amb les funcions socials i d'activitat econòmica. Com saben, en matèria forestal rebérem de l'anterior govern greus mancances i incompliments i importants retallades que en estos dos anys hem intentat anar superant. Només els recorde que en prevenció d'incendis el pressupost es va retallar a la meitat des del 2014 al 2009, de 33 milions a 16 milions. Per cert, en els pitjors anys d'incendis de la dècada. En els seminaris de treball del Consell i en els compromisos de l'Acord del Botànic, acordàrem també una sèrie de mesures per a la lluita contra el foc perquè siga molt més efectiva i en això s'està treballant des d'una conscienciació global, general, des d'una participació de tots els agents possibles, de totes les institucions.

I atenent, senyor Montiel, la concreció de la seua pregunta, a partir de 2017 La Generalitat invertirà 66,5 milions d'euros en els boscos valencians. Una bona part d'eixa inversió, 49 milions d'euros, es destinaran a treballs de restauració d'hàbitats forestals i hàbitats singulars del medi natural. Senyoria, des de fa unes setmanes ja està en marxa la campanya «Stop al foc». Una campanya que està centrada en la prevenció, en la pedagogia social. Saben vostés que molts, una gran part dels incendis estan comesos per negligències i, per tant, és molt important que el conjunt de la societat se consciencie. I en este sentit jo vull agrair sincerament als mitjans de comunicació la seua complicitat, el seu exemple de responsabilitat social de les empreses editores.

I així mateix, enguany, respecte al 2012, hem incrementat en tres unitats de bombers forestals terrestres, una per província, que se sumen als tres que incrementaren des del 2015 a 2016 i hem dotat tres autobombes més, una per província. El Ple del Consell de 21 d'abril va aprovar les bases reguladores de les ajudes directes per a pal·liar els danys produïts als incendis forestals d'Artana, Benitatxell i Bolulla.

I, senyor Montiel, sobre l'estat dels plans d'ordenació de recursos forestals, concretament he de dir que, d'acord amb el Pla d'acció territorial forestal, les dotze demarcacions forestals valencians havien de comptar amb plans. Però el 2015, a meitat del 2015, no hi havia cap d'ells, cap, iniciat. Ara ja estan en tramitació nou plans i tres a punt d'iniciar-se. Com veuen, senyories, tot està per fer, tot està per fer. (Aplaudiments) Però estem treballant amb serietat i rigor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Montiel acabarà de concretar la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Se sumem també a l'agraïment al personal que se juga la vida en la prevenció i extinció d'incendis. I especialment saludem la família, companys i amics del voluntari que ha donat la seua vida per defensar el patrimoni natural valencià.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

També per ajustar-se escrupolosament al temps, com els he dit.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Hi ha una qüestió que compartim absolutament, compartisc molt més el diagnòstic que finalment les conclusions. Però, tot això, sí que és certa una qüestió. La lluita contra els incendis està molt lligada, des de la meua perspectiva, efectivament, a les polítiques de desenvolupament rural. Efectivament, hi ha un problema greu al nostre país i és que hi ha una dualitat, un desequilibri territorial que finalment això actua també en contra de la nostra natura. I en eixe sentit el govern valencià està treballant seriosament en una agenda valenciana contra el despoblament, on s'inclouen els Leader que, malauradament, els Leader són uns recursos prou escassos en estos moments, que se van a posar en marxa, que estan ja treballant-se en breu. Però realment els Leader per sí mateixa no van a donar la solució. Se necessita una estratègia global.

El fons de cooperació local també ajuda els ajuntaments i poden anar en eixe sentit moltes mesures i les fonamentals són la fixació de la població a través dels serveis públics. I això s'està fent també en educació, s'està fent en sanitat i eixe és el que hem de compartir, perquè no se pot donar la volta al despoblament simplement en quatre mesures concretes d'ara. Això és evident que estem en un moment que ningú pot pensar que això és possible.

D'altra banda, efectivament vostés han presentat una proposició que ens pareix encertat eixe debat. Treballarem junts en la revisió de la llei forestal valenciana. Com hem assenyalat altres vegades, és la voluntat del Consell que s'adapte eixa llei a les noves realitats i, sobretot, en eixe combat contra el canvi climàtic que malauradament estos dies ha tingut la pitjor de les notícies i és que Estats Units l'abandone. Crec que junts hem de treballar perquè les generacions que vinguen tinguen els boscos que es mereixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta que formula la diputada Beatriu Gascó al Consell. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

President, il·lustre president. Il·lustríssim? Com és diu? Molt Honorable. (Rialles) La gent de Podem no estem acostumats als protocols.

El senyor Montiel ha parlat del problema del desenvolupament rural però, en realitat, la nostra pregunta estava centrada en la política forestal en un marc més ample. I, sobretot, ens volíem fixar en un dels problemes que hem trobat a faltar des que es va redactar la llei de 1993 i és precisament la formulació dels plans d'ordenació dels recursos forestals. El Partit Popular -ja ho hem vist- parlen molt de gestió però després no la fan i, sobretot, no creen els instruments de gestió. I no voldríem que esta legislatura passara el mateix i ens quedàrem sense els instruments d'ordenació, perdó, que són tan fonamentals per a poder dur a terme la gestió correctament.

Aleshores, el que a nosaltres ens preocupa és saber en quin estat estan de redacció els plans d'ordenació dels recursos forestals que estaven ja previstos en la llei forestal…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…de l'any 1993.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua pregunta.

Li contestarà la consellera de medi ambient i agricultura.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Efectivamente, los planes de demarcación, que son los instrumentos básicos de planificación y gestión de cada demarcación forestal, de las doce que tenemos en la Comunidad Valenciana actualmente, cuando llegamos en 2015 no había hecho ninguno, tenían que haber estado acabados en 2015, y ahora mismo estamos finalizando los de Altea y Sant Mateu; están en proceso los planes de las demarcaciones de Xàtiva, Alzira, Polinyà y Vall d'Alba, que son los que están más adelantados; también en trámite los de Enguera, Crevillent y Llíria; y están pendientes del inicio del proceso de licitación los planes de demarcación de Alcoy, Segorbe, Requena y Chelva.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Diputada Beatriu Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Com a mesures en la prevenció -tots coneixeu- n'hi ha moltes però n'hi ha dos concretament que veiem amb preocupació: una s'està extingint i l'altra no arriba al País Valencià, malgrat que és una mesura que ja està molt estesa en països com els Estats Units o Austràlia.

El col·lectiu de bombers forestals compta amb gent tan motivada que, fins i tot, els paguen durant les seus vacances viatges als Estats Units per a anar a aprendre aquesta tècnica que és la de les cremes prescrites i el foc tècnic, un col·lectiu tan precaritzat i marginalitzat i malgrat això ells els paguen -insistisc-, alguns, Jesús per exemple, els paguen durant les seues vacances per a aprendre eixa tècnica.

M'agradaria saber quan el Consell pensa començar a treballar amb eixa mesura i, al mateix temps, quan pensa apostar fortament per la reintroducció del ramat extensiu en les nostre muntanyes que -com sabem- les cabres tenen una gran capacitat devoradora i farien un treball molt barat per a ajudar en la lluita contra el foc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Declaració institucional amb motiu del Dia Mundial del Medi Ambient

El senyor president:

Senyories, ha finalitzat la sessió de control però jo convide el Consell que ens acompanye en la lectura de la declaració institucional que té molt a vore amb esta última pregunta, i és en motiu del Dia Mundial del Medi Ambient i que és sobre un tema que s'ha suscitat en el debat, que és l'acord de la Cumbre del Clima de París para conseguir un mundo más limpio.

La declaració institucional que han firmat tots els grups parlamentaris i que reafirma la posició de Les Corts de forma unànime diu així:

»Días antes, con motivo de la cumbre de París, desde Les Corts nos unimos a la reivindicación de un acuerdo global vinculante de lucha contra el cambio climático, comprometiéndonos a llevar a cabo actuaciones para promover la reducción efectiva de emisiones y un modelo socioeconómico más justo y sostenible, involucrando a todos los actores sociales y económicos.

»Como ya declaramos en Les Corts, proteger nuestro patrimonio natural y luchar contra el cambio climático es una labor im-pres-cin-di-ble que se debe promover desde todos los ámbitos de la sociedad y, en particular, desde las administraciones públicas.

»Les Corts Valencianes quieren unirse hoy -el dia 5 va ser-, con motivo del Día Mundial del Medio Ambiente, a la defensa del Acuerdo de París sobre Cambio Climático reafirmando los compromisos adoptados e instando al Consell y al Gobierno de España a avanzar decididamente en la lucha contra el cambio climático, y mostrando nuestro rechazo a la decisión adoptada por Estados Unidos de abandonar este acuerdo histórico.

»Palau dels Borja, 5 de junio de 2017. » (Aplaudiments)

Molt bé, senyories.

També ens han fet arribar una proposta des del sector dels arxius, tenim el Dia Internacional dels Arxius, la farem arribar a tots els grups parlamentaris per al coneixement i la declaració universal sobre els arxius. Hem tingut l'honor de rebre a tots els arxivers de tots els parlaments autonòmics i arxiveres, que són majoria, i la farem arribar a tots els grups parlamentaris.

Senyories, ens queden tres punts en l'ordre del dia i anem a continuar amb el nostre treball.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exigència ciutadana d'assumir responsabilitats polítiques per la crisi institucional provocada pel govern de Mariano Rajoy, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 63. 826, BOC número 184)

El senyor president:

El següent punt el proposa el Grup Parlamentari Podemos-Podem, i és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exigència ciutadana d'assumir responsabilitats polítiques per la crisi institucional provocada pel govern de Mariano Rajoy.

Per a la presentació i defensa de la PNL té la paraula el síndic del grup, senyor Antonio Montiel. (Veus)

Senyories, escoltem amb silenci a l'orador que presenta esta PNL, el senyor Antonio Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Miren, este señor Rajoy, el de los chismes, el de menos algunas cosas, lo que tiene es un problema con la verdad, lo hemos dicho muchas veces, pero ahora tiene también un problema con la justicia. Es inédito que un presidente de gobierno sea citado por la Audiencia Nacional como testigo en un caso de corrupción que afecta a su propio partido político, el caso Gürtel.

Señorías, Rajoy es el señor X de lo que podemos calificar de uno de los ataques más graves padecidos por la democracia y la ciudadanía en este país. Porque el objetivo de eso, de esas manipulaciones del Ministerio del Interior y del Ministerio de Justicia, era precisamente tapar la corrupción, conseguir intimidar y amordazar a los adversarios políticos, favorecer la impunidad para las actividades mercantiles de los amigos y conmilitones. La impunidad ante la corrupción y el saqueo que ha marcado los años de gestión del PP: Gürtel, Púnica, Nóos, tarjetas black de Caja Madrid, EMARSA, Taula, ejemplos estatales y valencianos no faltan.

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora Bonig, ¿per a què demana vosté. ?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Sobre esta al·lusió a l'honor del grup, que només. , només sobre este tema té vosté.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

¿Tendrá que dimitir el señor Pablo Iglesias? ¿Tendrá que dimitir? ¿Es un presunto o es un chorizo y un sinvergüenza? ¿Va a pedir usted su dimisión? Menos hablar, menos predicar y más hacer.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Les al·lusions no tenen rèplica. És una al·lusió concreta a un tema, a una expressió que ha fet vosté. (Veus) No, no, vosté pot, després, en el debat. , però les al·lusions no tenen rèplica. (Remors)

Anem a escoltar. , anem a escoltar el senyor Mata, que ha presentat una esmena a la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, escoltem el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La misma persona que ha sido reprobada por el parlamento español, un ministro de Justicia que habla con investigados de corrupción, que le manda mensajes de ánimo y que algunos de ellos se permiten especular sobre qué nombramientos les convendría más o menos.

El senyor president:

Disculpe, señor Mata. Sí, se fa molt incòmode haver de.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Estava vosté parlant que.

El senyor Mata Gómez:

En el nivel. (Rialles) Gràcies, president.

El senyor president:

. que el govern. , que el Grup Popular i l'antiga convergència han pactat allò del.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

I moltes gràcies per adequar-se al temps, malgrat la interrupció.

Senyor Montiel, ara vosté té el torn de paraula per a dir si accepta o no l'esmena, i si n'hi ha alguna -que la hi ha- esmena transaccional. Després n'hi hauran les repliques. Però ara té el seu torn per a informar-mos d'esta situació. I després poden fer la. Té vosté quatre minuts per a explicar si accepta l'esmena i si han arribat a alguna.

Ara, el senyor Montiel té la paraula per a explicar si accepta o no l'esmena i si s'ha arribat a algun tipus de transacció.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Un segon. Tenim una esmena del Grup Socialista, que s'ha transaccionat amb el Grup Podemos, amb el Grup Compromís i amb el Grup Ciudadanos, i jo entenc…, (veus) a efectos de tramitación del Grupo Ciudadanos. Jo entenc que el costum d'esta institució és que a efectes de tramitació no hi ha oposició per cap grup. O sí? (Remors) Doncs esperem un segon.

(La senyora Bonig parla des de l'escó amb el micròfon desconnectat) Un segon, un segon, ara li done la paraula.

Sí, sí, sí. Senyor Mata, quede's vosté si vol.

Jo el que estic preguntant-li a la síndica del Grup Popular és si deixa que a efectes de tramitació se puga tramitar la iniciativa.

La senyora Bonig Trigueros:

No, no, no la firmamos. Y que quede claro que no la firmamos, porque después, como aquí se viene a hacer demagogia por su parte, de utilizar cualquier cosa en contra del Partido Popular, se utiliza. Y empezamos a estar cansados que voluntaria y desde luego conscientemente se trate de arrinconar al partido mayoritario de esta comunidad, les guste o no les guste, y que nuestros votantes, sean militantes o no, tienen los mismos derechos. Porque si no ustedes firmarían una declaración de voluntad en contra del ataque a los derechos humanos que se están produciendo en Venezuela, que la firmamos por unanimidad, en la Comisión de Derechos Humanos y que aquí no la quieren firmar. (Aplaudiments) Ya está bien de utilizar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Simplement no volíem que fera (veus) … Senyora Bonig! (Aplaudiments)

Se dóna una circumstància inèdita. (Veus) Per això he dit que és inèdita, perquè no havia passat mai. La paraula inèdita està ben dita? (Remors)

Nooo. No, no, no, no. Senyories! Senyories!

Senyor Ibáñez, tranquil·litze's vosté, que no està en l'ús de la paraula. Tranquilitze's vosté.

D'acord amb l'article 162. 3, l'acord amb altres grups sobre esmenes i transaccions només es podrà articular, sempre que, diu l'article 162. 3, «ningún otro grupo parlamentario se oponga a su tramitación». Hi ha una oposició per part del Grup Popular a tramitar este consens. I, per tant, jo entenc que no tenim esmena transaccional, perquè hi ha una oposició d'un grup parlamentari.

Aleshores, estem en el text original del Grup Podemos.

Senyor Mata, li toca a vosté.

Senyories, demane silenci.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per favor! El senyor Montiel ha dit si accepta o no l'esmena. L'ha acceptat, una transaccional. No s'afecta a efectes de tramitació. Parla el senyor Mata i parla el senyor Montiel.

Senyor Montiel, té vosté la paraula. Home! Ja està bé!

Senyor Montiel, té vosté quatre minuts per a dirigir-se al senyor Mata.

El senyor Montiel Márquez:

En primer lugar, para hacer constar que era esperable que al final los problemas de España se resolvieran desde Venezuela, que es el único argumento que parece que les queda a algunos.

El senyor president:

Senyories!

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, se suspén el ple fins les dotze del migdia.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Ja han passat les dotze del migdia.

Senyories, anem a reprendre la sessió.

Senyories, anem a continuar el debat. (Remors)

Continuarà el debat amb la intervenció del senyor Subiela. (Remors) (Pausa)

Senyories, m'acaben de comunicar que en un minut el Grup Podemos-Podem estarà ací en l'hemicicle. Crec que serà més convenient que es puga escoltar la intervenció del senyor Subiela amb tot l'hemicicle que no amb absència dels promotors de la iniciativa.

Senyor Montiel, vaig a donar-li la paraula només a efectes que ens diga quina és la posició del seu grup respecte a la iniciativa parlamentària.

Senyories, si prenen lloc al seu escó, escoltarem el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Senyories.

Hem estat parlant amb els grups amb els quals s'havia plantejat l'esmena transaccional per a intentar solucionar el bloqueig al que ens ha sotmés el partit Popular. Entenem que s'ha trencat una dinàmica parlamentària en relació a la tramitació de les proposicions no de llei. Pensem que és un exemple de filibusterisme parlamentari absolutament impropi d'una cambra democràtica. Pensem que s'ha obert, que s'ha assentat un precedent molt, molt dolent per al treball dels grups polítics. Però no anem a retirar la proposició no de llei, anem a sostindre la nostra posició. Tindrem el debat amb tots els grups i continuarem rebutjant l'esmena del Partit Socialista.

En canvi, sí que volem ficar de manifest. , és que hi ha un acord entre tots els grups polítics per haver donat tramitació a una esmena transaccional en la qual realment es posa de manifest que el Partit Socialista i Podemos-Podem estàvem d'acord en exigir la responsabilitat política del president del govern, donada la situació…

El senyor president:

Això ho podrà dir ara en el transcurs del debat, senyor Montiel. Mentrestant aplicarem el reglament i aplicarem concretament l'article… (Remors) No, perquè no està retirada la iniciativa. Continua el debat. I el debat continua amb la fixació de posició sobre la proposta original del Grup Podemos-Podem. I escoltarem la posició del senyor Antonio Subiela, en representació del Grup Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Su lenguaje en toda la proposición gira alrededor del conmigo o contra mí, una trampa política, económica, policial y mediática, dicen ustedes. Miren, lo que les hace perder la razón, si es que alguna vez la tuvieron, es que ponen a todos en el mismo saco, a todas las personas e instituciones que no sean de sus círculos, que no sea de su corralito. Así, la política en general, el mundo empresarial, nuestros cuerpos y fuerzas de seguridad y todos los grupos de comunicación están ahora mismo en un complot contra ustedes y contra quienes representan.

Señores de Podemos, menudo ego tienen ustedes. Hablan de deber ético, de regeneración democrática o del control político sin ruborizarse por sus vínculos laborales y económicos con regímenes tan reprobables como el del señor Maduro, sin perder la vergüenza por su defensa del señor Echenique cuando no ha contratado a su asistente, según se desprende de sus declaraciones, porque la gente humilde se ve empujada a la economía sumergida. La gente humilde, señorías, quiere políticos honrados y no aprovechados. Eso es lo que quiere la gente humilde. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Montiel, té vosté la paraula per a replicar al senyor Subiela.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor. Senyories, demane respecte. (Remors)

El senyor Montiel Márquez:

Yo no sé qué les falta a ustedes, señor Subiela. No sé qué le falta a Ciudadanos para que entiendan que no van a hacer nunca nueva política ni van nunca a despegar como una fuerza creíble, ni siquiera de corte social liberal, si no se despegan…

El senyor president:

Senyor Montiel…

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Subiela, si vol replicar al senyor Montiel, té.

Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Yo ya no sé si usted aquí está presentando una moción de censura contra el señor Rajoy o contra todo el afiliado y cargo público del Partido Popular. Yo no sé si es que ustedes quieren ilegalizar el Partido Popular o partidos… Igual vamos a eso de partido único, ¿no? Porque, en países de esos que no están de actualidad, que ya están pasados de moda, señor Montiel, les va ese tema de tener un partido único, ¿vale? , de regímenes ya pasados, pero que a ustedes les encanta traerlo a la actualidad. Y ustedes se denominan nueva política. Nos dicen que nosotros no somos nueva política, y ustedes lo único que hacen es intentar rescatar fantasmas de la antigua y muy antigua política, señor Montiel.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Continuarem en el debat, ara amb la fixació de posició sobre la proposta del Grup Parlamentari Compromís. Parlarà la diputada i síndica adjunta Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Compromís vamos a votar esta propuesta porque no llegamos, precisamente, para resignarnos. No lo hicimos con el Partido Popular valenciano ni vamos a hacerlo tampoco con el Partido Popular de Mariano Rajoy. Porque consideramos que no es inevitable, no estamos condenados a dejar que impregnen nuestras instituciones, el estado de derecho, el estado de bienestar de corrupción, de vergüenza colectiva, de sufrimiento e injusticia.

Miren, el PP pretende conseguir una doble condena antes incluso de que pudieran condenarlos a ellos. Pretenden condenarnos a la inmunidad; es decir, inmunizarse y que no les pase factura y, a la vez, que nos inmunicemos frente a las agresiones a las que nos someten con la corrupción generalizada que han instalado. Pero también a otra condena: a vivir, los valencianos y valencianas, peor que otros ciudadanos de otros territorios. Es histórico, injusto y, además, premeditado el interés del Partido Popular de Rajoy de no hacer una financiación justa para los valencianos y valencianas, a razón de los cinco millones de valencianos que somos.

El senyor president:

Senyories…

La senyora Mollà Herrera:

¿Saben lo que es peligroso y por qué el Partido Popular de Mariano Rajoy es peligroso para la democracia? Porque hoy los ciudadanos están pensando que, a lo mejor, ya no es tan importante Brugal, Gürtel, Blasco, EMARSA, Taula, Púnica, Lezo o Canal. A lo mejor ya no es tan importante lo que se sabe, sino lo que no se sabe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

A continuació, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre la PNL, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

Quan vosté vullga.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Té gràcia que els mateixos que s'oposen que es fique en marxa una comissió d'investigació per a conéixer quina és la realitat dels seus fills, dels nostres fills, ens acusem a mosatros de paralitzar l'activitat parlamentària. No deixa de tindre la seua gràcia. (Aplaudiments)

Mire, però de què estem parlant ací és d'una cosa molt senzilla. Ací n'hi han alguns que pensen que s'ha de fer una moció de censura i altres que diuen: no, moción de censura no; cuestión de confianza. I el que volen fer, realment, en eixa esmena transaccional, és enganyar els valencians; enganyar esta càmera i els valencians, (inintel·ligible) . : «Mira, como no estamos de acuerdo y no nos ponemos de acuerdo, vamos a presentar una enmienda transaccional que diga que cualquiera de los mecanismos de responsabilidad política previstos en el 113 de la Constitución española…; y, por tanto, pues, con esto nos lavamos las manos i ja vorem si ix cuestión de confianza o moción de censura. »

Pues, no. Y dicen, «no, es que no nos dejan trabajar no firmando esta transacción». No, lo que no les dejamos es engañar a los valencianos. Y, precisamente, para que no dejemos engañar a los ciudadanos, en este reglamento de estas Cortes y en todos los reglamentos de todos los parlamentos españoles existe ese artículo, en este caso el 62. 3, que dice: la tramitación será posible si firman todos los grupos parlamentarios. Y eso no está ahí por casualidad. Está para evitar que ustedes puedan engañar…, que ustedes, que cualquiera pueda engañar a los ciudadanos. (Aplaudiments) Y lo que pretenden con esa enmienda transaccional es engañar a los valencianos.

Y cuando lees -si me permiten, intentaré explicar-. Hablan de una trama mediática. Ayer, algún diputado en estas Cortes se permitió decir, «no, es que a ustedes les respaldan el 99% de los medios de comunicación españoles». Me gustaría conocer, hombre, por aquello de pura curiosidad, quién es ese 1% que se resiste al opresor.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Bellver Casaña:

Pues, continuaré. Seguramente, me van a dar ustedes la oportunidad de replicarles. Continuaré en mi réplica.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Montiel, per a replicar al senyor Bellver.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Un segon, senyor Montiel, un segon.

Senyories, demane el mateix respecte que ha tingut la cambra per a l'explicació al senyor Bellver. Demane el mateix silenci.

Disculpe vosté, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Al final, ¿qué les van a decir ustedes a los españoles? ¿Cómo tienen la desvergüenza de hablar de que nosotros presentamos una moción para debatir, para hablar, en un espacio democrático, y eso es engañar a los valencianos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem, senyories, el debat amb la intervenció del senyor Bellver. Per a replicar al senyor Montiel. Quan vosté vullga, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Insistix el senyor Montiel que no volem parlar del tema. Com que no? Li ho he dit en la meua primera intervenció. No anem a acceptar que enganyen els valencians. No anem a acceptar esta forma de filibusterisme polític, utilitzant el Reglament de Les Corts per a enganyar els valencians. Vostés tenen un problema. Vostés, mosatros, no. Vostés. Vostés són partidaris de la moció de censura i estos hòmens diuen que no, tret que s'oposen al que diu el seu partit a nivell nacional.

I com no volen votar la moció de censura, s'inventen una esmena transaccional, una esmena en què parlen de la qüestió de confiança. I la transaccional que vostés utilitzen, torne a dir, fent filibusterisme polític, per a enganyar els valencians, és dir: «Mira, com no se fiquem d'acord, doncs anem a dir que «cualquiera de las dos cosas y ya está«. » Això és enganyar els valencians. Fiquen-se vostés d'acord i diguen: «Moción de censura o cuestión de confianza. » Això és el que vostés, si foren valents i se cregueren esta cambra, això és el que dirien vostés ací.

Però a més, miren, és que hem de llegir eixa esmena, que és la que presenta el Partit Socialista, com si no tinguera ninguna responsabilitat en el que ha passat en Espanya en els últims anys. I l'esmena diu: «Per tots els problemes de corrupció que afecten el partit que actualment ocupa el govern. » Com si el Partit Socialista no tinguera res a vore en els casos de corrupció que n'hi han en Espanya. No es pot tindre tanta barra.

Que són el partit que més instruccions té en este moment dins de tota Espanya. (Aplaudiments) Com s'atrevixen a dir això? Però hui, i vostés que són tan donats a la memòria històrica, els recordaria el cas Filesa. (Veus) Clar, no, no, no, no, si sé on vullc arribar. Ja sé què van a dir. El cas Filesa, en què es va demostrar una trama d'empreses que tenia com a fi finançar…

El senyor president:

Un segon, senyor Bellver. Un segon, senyor Bellver. Sí, senyories, demane silenci per a escoltar l'orador, el senyor Bellver. Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Al que volia arribar, senyor president, és que molts dels càrrecs varen ser arxivats perquè en eixe moment eixos fets delictius no existia tipificat en el Codi penal el finançament irregular i la responsabilitat dels partits polítics. Per això no està il·legalitzat… Perdó, per això no està condemnat el Partit Socialista per finançament il·legal, perquè vostés no varen modificar el Codi penal. Qui ho va modificar és el Partit Popular. (Aplaudiments)

Vostés no tingueren valentia per a fer-ho. Però és més, senyor del Partit Socialista: si atenem i ixquera endavant el que planteja en estos moments, la reforma que està plantejant Compromís en el Congrés, no és només que haurien vostés una condemna per finançament il·legal, és que estarien vostés dissolts. Estan diguent: «No, quien se demuestre que está financiado ilegalmente, que se disuelva. » Doncs vostés hui no estarien ací. Estarien dissolts. (Aplaudiments)

Miren, senyories, miren, estes propostes de resolució. Estas propuestas de resolución son una burla a la inteligencia. (Veus) Son una burla a la inteligencia de esta cámara y son una burla a la inteligencia de los valencianos. Porque, señorías, estas proposiciones de lo que hablan de verdad es de menos justicia y más justicieros. Ellos, justicieros tripartitos, justicieros estafadores, porque lo que pretenden (protestes) en este caso es suplantar la acción de la justicia, y cuando eso lo hacen los políticos siempre trae fatales consecuencias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, anem a passar a la votació. Anem a votar la proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciudadanos. Es el punt 10 de l'ordre del dia. Ai, de Podemos-Podem? M'he equivocat. Ah, perdó. Senyories, anem a passar a votació la proposta original del Grup Parlamentari Podemos-Podem, punt 10 de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 40 vots en contra, 28 sí, dels 68 vots que s'han expressat. Per tant, queda rebutjada la proposta. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de neteja de forests de la comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 791, BOC número 184)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Els demane que continuen en l'hemicicle, perquè anem a passar a votació. Anem a votar immediatament, tal com se'ns ha indicat, la moció subsegüent a la interpel·lació de la consellera d'agricultura. Votarem i immediatament farem una explicació de vot sobre la votació.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional que s'ha fet arribar, fruit de la moció subsegüent i de les esmenes que han presentat els grups Ciudadanos i Compromís, i que ha estat signada per tots els grups. Senyories, votem a continuació l'esmena de transacció a la moció subsegüent, punt 11 de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat l'esmena transaccional a la moció subsegüent per 89 vots favorables. (Aplaudiments)

I ara s'explicarà la moció. En primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

En primer lloc, vullc reconéixer com a un valor molt positiu la tenacitat de la senyora Díaz en tornar-nos a proposar una volta i una altra iniciatives que afecten recursos forestals, malgrat que moltes voltes no les aprovem, cosa que hui no va a passar.

I sobretot, valore eixa actitud perquè cada volta que ens torna a proposar ací una iniciativa en eixe àmbit, està també posant en evidència la falta de treball que ha fet el PP en eixe sector precisament durant vint anys. Un sector en què les polítiques a llarg termini són essencials, perquè precisament, si estem mirant només el detall, sense veure el bosc complet, doncs ens quedem a mitges, o pitjor que a mitges, i ens trobem en l'estat de caos absolut en què estan els nostres boscos actualment, de caos i d'abandonament.

Aleshores, jo em pregunte, per exemple, una cosa que assenyalava ja aquest matí en el moment de la sessió de control al president, com es fa per a prendre decisions quan no existixen els instruments d'ordenació dels recursos forestals, com feia vosté quan era directora territorial per a decidir si sí o si no, es duien a terme algunes actuacions, si no estaven redactats els plans d'ordenació de recursos forestals. Vint anys han tingut i vint anys no s'han fet. Només que un, i un altre estava en camí.

La consellera ens ha confirmat este matí que això s'està fent. Esperem que en esta legislatura s'acaben, perquè des del nostre punt de vista eixe és un instrument essencial en la gestió i sobretot en la planificació a llarg termini, com deia, de recursos en les nostres muntanyes i els nostres boscos.

Per altra banda, jo, que vinc del sector agrari i he arribat al sector forestal des que estic ací en esta cambra, una de les preguntes que em feia, que m'he fet en diverses ocasions és per què hi ha un entramat tan complicat per a gestionar i sobretot per a dur a terme les mateixes tasques. Són empreses diferents, amb encomandes diferents, la qual cosa està dificultant moltíssim la contractació del personal i es retarden precisament temes com el de la sanitat forestal i altres qüestions essencials.

Perquè, qui ha tingut eixa idea tan perversa i amb quina finalitat sobretot d'establir empreses, per una part tenim VAERSA, Divalterra, Tragsa, només per a prevenció, i en tenim moltes més, més complicat encara en el tema d'extinció? Per desgràcia, hi ha hagut proves que hi havia intencions no tan lloables quan s'ha parlat d'extinció.

A nosaltres el que al final ens ha agradat de la proposta és que s'ha simplificat el problema central, que és el d'augmentar els pressupostos per a la prevenció en l'any 2018. Des del nostre punt de vista, no només s'hauria d'augmentar la partida en eixa actuació, sinó en general la conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural necessita una mirada molt més atenta d'esta cambra i dels nostres partits.

Perquè des del nostre punt de vista, des de Podem, el futur del País Valencià passa pel món rural i passa pels nostres boscos també. I aleshores esperem que en els propers pressupostos l'augment siga quantitatiu. I per altra banda, volem apostar sempre per l'estabilitat del personal que s'encarrega de fer tota eixa feina, i la nostra ambició a llarg termini també és la de deixar que treballen en la precarització, que els que estan fent treball.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. de funcionaris, passen a ser funcionaris. Bé, en fi, un missatge de positivitat cap als nostres boscos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. i els nostres recursos forestals.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Domingo Rojo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Rojo Sánchez:

Respecto al Consell y en particular la conselleria competente, lo que les pedimos desde Ciudadanos es que actúen y gestionen con diligencia especialmente en la prevención de incendios. Reconocemos los avances y los esfuerzos que está haciendo la conselleria en estos dos años, pero nuestra obligación es exigirle más compromiso, planificación y eficacia en la gestión. Entendemos que en estos dos años no se puede dar solución a dos décadas de política sin gestión ni prevención y es fundamental poner las bases de una nueva política de gestión forestal y de prevención de incendios cuyo resultado se verá en las próximas décadas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señor Ponce. (Veus i aplaudiments)

Per a expressar l'opinió del Grup Parlamentari Socialista (veus) -faré que no estic sentint-ho- té la paraula el diputat senyor David Cerdán. (Veus)

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

Es más, hará falta mucho más dinero. La consellera en algún momento dijo aquello de 11. 000 quilómetros de cortafuegos a 27 metros de anchura, 120 millones de euros. No hay dinero para eso. Lo que sí que tiene que haber es masa gris, responsabilidad y no incendiarnos aquí para luego tener que venir a apagar los bomberos con poco resultado y muchas que (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar l'ordre d'intervencions té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Miren, a ustedes se les ha llenado la boca de hablar de la crítica a la gestión del Partido Popular en este ámbito. Puedo decirles que durante la gestión del Partido Popular se hizo el mapa identificativo de urbanizaciones con interfaz urbano-forestal que, por cierto, le pedimos al Consell actual que lo publicara y no lo ha publicado; la guía metodológica de actuaciones de prevención, defensa y autoprotección de la interfaz urbano-forestal; las brigadas de prevención que fuimos pioneros en su creación; los parques naturales que cuentan con los planes de prevención, esos también los hicimos nosotros, el Penyagolosa se nos quedó a falta de resolver alegaciones pero todos los parques naturales cuentan con ese plan, eso también lo hizo el Partido Popular; estábamos estudiando la actualización del plan especial de incendios forestales; y el Patfor.

¡Claro que no es fácil! ¡Y claro que ha costado muchísimo lo que hemos hecho! Pero, eso de que no hemos hecho nada es una total mentira, hemos trabajado muchísimo, y gracias a toda esa gestión ustedes pueden ahora avanzar incluso más rápido de lo que pudimos nosotros. Y les recuerdo más, con más financiación porque en la época del Partido Popular, sobre todo en la última legislatura, y a ustedes se les llena la boca de hablar de infrafinanciación, para el Partido Popular fue muy difícil la última legislatura, y ustedes cuentan con casi tres millones de euros más, tres mil millones de euros más. Y les diré más, esos 851 millones de euros que ahora les vienen del estado por ese reconocimiento a la infrafinanciación, ¡miren a ver en qué lo utilizan! , si también va algo para medio ambiente, estaría bien, ¿verdad?

La senyor vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública en matèria de violència sexual contra les dones, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 64. 798, BOC número 184)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és l'últim -com saben vostés-, que és una moció subsegüent a la interpel·lació sobre la política general de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública en matèria de violència sexual contra les dones, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

A esta presidència ha arribat, pareix que n'hi ha una esmena transaccionada per tots els grups polítics però no ha aplegat ací, amb la qual cosa, si és així (veus), però és que això els haguera agraït que ho hagueren comunicat a la presidència perquè no era això el que ens havien dit.

¿Estan tots d'acord que es faça d'eixa manera o ho fem…? (Veus) És que a mi m'havien dit que ja ho havien parlat i que anaven a fer-ho d'eixa manera però ací encara no ha arribat l'esmena, aleshores… (Veus)

Bé, la senyora Cabedo. , en qualsevol cas és convenient que abans d'arribar a este moment eixes coses es tinguen clares, per favor.

Val, la senyora Cabedo té la paraula durant huit minuts per a defensar la seua iniciativa.

La senyora Cabedo Laborda:

Avui traem al ple una moció sobre violència sexual cap a les dones, que és una realitat quotidiana que estic segura que totes les presents ací podríem relatar algun exemple d'alguna de les seues manifestacions.

La manifestació de la violència sexual més brutal és la violació, cal recordar que a finals de l'any passat vam tindre dues temptatives de violacions al metro de València, i a principis d'enguany vam viure un cas de violació al Metrovalencia.

Altres manifestacions de la violència sexual són l'agressió sexual i l'assetjament sexual; també la sexextorsió i el grooming com casos de ciberassetjament sexual; també, igualment, trobem com a casos de violència sexual la cosificació de les dones o com anomenen les normatives internacionals com són les recomanacions de la Cedaw o el informe Sombra, o les resolucions europees, l'explotació comercial de la dona com a subjecte sexual o la seua hipersexualització. Aquestes últimes formes d'expressar violència sexual són les que conformen l'anomenada «cultura de la violació», que és el caldo de cultiu fins a arribar a l'expressió més brutal de «violència sexual».

Alguns exemples d'aquest caldo de cultiu serien, per exemple, aquest anunci (soroll de papers) on per a vendre una colònia es va entendre que el millor era mostrar les parts sexuals d'una dona, o també aquest altre anunci on una dona en actitud passiva que va ser objecte de gaudi per cinc homes presentant-lo, a més, de forma eròtica; al territori valencià també tenim exemples com un anunci que va haver de ser retirat inclús pels mateixos jutjats, com aquesta cimentera que venia el ciment a través d'una obrera molt versemblant amb la seua vestimenta, segons la normativa dels riscos laborals.

Dit açò, aquesta moció naix d'una interpel·lació que ens va preocupar sobre una campanya feta en festes populars de la Magdalena que incloïa una guia dirigida en concret a les dones quan, tanmateix, són les masculinitats no igualitàries les que produïxen aquestes violències.

Com ja vam dir en aquell moment, efectivament en els casos de les festes populars s'incrementen els casos de violències sexuals; de fet, aquesta setmana la policia local d'Alacant ha dit que en les Fogueres s'augmenten en un 50% les denúncies per agressions sexuals, però aquestes es donen més enllà de les fetes populars ja que estos exemples ho corroboren.

Per això, instem el Consell a implementar una campanya de prevenció i actuació en casos de violència sexual vinculant-la al masclisme com a origen, i tenint el pes del discurs preventiu dirigit a les masculinitats per tal d'assegurar masculinitats igualitàries i respectuoses amb les dones. Les dones estem cansades que se'ns responsabilitze de les violències que hem de patir.

Portem un exemple de com hauria de ser aquesta campanya, que és com no va ser la campanya de la Magdalena, podria ser dir: «No estic segura és no»; també, «Estic borratxa és no» (soroll de papers); «No em toques és no»; «El silenci és no»; «No és no inclús quan ja s'està al llit»; i per si encara algú no s'ha enterat a estes altures, l'única cosa que significa sí es sí. (Aplaudiments)

Instem el Consell que a través de l'Observatori de Publicitat no Sexista es faça una llista d'exemples de males pràctiques actuals de publicitats que contribuïxen a la cosificació de les dones i que, per tant, atempten a la seua llibertat sexual, com tots els exemples que hem ficat, que facen una difusió d'eixes males pràctiques però que, a més, facen també una guia de bones pràctiques per a evitar la normalització de pautes que configuren la violència sexual des del mitjans de comunicació.

Igual que estem cansades que se'ns responsabilitze de les violències que patim, també estem cansades d'observatoris que l'única cosa que fan és això, observar però d'una forma passiva. Volem òrgans actius que ens previnguen de les violències i que eviten el caldo de cultiu que creen eixa cultura de la violació.

També, demanem donar a conéixer a la ciutadania els seus drets sexuals a través de la difusió de la Declaració de drets sexual de 1999 integrant la perspectiva de gènere, volem assegurar que les unitats d'igualtat vetllen perquè la perspectiva de gènere incloga aquesta perspectiva en els projectes que desenvolupen a través de subvencions concebudes per les diferents conselleries; no pot ser que el logo d'una conselleria torne a estar en una campanya que responsabilitze a les dones de les violències sexuals.

I, per últim, instem el Consell a implementar una línia de treball sota lleis de ciutats lliures de violències sexuals on s'asseguren estratègies per a previndre i respondre l'assetjament sexual i altres tipus de violència sexual contra les dones i els xiquets en les zones públiques, continuant amb el programa que ha acordat enguany, en el 2017, l'ONU, el programa global de ciutats i espais buits, espais públics segurs per a xiquetes i dones, bones pràctiques per a previndre i eliminar la violència sexual en els espais públics; parlem d'eixos autobusos on les dones encara hem d'afrontar tocaments o eixos carrers on hem d'aguantar que se'ns dirigisquen a nosaltres sota el pretext que ens agrada que homes desconeguts, que no els hem vist mai en la vida, invadisquen el nostre espai, la nostra vida per a dir-nos coses que ells i no nosaltres consideren meravelloses.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

N'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular i té la paraula la seua diputada, il·lustre senyora Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Bueno, pues les voy a contar una cosa. Todas estas cosas las realizaba ya el Partido Popular y vienen realizándose desde hace muchos años. Así, el programa de cribado y de detección, el programa Sivio, fue editado por la conselleria en el año 2008 y se ha convertido en una herramienta muy útil para poder detectar casos. Del mismo modo, durante los gobiernos anteriores, han sido múltiples las campañas de sensibilización, de formación que han venido realizando todos los profesionales en todos los centros.

De hecho, les voy a dar un dato: este es el plan de formación del EVES. Aquí tienen el 2014. Estas son las horas que se destinó a formación en violencia de género, 374 horas. Este es el plan para este año, el 2017, el mismo plan: 288 horas. Creo que no vamos bien, que estamos dejando de lado algo tan, tan importante como la formación de nuestros profesionales.

Tenemos que dejar de filosofar, tenemos que ir a lo práctico, tenemos que poner medios, tenemos grandes profesionales, pero si no destinamos los recursos suficientes, si no les damos una adecuada formación continua y especializada, si no ampliamos el personal con figuras nuevas, ¿sabe lo que estará pasando? Que estaremos fallando a las víctimas de violencia de género, estaremos fallando a las mujeres y estaremos fallando a toda la sociedad valenciana, que en este tema hoy nos necesita unidos más que nunca.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara. Cristina. , ¿és per a acceptar. ?

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Garrigues, no li mentiré, i menys encara en tribuna. La veritat és que gestionar la seua esmena ha sigut complicat. Ha sigut complicat, perquè el Partit Popular, en la seua esmena, per una part, l'ha redactada de tal forma que. , no reconeixia en certa forma el treball que ja s'ha vingut fent i, per altra banda, vostés han inclòs mesures que esta setmana hem estat pactant amb la comissió de violències masclistes per a arribar a un dictamen, i les han redactades en la forma en la qual vostés creien millor, però no és la que nosaltres hem consensuat. Aleshores, front això, nosaltres teníem dos camins: un, no acceptar la seua esmena, o intentar encaminar-ho a través d'una transacció.

La veritat és que la transacció, a més de per eixos dos punts, tampoc ha sigut fàcil fer-la perquè, en el moment en el qual nosaltres hem elegit eixe camí, n'hi han hagut també altres partits polítics que creien que no es podia aprovar una qüestió presentada pel Partit Popular.

Aquests minuts en els quals jo li presente aquesta transacció voldria fer la reflexió sobre la necessitat d'arribar a un consens perquè ens ho estan demanant a crits els moviments que lluiten pels drets de les dones i la societat per a arribar a un pacte d'estat.

I per això el Grup Podemos creiem que el més responsable ha sigut presentar aquesta transacció reencaminant el seu contingut, redactant-lo tal com vam quedar en la comissió de violències masclistes i, també, acceptant i reflectint el treball que des de la conselleria s'ha fet.

Per exemple, vosté instava el Consell a implementar la formació del personal sanitari. La consellera ens va dir que s'ha format 4. 000 persones. Això s'ha de reconéixer. ¿És suficient? No, no és suficient. I per això en la transacció hem ficat instar el Consell a continuar ampliant eixa formació perquè siga transversal, especialment tenint en compte que n'hi han 60. 000 professionals sanitaris.

Vosté en la seua transacció indica. , en la seua esmena indica que el Consell ha de simplificar els formularis de cribratge per a detectar les violències masclistes. En la comissió vam tindre un debat sobre açò, en el qual tots els compareixents que van vindre a parlar sobre qüestions de sanitat ens van dir que, efectivament, els formularis eren farragosos, però que la solució no era simplificar-los, perquè açò no és una qüestió que s'ha de simplificar, sinó que s'han d'assegurar formularis comprensibles i accessibles a tothom.

Per això hem presentat aquesta transacció. Creiem fermament que s'ha de reconéixer el que s'ha treballat en estos dos anys. Seria irresponsable no reconéixer-ho, però s'ha de reconéixer que encara queda molt de camí per davant i que s'ha de fer de consens per part de totes les formacions.

Aquesta transacció l'hem compartida amb la resta de formacions polítiques, perquè, tot i que era una qüestió de Podemos amb el Partit Popular, creiem que els consensos són també fent partícips als altres partits polítics, i estem orgulloses que finalment totes ho hàgem acceptat, entés i que finalment hagen signat tots els partits polítics aquesta transacció.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Tots els grups són coneixedors de la transacció que s'ha arribat entre ponent i esmena?

En tot cas, la diputada. Blanca Garrigues, té vosté la paraula per a informar-nos d'esta entesa.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies. , diputada.

Senyories, continuem el debat.

Ara, crec que seran conscients que s'ha arribat a un acord sobre la proposta originària de Podemos, s'han afegit -i ha acceptat la ponent del grup- cinc punts més. I ara debatem sobre esta nova proposta que n'hi ha damunt la taula.

Seguirà amb el debat els grups parlamentaris que no tenen esmenes. En primer lloc, el Grup Ciudadanos. Donarem la paraula a la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyories.

El senyor president:

La senyora García González:

Un problema que está en sus manos resolver como miembros del botànic. Así que les pido que saquen el cronometro y vayan al Consell con el tic-tac, tic-tac.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a fixar la posició de Compromís, la il·lustre diputada Maria Josep Ortega.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Jo vull començar la meua intervenció amb unes paraules d'Eduardo Galeano, que va dir: «El miedo de la mujer a la violencia del hombre es el reflejo del miedo del hombre a la mujer sin miedo. »

Miren, saben vostés que a l'estat espanyol es viola una dona cada vuit hores, tres violacions per dia. I saben vostés el que podem fer per arribar a acords si eixos acords se demanen? Doncs, miren, saben el que podríem fer entre d'altres coses? No permetre que el pressupost general de l'estat per a lluitar contra eixa barbaritat siga enguany encara menor que en el 2010. Però crec que (aplaudiments) a això ja han arribat vostés tard també.

Mire, en primer lloc vull donar les gràcies al Grup Podem per portar hui esta moció i per portar a esta cambra la denúncia dels fets succeïts. Però, clar, jo recordava que esta moció venia motivada per una interpel·lació sobre una campanya, una propagació d'una guia que es dia «Controla en la Magdalena», donant consells que tots, tots, vam considerar que eren absolutament sexistes. I hui veníem a dir que Compromís, igual que Podem, com la consellera de sanitat i la consellera d'igualtat, també van considerar esta campanya que era sexista i que carregava de culpa les dones. I per això es va retirar immediatament. I per això, no com altres formes se governava, se va admetre i se va retirar. Efectivament, perquè no podem aconsellar les dones a protegir-se en la Magdalena i tindre croissants matxirulos pels platós de televisió i quatre princeses embadalides mirant eixos croissants matxirulos plens d'anabolitzants.

Als espais públics, als carrers, en festa o sense festa, eixos són espais per a la igualtat i mai per a la por. I jo pensava que hui veníem a parlar de la campanya, de la Magdalena, i com a molt, dels croissants. Però ara me trobe que tenim ací una esmena, que se va presentar pel Partit Popular, que s'ha transformat i s'ha refós en una transaccional que ni parla de magdalenes ni parla de croissants, me referisc als punts que afegim. És totalment oportunista.

Jo no sé si era per parlar dotze minuts més o si era perquè de repent s'han fet més feministes que ningú en vint anys, perquè han estat vint anys (aplaudiments) que no volien ajuntar peres ni pomes, vint anys sense fer res. I ara resulta que quan el Consell sí que està fent, ara, de repent, els ha vingut la inspiració feminista i porten el cartell més gran que ningú.

Mire, esta esmena que vostés presenten, vullguen vostés o no, no parla del que parlava la moció. Perquè vostés estan ahí parlant de recursos de centres sanitaris, de protocols d'actuació ràpida, de formació de professional sanitari. Xe, presenten una PNL parlant de sanitat! Però què ha de vore una cosa amb l'altra?

I després també presenten uns altres punts que parlen de mesures que ja existixen. I si no existixen algunes d'elles és que ja estan posant-se en pràctica, com abans s'ha estat explicant.

Per què no han fet una moció nova, senyories? No s'adonen que el treball d'esta cambra és legislar perquè després el Consell execute. Això és una falta de respecte, vindre ací a aprovar coses perquè després el Consell haja de contestar que ja està fet, això és una falta de respecte, i no és el nostre treball, senyories, eh?

Nosaltres anem a votar a favor. Sí que votarem a favor, perquè volem que siga açò una força unitària. Sí, aleshores, sí, senyoria, sí, entonces o aleshores, com vosté vullga. Però nosaltres el que tenim clar és que ací no mos paguen per a ficar en una moció que s'executen coses que ja estan executant-se, i que s'aprofiten punts que han sigut aprovats per una comissió, per a l'eradicació de violència masclista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

. i que se porten ací com a punts per a executar ara.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ortega Requena:

Això no entra en (inoïble) . (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora Blanca Garrigues, per a rèplica. Com és vosté coautora del. , és coautora de. Article 71, senyories, article 71.

Després la senyora Ortega tindrà temps de replicar-li.

Senyories, s'ha arribat a un consens i a un acord entre la proposta i l'esmena d'addició de la senyora Blanca Garrigues. Per eixe motius des de (veus) .

Senyora Blanca Garrigues, té vosté quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

Todavía no he entendido qué es lo que les molesta, de verdad que aún no lo he entendido.

No sé si les molesta que hablemos de luchar contra la violencia, que colaboremos aportando medidas, porque esta moción es del Grupo Podemos. El Grupo Popular lo único que hace es intentar mejorar una propuesta con medidas que han salido de profesionales que han venido a comparecer y que han dicho que lo que usted dice que están haciéndose no es verdad. Que falta formación, que faltan recursos, que falta implementar medidas que ustedes se comprometieron a implementar como la medida del psicólogo.

Mire, señora diputada de Compromís, le molesta que nosotros tomemos iniciativas, que adoptemos medidas, que hagamos propuestas. Le molesta todo lo que viene del Partido Popular. Si lo ha dicho antes la representante de Podemos. Nos ha costado mucho, porque no querían presentar algo que venía del Partido Popular. ¡Esa es la realidad! ¡Esa! (Aplaudiments) Esa es la triste y dura realidad, que les molesta todo lo que viene del Partido Popular. Les molesta hasta cuando contra la violencia de género. Es que, por decencia, deberían callar y decir, miren, pues tienen razón, esas medidas son buenas, las hemos aprobado todos fuera de aquí. ¿Qué pasa? ¿Que en el papel quedan muy bonitas, pero cuando hay que implementarlas ya no son tan bonitas? Porque nosotros apoyamos una iniciativa suya pidiendo al gobierno que aumentaran los fondos. Y nosotros la apoyamos, siendo del Partido Popular. Pero ustedes, ustedes, votaron en contra de una enmienda del Partido Popular para subir el presupuesto aquí, contra la violencia de género. ¡Votaron en contra! ¿Cómo pueden hablar de aumentar el presupuesto de violencia de género cuando votan en contra? (Aplaudiments) Por lo menos, cállense y no hablen de eso.

Luego dice que qué tiene que ver las medidas que pretende el Partido Popular en su enmienda, qué tiene que ver con la moción subsiguiente que presentó…, o con la interpelación que presentó la señora Cabedo. ¿Se ha leído usted la moción de la señora Cabedo? Yo creo que no se la ha leído, porque de lo que habla es de instar al Consell a implementar una campaña de prevención y actuación en casos de violencia sexual; instar al Consell, a través del Observatori de Publicitat que es faça una llista de centres de males practiques; donar a conéixer a la ciutadania els seus drets sexuals a través de la difusió de la declaració de drets sexuals. ¿Qué tiene que ver esto con la campaña de la Magdalena?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Ortega, des de l'escó. Per a. És que estem aplicant l'article 71 del reglament que (inintel·ligible) .

Senyora Ortega, i després acabarà senyora Rosa.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Ortega Requena:

Sí, senyora Garrigues.

Benvingudes totes les propostes que siguen per a millorar i per anar contra esta barbàrie social.

El que no podem entendre, el que no podem entendre és que una moció estiga anant per un sentit i vostés presenten unes esmenes que no tenen res a vore, perquè vostés vorà relació, però si hagueren posat unes esmenes dedicades a educació, també podíem vore que de forma transversal estan relacionades, peres, pomes, croissants i magdalenes, el que vostés vullguen. Que no! Que això és garbellar aigua!

I deixen ja de fer-me gestos amb les mans. Si volen posar-me nerviosa, no ho van aconseguir. (Remors) Per favor, ja està bé! És que no paren, ni baix de l'aigua! És increïble! Per favor, deixen parlar! Per l'amor de Déu!

El senyor president:

Per a l'amor de Déu, deixen parlar la diputada. (rialles i aplaudiments)

La senyora Ortega Requena:

Efectivament.

El senyor president:

. que ja estem acabant.

Senyora Ortega, continue vosté.

La senyora Ortega Requena:

Bé, a mi no em fa gràcia que m'interrompen parlant, la veritat, i crec que a ningú, a vostés tampoc.

Miren, des de 2010 el pressupost d'Espanya destinat a la prevenció de violència masclista s'ha retallat en un 26%; ha passat de 34,3 milions d'euros a 25,2 en el 2016. Pense que això…, haurien vostés de fer un pensament.

Però, mire, el tema del protocol d'atenció a les víctimes, per donar una atenció específica a les dones víctimes del masclisme. Són ateses ja en el sistema sanitari. Quan vostés estaven es feia una vegada a l'any en l'època del 8 de març. En 2016 es va impulsar una campanya intensiva de cribratge, es va impulsar, efectivament, clar que sí. Demanen vostés campanyes de formació dels professionals de la sanitat. En 2016, més de 4. 500 professionals del sistema sanitari van rebre eixa formació i més que se'n faran, més.

Però és que a més, mire bé la seua esmena, dins de l'Escola Valenciana de Salut, EVES, ja hi ha programes de cursos de violència de gènere per al personal sanitari amb caràcter obligatori en el MIR, ja n'hi ha, senyoria, ja n'hi ha. També s'ha reeditat i redistribuït la guia per a l'actuació solitària davant la violència masclista, els centres sanitaris són espais segurs i lliures de violència de gènere des de l'any 2015.

Però és que a més este Consell ha anat més enllà, més enllà de les coses que vostés proposen. Perquè, mire, per posar-li un exemple, s'està treballant amb dones en situació d'especial vulnerabilitat, s'està treballant amb el plec del suïcidi, amb l'estratègia de salut sexual i reproductiva o en la via d'intervencions addicionals que incorporen la perspectiva de gènere. En tots estos plans s'incorpora la perspectiva de gènere. A més, hi ha un protocol d'actuació sanitària davant la mutilació genital femenina, que és una mesura pionera en tot l'estat espanyol.

Senyoria, jo m'alegre molt de les seues mesures, però els demane, per favor, quan vulguen tindre dotze minuts d'intervenció, facen una altra, una altra PNL que els recolzarem plenament o els farem nosaltres les esmenes que toquen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, finalitzarem este apassionant debat amb la intervenció de la responsable del Grup Socialista, Rosa de Falastín, i finalitzarem, si no hi ha rèpliques, este ple. Per tant, té l'honor vosté de cloure esta sessió plenària.

La senyora Mustafá Avila:

Gràcies, senyor president.

Jo vaig a intentar centrar-me, perquè tinc la sensació que hui ha vingut ací cadascú a parlar del que li dóna la gana.

El nostre suport a la seua moció, perquè entenem que inclou mesures que són justes. Perquè, com diu la gran mestra Amelia Valcárcel, la política és l'ús eficaç, just i honest del pressupost. Per tant, dediquem recursos a garantir la llibertat, la integritat i els drets sexuals de les dones. Perquè encara hi ha molts espais on s'han de defensar els drets fonamentals de les dones. Perquè la societat continua funcionant amb violència contra les dones, perquè és la manera més fàcil de mantindre la nostra exclusió. Si continuem amb eixes campanyes que focalitzen la responsabilitat de no ser agredides sexualment les dones, el que farem és perpetuar els rols que ens recloïen a l'àmbit privat, com sempre, i eixes coses de dónde vas tan solita, como en casa en ningún sitio. I, miren, no.

Diu la moció que s'ha de fer entendre que la violència sexual és un tipus més de violència masclista. Clar que sí. Mire, la societat sap que la violència contra les dones és il·legítima. I, per tant, cal identificar totes les seues cares i s'ha d'explicar, sí, perquè és que la igualtat no sorgirà mai, ni s'aconseguirà de forma espontània.

Respecte a la publicitat i mitjans de comunicació, jo supose que han llegit esta setmana una notícia d'una discoteca de Benidorm que estava buscant cambreres. I deia que les buscava guapes, amb bon físic. I entenc que això últim no es referia a una analítica de sang amb els paràmetres correctes, evidentment, si no a un estereotip hipersexualitzat de dones. Però el que més em va cridar l'atenció és que deia que si les cambreres tenien nóvios gelosos que les controlaven des de la barra tirarien les xiques al carrer. És a dir, que si la direcció de la discoteca presenciara l'assetjament d'una dona, en compte de donar-li suport i ajudar-la la deixarien sense faena. Miren vostés si fa falta llistat de males pràctiques i pedagogia, perquè és que encara deia l'encarregat de la sala que si estaven boges i en què s'havia ofés les dones.

Respecte a la posició del PP, mire, l'esmena era totalment innecessària sincerament, pense com la senyora Maria Josep Ortega. Vindre ací a parlar de coses que ja s'estan fent, evidentment serà per a tindre més temps per a parlar o per a fer-nos perdre el temps a tots i a totes els que estem ací, a dir que s'amplien els recursos per a detectar la violència de gènere als centres sanitaris.

Han parlat del cribratge, que sí, que era una mesura que va implantar el govern del Partit Popular. És cert, sí, la va implantar. Però saben vostés el que feien amb això? Saben com gastaven el cribratge? Saben quan s'ha augmentat? En un 182%. Perquè vostés el que feien era el més de febrer feien cribratge i aixina tenien unes dades per a traure el 8 de març i penjar-se una medalleta. Però saben vostés què passa? (Aplaudiments) Que és que a les dones ens assetgen, ens maltracten i ens assassinen en febrer, en març, en abril, en juny, a l'estiu, a l'hivern, tots els dies de l'any, senyora Garrigues, que no sé si m'està escoltant. Bé, vint anys sense fer res i ara volen vindre ací a fer estàndard de la igualtat. De traca, senyora Garrigues i senyors i senyores del Partit Popular, de traca.

Nosaltres sabem que el govern valencià assumix que la igualtat ha de ser mantinguda políticament i per això està treballant en un pacte valencià contra la violència de gènere que, per suposat, entenc que inclourà mesures contra la violència sexual. El Consell ho té clar i el Grup Socialista també. Tot el nostre suport i la llibertat de les dones és part de la llibertat d'esta societat. Endavant i el nostre vot favorable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, finalitzat el debat passaríem a votació. Anem a votar la moció subsegüent del Grup Podemos amb la incorporació de l'esmena del Grup Popular.

Senyories, comença la votació.

Senyories, queda aprovada la proposta per unanimitat amb 83 vots. (Aplaudiments)

Senyories, han fet vostés un bon treball. És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

