Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 2 d’abril de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 45. Segona i darrera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre el desistiment per part del govern espanyol de la proposta de reforma legislativa del Decret 195/1989, de 17 de febrer, on s’estableixen requisits i procediments per a sol·licitar ajudes destinades a fins d’interés social derivades de l’assignació tributària del 0,7% de l’IRPF, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 33. 158, BOC número 138)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

El problema es que los pilotos de líneas aéreas hacen huelga contra el que les paga, que es su empresa. El señor presidente, con sus incomparecencias, está haciendo huelga aquí contra quien le paga, que es el pueblo valenciano.

(Aplaudiments)

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

El Ple de les Corts Valencianes i el seu ordre del dia el fixa la Junta de Síndics, no un vicepresident del govern.

I el decor a esta institució reclama que vosté convoque immediatament la Junta de Síndics perquè no se pot organitzar el ple d’acord amb el que diu el govern.

Falta al decor aquell que amaga informació a estes Corts per a evitar que el president Camps comparega i això fa incrementar la sospita que tenim davant un president que no dóna la cara a les Corts Valencianes.

Molt bé que acompanye a sa majestat la reina, però molt bé que comparega a estes Corts, com podia haver-ho fet.

Per tant, demanem que vosté responga al que ha dit el Grup Socialista i que convoque immediatament la Junta de Síndics.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre el desistiment per part del govern espanyol de la proposta de reforma legislativa del Decret 195/1989, de 17 de febrer, on s’establixen requisits i procediments per a sol·licitar ajudes destinades a fins d’interés social derivades de l’assignació tributària del 0,7 de l’IRPF,

presentada pel Grup Compromís. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Nosaltres considerem que no s’ha contestat la petició del Grup Socialista, a la qual nosaltres hem donat suport. Considerem que s’ha alterat el Ple de les Corts Valencianes. Considerem que ací hi havia d’haver estat el president de la Generalitat valenciana.

Considerem que hi havia temps suficient.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Considerem que hi havia temps suficient per a arreglar les agendes del president de La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

El punt és el que ens ocupa i el que preocupa als ciutadans, perquè el que vosté ha provocat és que s’incremente la sospita contra el president Camps.

Per què no ve el president a respondre a l’oposició? Per què no ve el president? Se podia haver arreglat fàcilment i el senyor Luna ha informat de com, d’acord amb el reglament, se podia haver arreglat que hui el president Camps, en funció de la seua alta institució, estiguera acompanyant sa majestat la reina i haguera vingut a estes Corts a respondre les preguntes de l’oposició.

¿És que no n’hi ha prou en silenciar les preguntes i en negar les preguntes a l’oposició en aspectes que preocupen moltíssim la ciutadania? No és suficient això?

La senyora presidenta:

(protestes i veus)

El senyor Morera Català:

Bé, mos criden a l’ordre i com que nosaltres sí que som respectuosos amb la institució, a diferència d’altres, done per presentat el punt perquè no és suficient que mos neguen preguntes, que no comparega el president, sinó que ara mos criden a l’ordre per preguntar d’un tema que preocupa els nostres ciutadans.

I que tenim un president que està en Alacant, no està en Milà. No està en Milano, sinó que està a Alacant, i això considerem que és gravíssim, que el president Camps no estiga hui ací per a respondre les preguntes de l’oposició.

Done per presentada la PNL i me reserve el torn de rèplica.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Doncs bé, en nom d’Esquerra Unida, he de dir que discrepem del criteri de la presidència. Creem que no és el mateix que un conseller no vinga a contestar a una pregunta que se lleve un punt de l’ordre del dia i pensem que el senyor Camps defuig, una vegada més, la seua responsabilitat de vindre a donar la cara davant de les Corts Valencianes.

Tot i dit això, com sí que ens preocupa molt el que passa amb el 0,7 i sí que ens preocupa molt el que passa en les ONGD, el que volem és dir que donarem suport a aquesta proposició, entre altres qüestions perquè podem entendre quina és la decisió del govern espanyol d’intentar concentrar al màxim possible les intervencions pel que fa a les ajudes al desenvolupament, però entenem que en este 0,7 hi ha també una altra sèrie de qüestions que fan referència a les ajudes socials, que no tenen per què gestionar-se des de la centralitat.

Nosaltres apostem per la federalitat. I forma part també de la federalitat, primer, donar credibilitat a aquestes Corts, cosa que alguns no estan fent, perquè a molts se’ls ompli la boca de la comunitat i de la importància de la comunitat, i quan estem passant de defensar en este cas les organitzacions que tenen una presència al País Valencià, encara que no tinguen presència a nivell de l’estat, però que són absolutament rigoroses en tots els plantejaments que fan referència als programes de cooperació i als programes d’intervenció social, doncs bé, nosaltres entenem que això s’ha de gestionar des del País Valencià, no pot ser que se defuja eixa visió que en teoria a l’inici de l’estat de les autonomies s’albirava, que és aprofundir en els criteris d’un estat federal. I jo el que demane és que aquelles persones que estan dient que nosaltres no tenim decoro institucional perquè no respectem que avui el senyor president està amb la reina. Jo els he de dir que jo sóc republicana, més en el setanta aniversari del final de la República. I, per tant, tot el decor, però crec que el president de La Generalitat ha d’estar ací perquè té temps de tindre ocis amb personalitats de l’estat, que no defuig, clar, acompanyar la seua excel·lència la reina. Torne a dir, jo el respecte institucional, però jo entenc que la primera obligació del president de La Generalitat és donar compte davant de la primera institució política del País Valencià, que són Les Corts. I defugir eixa responsabilitat és no complir amb les seues obligacions com a president de la Generalitat valenciana.

Doncs bé, crec que, i reitere, el nostre suport a la proposició, creguem que és una proposició encertada, que en estos moments la major part de les ONG valencianes estan demanant que no se’ls excloga per uns criteris que, torne a dir, poden ser ben intencionats, però en la pràctica el que estan fent és deixar fóra de les tasques d’intervenció i de col·laboració al desenvolupament de les ONG del País Valencià i d’altres llocs de l’estat espanyol. No és un problema sols de les ONG valencianes. I jo crec que tot el món, sobretot si realment està al teixit social i està treballant en el que representen estos moviments no governamentals, hauria de donar-li un suport a aquesta proposició.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

que no da explicaciones, que no informa a los grupos parlamentarios. Y les diría, señores del Partido Popular, que no utilicen ustedes el nombre de la reina para esconder al presidente,

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Sólo cuando conozcamos la decisión final del ministerio entenderíamos que Les Corts se posicionasen.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, intervinc en nom del Grup Popular i pense que este punt que avui estem debatent haguera correspost a ahir, però, per la complexitat de la sessió, s’ha traslladat a hui, a este matí. Haguera transcorregut en altres

, eh? , si no s’haguera utilitzat per part de la resta de grups parlamentaris, fent ús del que jo considere una perversió parlamentària per a utilitzar-ho per altres fins que són els propis del que avui estem parlant aquí.

Estem parlant de temes importants, de temes que mos preocupen. I, per tant, jo vaig a cenyir-me al que representa en la proposició no de llei que ha presentat el Grup de Compromís, encara que no mos ha explicat els motius, però

li vaig a dir que nosaltres anem a recolzar-la. Anem a recolzar eixa proposició no de llei perquè considerem que és útil i necessària.

Jo, escoltant abans els altres representants, supose que a la senyora Tirado li ha traït el subconscient quan ací ha dit que per primera vegada el president Zapatero complix. Això ho ha dit quan ha començat.

(Aplaudiments)

«Per primera vegada el senyor Zapatero complix». Això vol dir que són moltes les vegades que no ha complit.

Per primera vegada, per primera vegada, en el mes de març augment en 130. 000 aturats, per primera vegada des de fa molts anys. O siga, estem incrementant l’atur també quan estem parlant de mesures que són necessàries per a molts dels aturats que tenim a la nostra comunitat.

Si volen escoltar els senyors diputats.

Estem parlant de mesures que són per als aturats que tenim a la nostra comunitat –estan molt nerviosos avui–, i ens trobem davant d’un nou retall, d’un nou retall per part del govern del senyor Zapatero per a la nostra comunitat. Pareix que a cadascuna de les propostes que han de vore a la nostra comunitat per al govern de l’estat són sols per a castigar la nostra comunitat.

Estan molt equivocats! I este no és el camí que puga justificar-se. Al contrari, els ciutadans veuen cada vegada més el poc interés dels socialistes valencians a l’hora de defensar els interessos de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

Esta vegada es tracta de poder actuar abans que tinga materialitzat este retall, tal com preveu l’esborrany –que abans al·ludia, havia d’al·ludir perquè així ho dia en la seua exposició de motius el senyor Morera–, dins de les declaracions de renda d’eixe 0,7 destinats a fins socials.

Per tant, són diners que, si dins de la convocatòria els donaria la probabilitat de participació a totes les ONG, no restringir-lo a les ONG d’àmbit nacional, no parlaríem d’una nova discriminació, sinó que ho faríem en el segon apartat de la proposta, on sol·licite que estes quantitats siguen transferides a La Generalitat per als fins que són aportades. I, en conseqüència, siga la pròpia Generalitat qui, a través de la referent convocatòria, puga repartir la citada aportació dels valencians a fins socials.

Vivim en uns moments que fan que cada dia siga més necessari que el govern tinga en compte les necessitats socials i que no produïsca un nou retall a les assignacions o tinguen un retall les nostres organitzacions no governamentals que no tinguen un àmbit nacional. I estan treballant de forma important en assumptes socials dins de la nostra comunitat.

Però, per què dia jo allò del retall d’estes prestacions? Perquè no ens ve de nou en temes socials allò del retalls. Si no, ho poden vore en molts dels programes que per al 2009 han tingut un retall important per part de l’estat.

Parlaríem de la conciliació de la vida familiar i laboral, que l’any anterior teníem 3. 232. 245 euros i enguany no hi ha diners.

El Pla d’acció de majors, que també ha tingut un retall de més de 7,5 milions d’euros. El Pla del voluntariat, que l’any passat teníem 335. 481 euros, i, per a enguany, sols se deixen 150. 000 euros. 150. 000 euros, i, a més, ja estan destinats a allò que és la celebració d’un congrés estatal. Per tant, no hi ha diners per a finançar el voluntariat.

El Pla de suport al poble gità, que també s’ha reduït en més d’un 65 per cent l’aportació de l’estat a la nostra comunitat per a enguany. El Pla d’acció per a persones amb discapacitats, que s’ha reduït un 39%. El Pla de concerts dels serveis socials municipals, els quals estan congelats des de fa moltíssims anys. I, naturalment, La Generalitat enguany fixarà una quantitat de 16,5 milions d’euros envers dels 9,5 milions que fica l’estat.

I per a programes per a la família i la infància, els quals també han tingut una reducció important durant este any.

Malgrat tots eixos retalls que estic dient-li, a pesar de tot això, La Generalitat assumix el seu cost perquè eixos programes els tire endavant, per a dotar-los de continuïtat i continuar recolzant mesures a les famílies que ho necessiten.

En definitiva, i davant d’esta nova proposta de retallada de fons per a fins socials que aporten els valencians i que no poden anar destinats a les ONG, i davant dels indicadors que ens estan dient –com dia al principi– que està pujant l’atur, que està incrementant les necessitats socials a la nostra comunitat per part de molts col·lectius, i en el moment que l’estat hauria d’estar més al costat i no ho està, nosaltres anem a recolzar la proposta que des del Grup Compromís fa el senyor Morera amb tot el seu contingut.

Per tant, nosaltres, senyor Morera, anem a aprovar el que vosté en un principi havia d’exposar ací i que pels seus motius no ens ha pogut exposar. Pensem que haguera sigut millor que eixe punt haguera continuat –com dia al principi– de la forma com s’haguera hagut de tractar, amb el respecte i consideració per a totes les organitzacions no governamentals de la Comunitat Valenciana que necessiten d’estes ajudes que el govern d’alguna forma, d’esta nova forma d’actuar, també deixarà fora de les mateixes convocatòries.

I, per tant, nosaltres anem a allò que els importa als ciutadans, a poder recolzar esta proposta perquè puguen arribar les ajudes a les persones que més ho necessiten en estos moments que passem situacions importants de crisi i de necessitats econòmiques a la nostra comunitat. Per tant, nosaltres acordem això i no estem en allò que, realment, és una tramitació normal, parlamentària, tal com ha dit la nostra presidenta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup ha presentat una proposició no de llei per a defensar els interessos valencians en una tema molt concret. Creiem que es defensen els interessos del poble valencià de forma rigorosa i no entenem que es defenguen els interessos del poble valencià anant a amagar-se darrere de ningú i eludint les seues responsabilitats institucionals.

Presidenta, m’estan tallant!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo lamente que el senyor Maluenda s’haja sentit al·ludit, perquè jo simplement he dit que no se defenen els interessos del nostre poble eludint les responsabilitats institucionals. Si vostés s’han sentit al·ludits… Allà vostés!

Però, en tot cas, jo vull agrair el suport favorable de la diputada d’Esquerra Unida, Glòria Marcos, i del Grup Popular, efectivament. I lamente la posició del Grup Socialista perquè crec que podríem haver arribat a un acord.

En definitiva, el que estem demanant en esta proposició no de llei és que es respecte el reial decret que des de l’any 1989 ha articulat les ajudes a les ONG amb caràcter autonòmic. I ara, per una decisió unilateral de la ministra Cabrera, les ONG valencianes, i totes les ONG d’Espanya d’àmbit autonòmic, es voran privades d’eixes ajudes si no es rectifica.

Per això, li dic que la seua exposició em sembla molt correcta. No tinc cap inconvenient en reconéixer que el govern central està fent molt i ha millorat substancialment les ajudes que destina a les ONG, com també a l’església catòlica, que ha millorat moltíssim el seu finançament. Però no sé per què estes Corts Valencianes no han d’expressar la seua voluntat, la seua posició, en eixa rectificació anunciada per part de la ministra però encara no concretada.

Quina por n’hi ha que estes Corts no defensen els interessos valencians, els interessos de les ONG valencianes en l’aportació que els ciutadans valencians han fet lliurement perquè vaja destinat una part dels seus recursos, a través de la declaració de l’IRPF, i no puguen retornar –com ha sigut tradicional– a les ONG d’àmbit autonòmic? Quin problema n’hi ha amb això? Si és que estes Corts són les Corts Valencianes! I el que han de defendre són els interessos valencians amb una fórmula que havia funcionat i que la ministra unilateralment vol canviar.

Rectificar és de savis, rectificar és de savis. I la ministra ha anunciat que va a rectificar. No per voluntat pròpia, sinó perquè no té la majoria absoluta en les Corts espanyoles, majoria que té en precari. I vostés sabran el que estan fent al País Basc aliant-se amb el PP! Vostés sabran el que estaran fent. Una decisió legítima. Un acord del PSOE i del PP. Però no té suports importants en el Congrés dels Diputats. Mire, si està rectificant la ministra és perquè no té majoria al Congrés dels Diputats. No perquè no tinga un afany centralitzador que trenca amb l’esperit i amb la voluntat del que és l’estat autonòmic, i, per tant, deixa en precari a les ONG valencianes.

Jo crec que vostés haurien de donar suport a açò, perquè no estaria malament que estes Corts expressaren la seua voluntat davant el Congrés dels Diputats i davant la ministra, per a dir-li que ha errat, s’ha equivocat, que ens pot deixar sense ajudes a les nostres ONG i les ONG, la coordinadora d’ONG valencianes –que ahir se reuniren per a treballar en un pacte valencià contra la pobresa– es poden quedar sense recursos per una ministra que ha pres una decisió equivocada. I crec que és bo que és ho puguem dir compartint la filosofia del que vosté ha assenyalat.

Per altra banda, senyor Mundo, què ha fet el govern valencià per alçar la seua veu en este tema? Ha fet alguna cosa? Si l’ha feta, ens la podria explicar? Jo no la conec. Potser estaven vostés més ocupats en altres coses, potser estaven preocupats en altres coses i d’esta no. Però, m’agradaria –ara que està el conseller– saber si en la modificació del reial decret, a través d’una ordre, que posava en perill les ajudes a les ONG valencianes, el govern valencià ha fet alguna actuació. Jo m’he preocupat de mirar-ho i no ho he vist. Potser no ho haja trobat, però m’agradaria escoltar –tenim ací al conseller, li preguntaré– si s’ha fet alguna acció, gestió, demanda, per a defensar les ONG valencianes.

M’alegre que el seu grup parlamentari done suport a esta ONG, però no hem vist massa o no hem conegut eixa diligència per part del govern valencià per defensar els interessos de les ONG valencianes que, davant l’ordre ministerial de la ministra, estaven en una situació de desemparament total.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Pero, eso no es lo peor. Es que usted nos está pidiendo que nos posicionemos sobre algo que está siendo superado por el tiempo –la ministra ya ha rectificado en este asunto–, y que las Cortes Generales también lo han superado en ese acuerdo, sobre algo que como tal ya no existe. Antes le hablaba de un gran acuerdo en fecha 10 de marzo, en el Congreso de los Diputados, entre los que figuraba, evidentemente, el Grupo Parlamentario Socialista, pero también, entre otros, estaba Convergència i Unió y Esquerra Republicana de Catalunya.

Y en relación, además, a esta proposición no de ley, cuando se fija en la segunda parte de la propuesta de resolución, en el segundo punto, «Les Corts demanen al govern espanyol l’activació el traspàs de la gestió del 0,7 de l’IRPF que els valencians i valencianes destinen a finalitats socials», pues bien, ustedes, en las Cortes Generales, en un debate, en una proposición no de ley similar, el señor Alonso Aranegui decía lo siguiente –y lo voy a decir literalmente–, que «lo que defiende es que el estado debe contar con un instrumento que es importante para la cohesión social, para garantizar también la cohesión entre los distintos territorios para que haya una solidaridad general. Fragmentar la concesión de estas ayudas con cargo al 0,7 complica, sin ninguna duda, la gestión, el seguimiento de las políticas que se pueden impulsar con cargo a este fondo».

Pero, no obstante, –y finalizo– les voy a decir a los dos grupos tan solo una última reflexión. Nosotros somos un partido que mira al futuro. Somos un partido con capacidad para llegar a consensos, para llegar a acuerdos, con capacidad para propiciar diálogo, pero sobre todo lo que buscamos, en definitiva, es el interés general de todos y todas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

(Veus i remors)

(Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la política general de la conselleria en matèria de contractacions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 32. 830, BOC número 137)

La senyora presidenta:

Y continuamos con el orden del día del pleno: «Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Governació sobre la política general de la conselleria en matèria de contractacions, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Per a la seua. per a la seua presentació i defensa, per part del Grup Socialista, té la paraula.

(se sent una veu que diu: «Compromís, es la del Compromís»)

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el Grup Compromís presenta aquesta moció derivada de la interpel·lació al senyor Serafín Castellano, –recordem– una interpel·lació –els recorde als membres de la cambra– que parlava de la política de contractacions que fa la Conselleria de Governació.

He de dir que em va sorprendre que una interpel·lació similar a la meva, però en aquest cas al conseller d’Infraestructures, no s’acceptara per part de la Mesa de Les Corts. He d’entendre que pràcticament era literal a la que en aquell moment presentàrem el Grup Compromís i que. Bé, no molt sovint, però vam trobar que sí que es va trametre i vam poder debatre amb el senyor Serafín Castellano sobre la política de contractacions.

Res ens va deixar clar el senyor conseller, però nosaltres volem presentar avui aquesta moció per a que es torne a parlar sobre este tipus de contractacions i la política que el Partit Popular utilitza en les institucions valencianes per fer aquestes qüestions.

Bé, les organitzacions internacionals utilitzen, com un dels indicadors per a determinar el grau de corrupció de les societats contemporànies, entre altres sistemes, la quantitat de contractes públics o privats que s’utilitzen; el grau d’afinitat o amistat entre els contractants i els contractes; les formes d’atorgar els contractes; i el control que els responsables polítics exercixen sobre els encarregats, funcionaris o treballadors a l’hora de realitzar els esmenats contractes.

Òbviament, com més alt és el grau de corrupció en una societat, la governabilitat democràtica i el propi sistema democràtic es ressent, ja que són indicadors que creixen de forma inversament proporcional al menyscabament de la qualitat institucional.

Pràctiques com les que s’estan coneixent a la nostra comunitat, que sospitàvem ja el Grup Compromís, però que s’han fet patent en els últims mesos, s’estan generalitzant.

Li llig la definició de

segons Nacions Unides: «És quan una persona o grup o sector es beneficia directament o indirectament de manera il·lícita, posant els seus interessos personals, grupals o sectorials per damunt dels altres i sense tota ètica. »

La corrupció està associada a diferents factors: abús de poder, que s’expressa mitjançant l’ús d’oportunitats de les posicions polítiques o privades per a obtindre beneficis grupals o personals; carència i/o debilitat dels procediments i mecanismes institucionals que garantixen la transparència en l’exercici de les funciones; debilitat en els marcs legals que tipifiquen i sancionen la corrupció administrativa pública; reforçament de les actituds individualistes i el consumisme, substituint els valors ètics com la solidaritat, honestedat i responsabilitat; i la impunitat en què es troben els actes de corrupció, sobretot en l’administració pública.

En esta administració, es donen totes i cadascuna d’estes condicions d’abús de poder, debilitat institucional, debilitat del marc legal, reforçament de les actituds individualistes i impunitat dels imputats en casos de corrupció. El cas del senyor Fabra és una bona mostra del que dic.

La corrupció s’expressa de múltiples maneres, sent algunes de les seves expressions més visibles el tràfic d’influència i l’obtenció de prebendes personals.

Ara bé, la corrupció pot ser de diferents tipus d’acord amb la seva naturalesa i d’àmbit on es produïsca; per un costat, corrupció política, per l’obtenció de beneficis personals o grupals de manera il·lícita pel poder o vincles, a més de per mitjà de l’exercici de l’activitat política o de representació; i corrupció administrativa pública, per l’ús de la funció pública per a l’obtenció dels beneficis personals, familiars o grupals en detriment del patrimoni públic.

Jo em pregunte: es veuen alguns dels presents reflectits en aquestes definicions? Jo crec que sí.

Però més alt grau de corrupció s’aconsegueix quan en treure a la llum els mecanismes i relacions que generen la corrupció, com succeeix en alguns països subdesenvolupats dictatorials, el mateix sistema tracta de justificar, de modificar les lleis per a convertir l’il·legal en legal i en pràctica permesa, i inclús d’exalçar socialment estes pràctiques fins a convertir en denunciable la pròpia denúncia de la corrupció. Això és el que s’aconseguix. aconseguix el senyor Fabra quan es mofa dels seus denunciants o quan es vanaglòria d’aconseguir connectar els seus i generar un vot captiu.

Però, per desgràcia, alguns dels actuals responsables polítics del Partit Popular s’estan lliscant perillosament pel pendent fabrista en reconéixer les seves relacions personals amb empreses de familiars i amics contractades a dit, i no trobar en això conductes punibles ni falta d’ètica.

¿Es continuen veient alguns dels presents reflectits en aquesta definició d’un estat de coses que hauria d’estar proscrita, no sols en les normes –que ho estan–, sinó en la pràctica?

La falta de dimissions, en el govern del Partit Popular, d’imputats; la descarada justificació del senyor Castellano dels contractes formalitzats amb empreses de coneguts sense pestanyejar; l’evident relació d’afinitat familiar del senyor Cotino amb empreses relacionades amb tasques de la seua conselleria; l’absoluta falta d’informació i transparència pel que fa als contractes públics demostrada per l’administració del senyor Camps; l’increment de les partides pressupostàries de més difícil control públic i d’ús discrecional; el menyspreu sistemàtic a les institucions de control públic, inclòs el menyspreu al funcionament d’estes Corts; els intents per controlar, coaccionar i manipular; i la presumpta acceptació de prebendes per part de responsables polítics del Partit Popular, són totes elles pràctiques que es donen descaradament en el Consell i en el partit que el sustenta.

La moció que presentem pretén evidenciar una vegada més la nul·la voluntat del Consell del Partit Popular, particularment dels seus màxims responsables, el president de La Generalitat, consellers i portaveu, implicats el primer i l’últim en l’entramat investigat per l’Audiència Nacional per aclarir, encara que siga mínimament, les relacions entre esta administració i les empreses investigades.

Però la cosa no acaba ací. Si amb unes poques empreses, que han eixit a la llum, amb procediments d’irregulars, s’han gastat vostés milions d’euros, quants procediments, en les 11 conselleries, s’han pogut fer sense que sapiguem quin conseller o alt càrrec ha acudit a una mesa de contractació per a presentar una empresa?

Eixa actitud denunciada pels mitjans de comunicació i el comportament, el qual ha sigut reconegut en alguns casos, és una demostració de fins a quin punt s’han interioritzat les conductes irresponsables.

O, per exemple, l’acceptació de l’ús de mitjans públics per empreses privades, com ha succeït en Radiotelevisió Valenciana, amb ràdios il·legals d’un empresari investigat en el cas Gürtel i adjudicatari directe o indirecte de desenes de ràdios; o l’acceptació de donacions i regals en espècie o en serveis destinats a alts càrrecs; o el descontrol en la contractació d’assistències tècniques a falsos autònoms, que es presenten per a complir el tràmit de disposar de tres alternatives, però que es retiren abans de finalitzar el procediment, condicionant així l’adjudicació final, són exemples tots ells de conductes que manifesten el grau de corrupció a una administració i la interiorització –ja dic– de la mateixa corrupció.

Amb esta moció pretenem introduir un criteri de transparència i claredat, encara que siga a posteriori, de les contractacions i introduir un criteri de compliment de les condicions de contractacions que, encara que estan establides en l’actual Llei de contractes del sector públic, no es compleixen en la contractació de La Generalitat.

La iniciativa de crear un registre públic i accessible per proveïdors, ciutadans i la mateixa administració, de contractes adjudicats per l’administració autonòmica, sense ser una novetat en altres administracions introduïx un sistema que fa més transparent les adjudicacions o, almenys, permetrà establir les condicions, les quanties, les formes d’adjudicació i el destí dels fons públics.

Per descomptat, reiterem la petició que el Consell entregue al Grup Parlamentari Compromís la relació dels contractes menors i factures de caixa fixa efectuats amb anterioritat a esta petició del registre públic de contractes.

Esta moció presentada pel nostre grup segurament serà votada en contra pel Partit Popular, ja que de votar a favor ens entregaria informació que ruboritzaria fins a la persona més impassible.

Nosaltres pretenem avui presentar una moció que ve a obrir les portes de La Generalitat, unes portes que fa molt de temps va tancar el Partit Popular per tal d’amagar els seus obscurantismes i escapismes del control de tot ciutadà valencià.

Jo crec que avui deuríem deixar de mirar-nos el melic, mirar els interessos partidistes, deixar-nos de demagògia en els discursos i donar, ja dic, llum, aire, a una Generalitat, a un Partit Popular, que es troba immers en una presumpta trama de corrupció a nivell nacional.

És molt important que un govern, un partit que governa en una autonomia com aquesta, vullga obrir les portes, donar llum, que entre l’aire en la gestió, en la transparència dels diners públics dels valencians i valencianes. Si no és així, si no es vota aquesta proposició no de llei, que no ve a descobrir res nou, sinó que ve, justament, que tota persona puga accedir a la gestió dels seus propis recursos, doncs, bé, si no s’aprova aquesta proposició no de llei, hi haurà avui, ací, en Les Corts, una mostra més de l’escapisme, de l’obscurantisme que practica el Partit Popular en el govern de La Generalitat, i tornarà a deslegitimar-se per tal de governar una autonomia com és el País Valencià.

Avui demane serietat, ja que hem començat aquest dia amb una falta de serietat, de rigor i un menyspreu a aquesta institució, demane que els grups parlamentaris que hi són ací, els parlamentaris, diputats i diputades, veritablement donen a aquesta institució la posició que deuria tindre davant de la ciutadania valenciana, ja que la posició de rigor i seriositat que deuria tindre el govern valencià no ho està fent i, per tant, serem els diputats i diputades d’aquesta cambra qui tingam de donar exemple d’una transparència que es nega per part d’un govern i que també és emparat per un grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular.

Simplement això, demane el vot favorable dels membres d’aquesta cambra a aquesta proposició no de llei que presenta Compromís, moció subsegüent que vol donar cobertura i transparència perquè tot ciutadà siga lliure per vore on se gestionen els seus propis recursos públics.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo vullc, en nom d’Esquerra Unida, com no podia ser d’una altra manera, dir que anem a donar suport a aquesta moció subsegüent, entre altres coses, per pura coherència, perquè en les legislatures passades el grup parlamentari d’Esquerra Unida va presentar iniciatives en aquest mateix sentit. Circumstàncies ens impedixen en estos moments, com a Esquerra Unida, fer-ho, però malgrat això, la coherència política diu que Esquerra Unida, malgrat les malifetes, sempre defensarà les mateixes coses, i, en este cas, defensarà la transparència en la utilització dels diners públics.

No només hem presentat iniciatives històriques pel que fa al control de les modificacions pressupostàries, és a dir, sempre exigim a la llei de pressupostos que tot el que suposa modificar el 10% de les partides aprovades tinga de tornar a ser debatut al si d’aquesta cambra, sinó també hem presentat una sèrie permanentment de sol·licituds de documentació, de desagregació del capítol II i dels diners destinats a activitats realitzades per altres empreses, i demanat tot el que fa referència als contractes d’obres menors, assistències i, fins i tot, a tot allò que fea referència al tipus de les contractacions negociades.

És a dir, forma part de l’activitat política d’Esquerra Unida des que està en aquesta cambra dir que els comptes de La Generalitat tenen de ser comptes clars i transparents, perquè és l’única manera de garantir que els diners públics van als objectius que, en teoria, estan previstos, i no a les butxaques dels amics i dels amiguets de les rodalies del poder.

Per tant, cal, i ací es va fer palés en la interpel·lació prèvia, que el senyor Serafín Castellano, però també tots els consellers de la Generalitat valenciana, posen damunt de la taula i facen bo allò que va prometre ací el senyor Camps i que mai ha complit, que és posar a l’abast de les Corts Valencianes i de tots els diputats i diputades que així ho sol·liciten, tota la informació que fa referència a la utilització dels fons públics. Perquè, en cas contrari, l’ombra de la sospita, no només es redueix, sinó que es fa cada dia més gran.

I creguem que el senyor Camps, en compte d’estar ací avui donant la cara, defuig la seua responsabilitat, el mateix que els consellers, no complint allò que es va prometre en seu parlamentària de donar explicacions, informació i documentació a tots i cada un dels grups parlamentaris de les contractacions que estaven demanades. Fins i tot la Mesa de Les Corts el que ha fet ha segut rebutjar les sol·licituds de documentació de tots els grups parlamentaris per a fer palés la transparència en la gestió.

Jo sé que a vegades ací algú intenta interessadament barrejar la legalitat amb l’ètica. Una cosa és complir la legalitat i, una altra, tindre comportaments ètics, i, en eixe sentit, la demanda que fa la moció pel que fa a la inhibició de tots els càrrecs públics en el moment que hi hasca una actitud d’amistat manifesta, doncs, és el que evitaria que el senyor Castellano tinga d’eixir tantes vegades en defensa del seu bon nom, perquè ningú el posaria en qüestió, tot el món tindria clar que les coses es fan bé i no se fan procediments negociats de portar tres gerents de diferents branques de la mateixa empresa, de branques de la mateixa trama.

Des d’Esquerra Unida creguem que estem parlant no d’un problema de paraules, no d’un problema de dir si és o no transparent, sinó de posar en marxa les eines necessàries perquè la transparència siga un fet en la gestió dels diners públics. L’ètica és un trage que no tot el món porta amb decor, i estem precisament donant suport a una proposta, com dic, històrica d’Esquerra Unida, que hi hasca un control radical de la manera com es fan les diferents contractacions i com les Corts Valencianes tenen dret a tindre tota la informació del que es fa amb els diners públics.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

Señoras y señores diputados, yo no sé cuál va a ser el grupo. , de toda la cámara, concretamente, el Grupo Popular. Algo me dice, algo me hace no ser muy positivo respecto a lo que voten de este tema. Sin embargo, permítanme que insista en la bondad de esta iniciativa y les pida que la apoyen, si no por virtud, por necesidad: creo que la necesitan.

Señorías, si a los ciudadanos nos conviene colectivamente la puesta en marca de medidas de este tipo, que dificulten las trapacerías que venimos conociendo desde hace tiempo y que hacen que nuestra comunidad parezca en más ocasiones de las convenientes, un gran patio de monipodio, cobijo de pícaros y truhanes, creo, además, que a los diputados del Grupo Popular, en el que se apoya el gobierno de Camps –¡sí, señor Asensio, cobijo de pícaros y truhanes! , lo repito y me reafirmo, ¿eh? –, les interesa, además, egoístamente, para empezar, poner fin a algunas prácticas rechazables que están perjudicando merecidamente a mi juicio la imagen de su partido, del gobierno y del Partido Popular.

(ininte l·ligible)

. les pido que voten antes de que el tiempo, que quita y da razones, ponga encima de la mesa las pruebas que hoy no conocemos.

Y les voy a poner algunos ejemplos, sobre todo de actualidad. Hablaremos de Mundo Ilusión, por ejemplo, Mundo Ilusión, que ya parece ser que han decidido ustedes finalizar la hemorragia de dinero público que han venido gastando indebidamente en esa empresa. Y les diría, mire, Mundo Ilusión, informe de la Sindicatura de Cuentas de cuentas de 2006, consultoría plan de comunicación y plan de medios, 185. 000 euros de vellón, que se decía antes.

Sí, existe. Es la normativa que tenemos, pero a ustedes les hace falta un pase por la prueba del algodón lo antes posible.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Parra Sisternes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyora Mollà, escoltant la seua intervenció, me sorprén

, me sorprén que parle de corrupció. Quan crec que parlar vosté de corrupció, a la millor té més que callar que parlar, ja que vostés no recorden quan vostés formaven part o eren socis de govern del govern socialista i no cal recordar en aquella època. quan parlava tan còmodament ara i se referia al que parla de corrupció.

També parla molt còmodament. , i a més, judicialitzant les persones i les institucions. Jo crec que la moció que vosté presenta no era per a parlar sobre eixe tema. Era per a parlar de la llei de contractes, que és del que hem vingut a parlar ací. En este cas, a la millor tal vegada hauria de dedicar-se més a exercir el poder judicial que no el poder legislatiu que en este cas està fent.

Però, bé, entrant en el que és la moció, per supost que anem a votar en contra i no anem a recolzar-la als grups. Pensem des del meu grup, el Grup Parlamentari Popular, que esta moció està de sobra o, si me permet, està de més, perquè vostés presenten una moció que el que demana –ho repetisc– és que es complisca la llei de contractes del sector públic. Sobra perquè La Generalitat i, en este cas, les conselleries que formen el Consell, ja complixen eixa llei de contractes del sector públic. I a més, complixen la legislació aplicable en este cas. ¡Faltaria més! posar en dubte, després de catorze anys de govern del Partit Popular, un govern

i transparent del partit en esta Comunitat Valenciana, posar en dubte ara la llei de contractes del sector públic.

Però crec que en els fons a vostés això els importa poc. El que els interessa és sembrar el dubte, parlar, fer demagògia, embrutar el que és el debat polític, quan no acusar de manera manifesta, almenys.

Però hem escoltat amb molta preocupació des de la bancada del meu grup, com vostés des del seu grup posen en dubte una cosa tan important i tan fonamental per al desenrotllament de les persones, com és l’estat de dret. I m’explicaré.

Vénen ací a demanar-mos legalitat, quan no hi ha ninguna irregularitat. A més, vostés en diverses compareixences que han fet, tant en la Comissió de Coordinació com ací en la cambra, ho han recolzat això, ho han reconegut que no hi han irregularitats.

El que ocorre, senyories, és que esta és l’acusació de qui no té arguments. Sol·licita un registre de contractes menors, quan la llei no ho requerix, i vostés ho saben. En matèria de contractació, el que està fent la Generalitat valenciana és, senyoria –i li ho repetisc, perquè ja li ho he dit–, és complir la llei, complir la llei escrupolosament, amb tota regularitat i amb tota transparència.

Com molt encertadament manifestà el conseller de Governació, senyor Castellano, davant la seua compareixença en esta cambra, i davant la compareixença que va fer també en la Comissió de Coordinació, la llei de contractes del sector públic és una llei bàsica estatal que regix una matèria reservada per la Constitució espanyola de l’estat. Per si de cas, dita matèria, la contractual, en este cas, està supeditada a l’ordenament jurídic de la Unió Europea.

Per tant, si açò no fóra suficient, i a més, fent memòria històrica també –perquè vostés tenen memòria històrica per al que volen, mosatros també tenim memòria històrica–, el contracte menor, com a tècnica de contractació administrativa, fou inventat per la llei de contractes en 1995 i aprovada per la majoria parlamentària socialista d’aquell moment, i no precisament per a crear un registre de contractes menors, com vostés demanen ara.

L’actual contracte menor, per si cas, les quanties de les qual s’han vist duplicades, duplicades quasi –en el cas dels contractes de subministrament o serveis socials han passat de 12. 000 a 18. 000 euros, i en el cas de contractacions d’obres de 30. 000 a 50. 000–, també fent memòria històrica, perquè a vegades pareix que vostés no se’n recorden, ha sigut aprovat en l’any 2007 en les Corts Generals, amb els vots favorables també del Grup Socialista i aleshores soci de govern d’Esquerra Unida i Esquerra Republicana.

Però a més d’això, resulta que no és que crec. no es creà eixe registre que vostés exigixen ara, no sols això, sinó la creació de la figura del contracte menor tenia com a un objectiu clar, i ho diu aixina, facilitar a l’administració la contractació d’obres, serveis i subministraments en xicotetes quanties, a fi d’agilitzar la gestió quotidiana d’escassa transcendència. ¡Vaja! , pareix que este criteri només servix quan se crea la llei i només servix per al govern que aleshores la ficà en pràctica. Quan la fica en pràctica el Partit Popular, per exemple, en la Comunitat Valenciana, eixe criteri de facilitar l’administració, d’agilitzar la labor de l’administració, pareix que això ja s’oblida i no servix.

Si l’actual legislació en matèria de contractació pública de l’administració no els agrada, el que han de fer és sol·licitar-lo socialista, ja que és una llei de competència estatal. Igual que si volguera crear un tipus de registre, cal sol·licitar-ho al govern perquè modifique la llei, i no al Consell com estan fent-ho en este cas.

Mire, senyoria, és greu, és greu políticament, repetisc, greu i poc beneficiós i inclús més bé maligne. greu i maligne sembrar el dubte. El dubte no desprestigia únicament una persona, en este cas, quan s’acusa aixina tan directament, cosa que ja és greu i prou greu, i

, a més, ni tan sols desprestigia una institució, com és el Consell o són les conselleries, com és l’administració en general. Acaba desprestigiant a qui ho sembra. I en general, desprestigia i dóna mala imatge a tota la classe política. Al final, açò va en detriment de les institucions que representen al poble valencià i, si m’ho permet, al poble espanyol.

Però, evidentment, tot açò que a vostés, a algunes de les seues senyories, pareix no importar-los massa, vist el tipus de política que practiquen, sembrar el dubte, el

, demanava el senyor Zapatero, el president del govern, al Partit Popular, per a solucionar realment els problemes que preocupen la Comunitat Valenciana, a la societat civil, com és. sentia hui en la ràdio precisament que estem en una taxa d’atur del 15,5%, 3. 600. 000 llocs de treball, crisi econòmica. en fi, altres problemes interessants, i crec que preocupen més a la societat que no. Que està bé que se controle, perquè vostés la seua labor és fiscalitzar al govern, per supost, però quan una cosa està demostrada, i està tan demostrada i està tan transparent i està complint-se tant la llei de contractes del sector públic, crec que és de sobra, com he dit abans, i innecessari presentar una moció d’este tipus.

Es nota, senyoria, en este cas, senyora Mollà –i a més, entrant un poquet també a parlar de la gestió dels contractes menors–, que precisament vosté a la millor li falta experiència, en este cas, quant a la gestió, perquè desconeix el que és la llei de contractes i desconeix també segurament. . Si vosté haguera estat gestionant en algun municipi, en alguna administració, coses que vosté ha dit li assegure que no ho haguera dit.

Vostés estan sol·licitant a través de la present moció, l’entrega de contractes i factures. Mire, senyoria, el govern valencià és el més fiscalitzat i controlat d’Espanya. Tant la Sindicatura de Comptes com el Tribunal de Comptes mai han detectat situacions en les quals s’haja incorregut en algun supòsit la responsabilitat comptable.

La Comunitat Valenciana és la comunitat autònoma en què la sindicatura ret la fiscalització i auditoria respecte els comptes públics, l’única que penja en la seua pàgina web les auditories de les empreses públiques a penes un mes i mig després que l’hagen realitzat. I a més, ho va recalcar ahir també el conseller Camps, ahir en la seua compareixença.

Senyories, la Generalitat valenciana, igual que les comunitats autònomes de l’estat espanyol, diputacions i ajuntaments, reten compte anualment al Ministeri d’Economia, que publica en el seu web el resultat de totes les adjudicacions produïdes cada any. Per tant, este Consell és el que més informació i transparència ha oferit.

En definitiva, senyora Mollà, la proposta formulada manca d’encaix legal en haver-se previst en la llei de contractes de l’estat, i sent està una compareixença bàsica aliena a les Corts Valencianes i al Consell.

La mesura proposta respon a una motivació exclusivament circumstancial, partidista i oportunista i que trenca el mateix fonament dels contractes menors, que es poden comptar per milers en el conjunt de l’administració valenciana i espanyola. I els requisits de formalització no són els que establix la llei, sinó altres. i no altres requisits a capritx de vosté, senyora Mollà.

Per tant, per tot l’exposat, anem a procedir per part del meu grup a rebutjar tots els punts que se plantegen en esta moció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Parra, jo crec que vosté s’ha confós de parlament o de persona perquè, per començar, quan vosté diu que nosaltres estem de socis amb el govern socialista, bé, que jo sàpiga aquí no hem estat de socis del govern socialista. Però ja després en la seua reflexió, anant més enllà, ha parlat d’Esquerra Republicana, he pensat aleshores que estava parlant del govern de Catalunya. I aleshores dic jo, el senyor Parra sap on està? Que està parlant de les Corts Valencianes? Sap en quina autonomia està? Està en Mundo Ilusión? Mundo Ilusión s’acaba, senyor Parra. S’acaba. Baixe de Mundo Ilusión! Torne a les Corts Valencianes. Torne a aquesta autonomia i parle’m de les coses que aquí se debaten i que aquí se presenten.

No hem estat socis del govern socialista. I encara així, i encara així, a dia d’avui, a dia d’avui, estem en un govern popular que manca totalment de transparència i que necessita altres mecanismes afegits per a fiscalitzar-lo de forma transparent, ja dic, i que puga controlar-se per tots els ciutadans. Perquè tenen dret els ciutadans de saber on van els seus recursos públics.

Vosté me parla de la llei de contractes i me diu com que jo he desprestigiat la llei de contractacions. No, anem a vore, el que nosaltres volem és afegir transparència, afegir transparència. I li dic, i li dic, a vosté si li agrada tant anar-se’n a altres autonomies i deixar de parlar de la nostra, que jo sàpia, dintre del cas Gürtel i d’altres casos l’únic president d’una autonomia investigat per l’Audiència Nacional per una presumpta trama de corrupció, de corrupció, és el president d’aquesta autonomia.

Jo crec que els ciutadans valencians estan preocupats, o crec o sé, o sé. No sé si vosté no ho sap, però jo crec que és molt preocupant que el president Camps i el portaveu del Grup Parlamentari Popular siguen unes persones que estan dintre d’un arxiu investigat per l’Audiència Nacional i esperant el pronunciament del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Si a vosté això no li sembla que a la ciutadania li puga preocupar, faça-s’ho saber.

I jo vinc ací i porte una proposició no de llei per afegir transparència. I ho faig després de fer-li una interpel·lació al senyor Serafín Castellano, derivat, derivat d’unes denúncies fetes públiques dels mecanismes que utilitza aquest conseller per a destinar el fons de tots els valencians i valencianes. Li recorde, li recorde: paga, paga, adjudicacions, contractacions, obres, etcètera, dels diners dels valencians i valencianes, no de la seua butxaca. I a mi em preocupa.

I el senyor Serafín Castellano, a les meues preguntes i a la meua pregunta de si pretén acatar la llei que l‘obliga a abstindre’s de tindre una adjudicació a una amistat íntima manifesta, no és capaç de contestar-me. I aleshores jo em preocupe molt més. I dic: ací s’ha de fer un afegit, un afegit perquè són els membres del Consell qui no tenen voluntat d’acatar aquestes lleis.

I vosté diga’m a mi si no ha vulnerat la llei el senyor Serafín Castellano, que li obliga a abstindre’s d’adjudicar a empreses d’amistat íntima manifesta de diferents adjudicacions de les seves conselleries. Diga-m’ho vosté ací, si és capaç. Jo no sembre dubtes, no sembre dubtes. Jo dic les qüestions que plantegen altres organismes també, la Sindicatura de Comptes.

Vosté me diu ací que hauria d’haver-me dedicat a. , hauria de ser jurista. No, sóc estadística. I li dic que, segons l’estadística de les irregularitats fiscalitzades per la Sindicatura de Comptes, l’estadística d’irregularitats en els contractes, investigada, fiscalitzada per la Sindicatura de Comptes, és barbaritat el percentatge que hi ha, insultant, i que se podria extrapolar a la quantitat de contractes que té La Generalitat. I ser una mostra de com vostés necessiten d’afegir mecanismes de transparència a la seva gestió, perquè està molt més que en entredit, i no solament pel meu grup parlamentari, sinó per organismes fiscalitzadors no solament d’aquesta cambra, sinó de la Sindicatura de Comptes.

I me dóna lliçons, lliçons que jo, sincerament, no entenc d’on vénen. Ja li dic, ací vostés tenen un govern que està immers en unes polèmiques que haurien de preocupar-li i molt al seu partit. I haurien, haurien de ser vostés qui abanderaren el discurs de la transparència i no de la mentida, com fan vostés en boca del senyor president Camps.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Parra Sisternes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

No es posen nerviosos, tranquils, que tampoc la meua intervenció ha sigut per a tant perquè es fiquen nerviosos.

Senyora Mollà, clar que sé on estic, i vosté també sap on està. Per això li he ho dit. Vosté ha vingut. Una de les acusacions que li he fet, o almenys una de les meues manifestacions, ha sigut, per suposat, que vosté havia vingut ací a judicialitzar-me. Vosté està judicialitzant ja a membres d’esta cambra sense tindre ninguna dada i sense tindre ninguna acusació ferma.

Però, de totes formes, això de Mundo Ilusión jo no sé ni on està. Imagine’s.

Però jo crec, jo crec que la il·lusió, la il·lusió l’ha de tindre de vosté, perquè vosté, vosté està perdent ja la il·lusió d’estar ahí assentada. Vosté està ahí molt bé, ahí, darrere de la bancada, però eixa il·lusió és la que ha de mantindre

perquè li queden dos tallades de cabell. Eixe és el problema que té vosté.

(Aplaudiments)

Mosatros no tenim més «Mundo Ilusión» que vosté. Mundo Ilusión i més projectes que esta comunitat i que este govern té en ment per fer i que se farà.

Respecte a l’amistat íntima podíem parlar ací. En tres minuts no puc explicar-li el que seria l’amistat íntima.

La intimitat, la intimitat mosatros la tenim en casa, ací no.

Però, de totes formes, respecte al que vosté ha manifestat, i sí que he de dir-li, i a més eixir en defensa de la moció presentada davant el conseller de Governació, senyor Castellano, jo pense que este senyor, el conseller, el que ha fet des que està en política, i està molts anys en política, és dedicar-se a treballar pel seu poble, en principi, pel seu poble, després pel seu partit, ha sigut alcalde, pel seu partit, el Partit Popular, després per les diferents conselleries que ha passat en el govern valencià, i ho ha fet d’una manera impecable, impol·luta i crec que amb total transparència. I eixa és la trajectòria que ha fet el senyor Castellano. Eixa és la trajectòria que fan quasi tots els membres del Partit Popular. Perquè mosatros venim ací i ens dediquem a treballar, cosa que vostés no fan. Mosatros ens dediquem a aportar idees. Mosatros ens dediquem ací a crear, a aportar mesures constructives, a intentar treballar pel nostre poble, per la nostra comunitat.

Vostés vénen ací a parlar, a divagar, a garbellar aigua, en dos paraules, com diuen en el meu poble.

(Aplaudiments)

Eixe és el problema que hi ha. I què passa? Vénen ací, comencen a dir el que els passa per ahí

i al final resulta que acusacions indegudes, acusacions sense fonament i acusacions que no tenen cap de sentit.

Centre’s en la seua faena, centre’s en fer oposició, oposició constructiva, oposició a aportar idees i fer. I ja li ho he dit abans, i fiscalitzar el govern, que és la seua faena ací. Vostés, la seua faena és eixa. Però és que nosaltres, com he dit abans també, el govern, les administracions, les conselleries estan complint amb eixa fiscalització que vostés demanen i estan complint en eixa llei de contractes del sector públic que vostés volen instar al Consell perquè modifiquen.

I per ahí el govern, esta cambra, no va a aprovar eixa moció, no va a acceptar-la, perquè està, estan demanant una cosa que s’està complint. El que passa és que vostés, com he dit abans, estan introduint uns termes per acusar a certes persones, a certes administracions i, en definitiva, al que he dit abans també: intentar fer demagògia perquè se parle, se parle, se calumnie, sempre que parla sempre se crea un malestar en la societat. I el més greu de tot açò, i ho he dit abans també,

és que el que fa és anar en contra de la institució. Al final pel carrer els polítics i mos assenyalen, anem pels carrers i ningú vol saber de política, la gent jove ja no vol saber de política. I tot això estan sembrant-ho vostés, l’oposició, tant ací com en altres comunitats.

I sí que vostés han sigut socis del govern socialista. Clar que han sigut socis! En el govern espanyol! Si és que el govern espanyol és el que ha fet la llei esta i és la que depén de la llei. Per això li he fet referència que vostés han sigut socis, i la van aprovar i modificar vostés sent socis en el seu govern.

Per tant, vosté al que ha de vindre ací és a dedicar-se a aportar idees, a treballar i a deixar de divagar i difamar davant consellers de la categoria com el senyor Castellano.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora pasamos a la última moción del orden del día de este pleno. Y le comunico a los portavoces, por favor, que ahora, en finalizar el pleno, les rogaría que se desplazaran a la sala donde se reúne la mesa con el fin de poder tener una pequeña reunión con ellos esta presidencia.

Y anunciarles también, me comunican, que cuando finalice el pleno habrá Comisión de Política Lingüística.

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d’urgència al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general del Consell en matèria de mitjans públics de comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 847, BOC número 137)

La senyora presidenta:

Empezamos con la última moción: «Moció subsegüent a la interpel·lació del procediment especial d’urgència al conseller de Presidència sobre la política general del Consell en matèria de mitjans públics de comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

Ante unos medios de comunicación públicos, caros, manipulados y politizados, nosotros les ofrecemos soluciones. Por cierto, que no es la primera vez. Y les ofrecemos soluciones y una oportunidad, una muestra de buena fe, que los socialistas brindamos al Consell y a su grupo para sacar a la Radiotelevisión Valenciana y al conjunto del sector del audiovisual del atolladero al que lo han arrastrado sus políticas.

Dado que en nuestro caso se pondrá en marcha en coyunturas con la deuda disparada, una de las medidas que lleva implícito el contrato es la asunción, por parte de la administración, de la deuda acumulada, con el fin de liberar a las empresas de la carga financiera que les ahoga.

síndic,

(inintel·ligible)

Accedan ustedes de una vez a arreglar el estricto cumplimiento del servicio público sobre la que se fundó nuestra radiotelevisión e impidan que se sigan vulnerando los principios de funcionamiento que se establecieron en la Ley 1/2006 para todos los medios de difusión audiovisual, y, en especial, en el respeto al pluralismo político, religioso, social, cultural, ideológico y lingüístico; la objetividad, veracidad e imparcialidad, y la diferenciación inequívoca de la información y la propaganda, establecidos como principios generales en el artículo 16 de la citada ley.

Ustedes han creado en los últimos años un régimen de relaciones político-institucionales que les ha permitido alcanzar el nivel máximo de intervencionismo mediático a través de una trama de confabulaciones, y no solo en los medios públicos, el reparto de las licencias de TDT ha sido solo un paso en la tarea de tratar de ajustar el conjunto de la realidad mediática a los intereses del Partido Popular. Y, lógicamente, tampoco han tenido ningún rubor en poner a la Televisión Valenciana y a la radio al servicio exclusivo del Partido Popular y convertir sus informativos en obscenos espacios de manipulación.

Ustedes no pueden sostener su particular proyecto político sobre los recursos públicos, y menos aún, vulnerando derechos tan fundamentales como el de la información. No puede mantener por más tiempo los servicios informativos de un ente público secuestrados por una dirección al servicio del Partido Popular y a algunos otros amigos que invitan a grandes cumpleaños en Marruecos. Y, por todo ello, les pido que accedan de forma humilde a aceptar la moción que hoy les presenta el Grupo Socialista.

Recientemente hemos aprobado la ley de participación ciudadana. Al calor de las posibilidades de legislar y de plantear la legislación desde foros de participación, hoy les planteamos que el hacer esa carta de derechos de los usuarios de los medios de comunicación, podríamos utilizar el instrumento del foro de entidades o de un foro para debatir esa futura carta de derechos, que, desde luego, para nosotros debería garantizar de forma clara y literalmente derechos que ya están consagrados por Naciones Unidas, pero que no va de más que también se consagren a través de nuestra propia legislación o instrumentos democráticos, derechos que garanticen a los usuarios… y ampare los derechos de información, derecho a la protección de los valores constitucionales, derecho a la rectificación, derecho a la protección de la infancia y adolescencia, derecho a la salud y a la seguridad, derecho a la protección de los derechos económicos legítimos, derechos lingüísticos, derecho a la formación y a la educación, derecho de acceso a los medios de comunicación… Estamos permanentemente contraviniendo nuestra propia legislación.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs bé, Esquerra Unida donarà suport a aquesta moció. Jo crec que això no caldria cap explicació, sobretot, dels que assistírem ací a la interpel·lació, però sobretot dels diputats i diputades que estiguérem en la Comissió de Control de Radiotelevisión Valenciana, on se va fer palés que Televisió Valenciana i el seu director general, i per tant el comissionat pel govern per a dirigir Radiotelevisión Valenciana, no té cap propòsit d’esmena, ni de complir cap de les coses que es proposen ací.

Abans se parlava que el senyor Camps defuig aquestes Corts, però incomplix sistemàticament les seues promeses.

Ací es va plantejar, davant de Les Corts, un compromís del senyor Camps pel contracte programa, i a hores d’ara no només no sabem què s’ha fet del contracte programa, sinó que quan compareix el director general de Radiotelevisió Valenciana per a parlar del contracte programa, tampoc sap de què va aquesta

i diu que està bé que en els pressupostos hi hasquen zero pessetes per al contracte programa perquè, total, només és un paper escrit, i, clar, la veritat és que ja sembla que el termini de tres mesos siga ja excessiu perquè algú plantege davant d’estes Corts quin és el pla de viabilitat, el pla d’eficiència de l’empresa Radiotelevisió Valenciana, que és, en definitiva, la garantia del lloc de treball per als seus treballadors i treballadores i la garantia de manteniment d’una empresa pública que està en fallida tècnica i que necessita de totes les maneres possibles aquest pla de viabilitat i d’estabilitat que implica, a més, apostar per la producció pròpia. Això seria una de les primeres qüestions.

Després, la segona, ens genera un poquet de dubte, ¿eh? , perquè en la segona se planteja no només la creació de la modificació, diguérem, de la llei, que hi estaríem d’acord, sinó que es diu que se genere un comité de savis. Jo és que, en estos moments, deixar en mans del PP buscar un comité de savis per a donar solució a Televisió Valenciana, donat que savi pot ser qualsevol, entenga o no del mitjà, només que siga palmer i cante les lloes del govern, doncs, un poquet de por ja em dóna, no. O siga, que tindria d’haver-se matisat que, en tot cas, tindrien de ser gent de reconegut prestigi, i no savis triats pel Partit Popular per a justificar qualsevol cosa –i pose «savis» entre cometes, ¿no? –, per a justificar eixa actuació de la Televisió Valenciana de palmer de l’absent senyor Camps.

Després, és cert que el consell de l’audiovisual està damunt de la taula des de fa molt de temps, i nosaltres sempre hem exigit que siga un consell de l’audiovisual amb capacitat normativa i sancionadora, com altres que existeixen, que és l’única garantia de respectar la pluralitat al si d’un servei públic com és Radiotelevisió Valenciana.

¿Què dir del comité de redacció? Amb la política de coacció de l’empresa als treballadors i les treballadores, està fent que s’incomplixca l’estatut de redacció que tindrien l’obligació de complir i, per tant, en estos moments, donada eixa coacció sistemàtica de la plantilla, no hi ha gent que es presente voluntàriament per a estar en la diana, en la mira de la coacció per banda de responsables de Radiotelevisió Valenciana.

I, efectivament, no només crear uns fòrums d’entitat per a fer la carta dels drets dels usuaris, sinó garantir el bàsic dret a la llibertat d’expressió, el bàsic dret a la llibertat d’informació i, sobretot, garantir també l’accés a la graella de Radiotelevisió Valenciana, com diu, per una altra banda, la llei de creació, de les entitats socials que tindrien d’estar al si de tots aquells mecanismes que puguen garantir la pluralitat d’una televisió que és un servei públic i, com a tal, deuria donar exemple de transparència, de pluralitat i d’equitat a l’hora de representar el compliment

(ininte l·ligible)

. de llibertat d’expressió i d’informació.

En definitiva, creguem que la moció és ajustada. En fi, jo espere que la senyora Espí reconega que aquest grup parlamentari també ha posat en qüestió este matí decisions que, segurament, ningú li farà raó a la Televisió Valenciana, perquè seran notícies no existents i, per tant, en teoria, irreals. Encara que, aquesta, com dic moltes vegades, siga la primera cambra de representació política del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula per part del Grup Compromís l’il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup parlamentari va assistir amb molt d’interés a un debat que, des del nostre punt de vista, és neuràlgic per a la nostra autonomia. Nosaltres considerem que Radiotelevisió Valenciana és un símbol, un símbol de la nostra autonomia, i a tots ens preocupa i ens ocupa la seua virtualitat de futur, ens interessa que millore la seua capacitat per a que tots mos sentim implicats en un model de societat pública com és Radiotelevisió Valenciana.

A nosaltres ens agradaria sentir-nos més orgullosos del que representa la corporació de Radiotelevisió Valenciana, però considerem que després de tants anys és una assignatura pendent de la nostra autonomia. ¿Podem afirmar hui tots ací que Radiotelevisió Valenciana respon a un model neutral, professional, valencià, independent i no partidista? ¿Podem afirmar-ho?

Segurament podríem afirmar-ho amb major claredat i amb major contundència, si millorem este model, que en estos moments nosaltres considerem que té símptomes d’esgotament i que no està complint la finalitat per a la qual va ser creada. Mosatros considerem que les coses es poden millorar i que la proposta del Grup Socialista va encaminada en eixa millora.

No pot ser, com assenyalàvem l’altre dia en la comissió parlamentària, que una notícia que va suposar la presència, segons la policia, de més de quaranta mil valencians i valencianes, mereixca als informatius de Canal 9 només 26 segons. ¡No pot ser! , perquè eixos ciutadans no es veuen reflectits en la seua mobilització cívica en la nostra televisió. Creiem que les coses se poden millorar per a evitar les crítiques i les posicions que des de molts àmbits es mantenen que esta televisió, pagada amb diners públics i que ens costa molts diners, té una clara orientació partidista per al partit que ostenta la majoria en estes Corts i que governa este país.

En eixe sentit, mosatros considerem que és absolutament necessari posar en marxa un contracte programa com tenen altres televisions valencianes, per a saber el que ens costa Televisió Valenciana i per a complir una sèrie d’objectius de qualitat, rigorosos, per a la millora de la nostra televisió.

Considerem que Televisió Valenciana no ha complit suficientment el paper per a ser el motor de la indústria de l’audiovisual valencià. Ens hem felicitat de l’èxit recent d’algunes sèries de ficció en valencià, com és

L’Alqueria Blanca,

que ens indiquen que el camí per a ser competitius és apostar pel que és nostre i no buscar les productores forasteres, que ens costen molts diners i que no aporten cap valor afegit ni cap qualitat.

En eixe sentit, a mosatros ens agradaria interpretar esta moció subsegüent com una invitació a pactar el model, ¡a pactar el model! , però veig que no n’hi ha massa interés per part de les seues senyories i del grup majoritari, i, per tant, ens tindrem de conformar amb una televisió que necessita de millores evidents.

Una pregunta: ¿no havien pactat vostés el consell de l’audiovisual quan reformàrem l’Estatut d’autonomia? , ¿no havien pactat vostés que s’instauraria un consell de l’audiovisual valencià? , ¿

pacta sunt servanda

o no? Si vostés van acordar esta decisió en el moment en què es va reformar l’Estatut d’autonomia, ¿per què no s’aplica? , que és una de les propostes que fa la moció del Grup Socialista. No ho entenem.

En tot cas, mosatros creiem que les posicions que contemplen esta moció són correctes, són ponderades i que evidenciarien una voluntat per part del Grup Popular per a millorar el model de Radiotelevisió Valenciana per a aconseguir que la nostra televisió estiga en la línia de les televisions punteres de les comunitats autònomes, que fóra un model per a altres televisions i no un model negatiu com en estos moments, per desgràcia, molts professionals consideren que és la nostra televisió.

Esta línia seria per a aconseguir una televisió més neutral, més professional, més valenciana i menys partidista. Les coses es poden millorar. Ara, si vostés consideren que este model és l’adequat, allà vostés. Nosaltres considerem, des del nostre grup parlamentari, des de Compromís, des de Bloc, des d’Iniciativa, que se poden fer millor les coses,

i interpretem esta moció subsegüent com una invitació per a fer millor les coses.

Ara, si vostés volen que Canal 9 continue sent un instrument de manipulació massiva, allà vostés. Nosaltres interpretem esta moció com una invitació a buscar un consens en el model públic de Radiotelevisió Valenciana i, per això, hi donarem suport. I gràcies per la seua atenció.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Sagrario.

La senyora Sánchez Cortés:

Decía yo, debe ser así, porque, evidentemente, hemos visto cómo estos grupos hacen de su estrategia en determinados medios privados o públicos la base de su política de oposición, intentando ganar con montajes y filtraciones lo que los ciudadanos no les conceden a través de la urnas, y a ver si, así, de paso, son otros los responsables y no el gobierno de la nación de la realidad actual que estamos viviendo en nuestro país, y a ver si los bolsillos de los ciudadanos no se enteran de que el paro ronda ya los cuatro millones a los que probablemente llegaremos en los próximos meses. Craso error, creo yo, en esta cuestión.

Pues, bien, de cualquier manera, estamos aquí, en este momento, para ver una moción subsiguiente para hablar de la empresa pública Radiotelevisión Valenciana y de los medios de comunicación de aquí, de nuestra comunidad y, sobre todo, de su financiación desde ahora y para el futuro. Lo hicimos, como ya se ha dicho aquí, hace una semana en la comisión, en estas Corts, con la comparecencia del director general de Radiotelevisión Valenciana, don Pedro García. Aunque, señora Espí, a pesar de todas las exhaustivas explicaciones que nos dio el señor director, veo que a usted no le sirvieron de mucho, no las recogió, como siempre, porque el discurso que ha hecho hoy es el mismo que viene haciendo, por lo menos, en esta legislatura y, por lo que yo leo de antes, incluso en las anteriores. Nada nuevo bajo el sol.

Pero, por otra parte –como le decía antes– no me extraña que usted piense o defienda estas cuestiones porque hacen ni más ni menos lo que les enseñan, lo que…, les dirigen sus compañeros de Madrid. Sabe usted que nuestro centro territorial aquí, en la Comunidad Valenciana, de la española, en este momento está en peligro; lo están desmantelando poco a poco y se lo están llevando a Cataluña, están ofreciendo traslados muy bien remunerados a los trabajadores de aquí y a otros los dejan sin ningún tipo de trabajo, a ver si se desesperan y se van. Es decir, están siguiendo una estrategia de dejar sin contenido este centro para ver qué pasa. Y creo que es esto, por similitud, lo que a ustedes les gustaría que pasara aquí y que, por supuesto, no vamos a permitir.

Como le decía antes, en el aspecto económico y en el de la financiación –que a usted le preocupa especialmente y a nosotros también–, la Televisión Española, el gobierno asumió los más de 7. 000 millones de deuda que tenía la Televisión Española y todos los años le inyecta una cuantiosa cantidad de dinero, 576 millones de euros en el 2007; 575, en el 2008. Lo mismo está haciendo la Generalitat catalana con su televisión, en este caso, 272 millones de euros para este año. O el gobierno andaluz con Canal Sur, con 137 millones de euros frente a los 140 millones de euros de la Televisión Valenciana. Y siempre cito de ejemplo estas televisiones porque usted los pone de referencia de buena gestión, y, ni más ni menos, o algo más, de lo que pasa aquí en nuestra televisión.

Verdaderamente, escuchando a la señora Espí, una vez más su exposición catastrófica de la situación de Canal 9, no solamente en lo económico sino también en la programación y en los informativos, hasta el punto que propone la modificación de la Ley de creación de 1984, una ley que se hizo cuando ustedes gobernaban y por lo cual todos, y especialmente ustedes, creo que deberían sentirse orgullosos porque es nuestra televisión. Y con ella se instauró el modelo democrático de gestión, con un consejo de administración, elegido por Les Corts, y que, por cierto, yo creo que usted debería estar en este consejo porque le preocupan especialmente todas las cuestiones, duda de ellas, y desde allí podría hacer una labor muy importante. También se instauró un control parlamentario directo a través de la comisión específica.

Dicho esto, señora Espí, habla usted reiterada e insistentemente de las faltas de transparencia, del comité de redacción sin constituir y responsabiliza a los directivos de Canal 9, de su constitución. ¡Y ya lo vimos también el otro día, hace tan solo escasamente una semana! Son los trabajadores de la redacción los que tienen la competencia para constituirlo. Pero, ustedes, en este caso, parece que no les sirve esta norma, señora Espí.

Señoría, para concluir, tenemos una buena televisión, aunque no les guste. Es un servicio público de calidad y con una programación digna. No porque lo diga yo, sino porque otros la reconocen y le otorgan premios. ¿Por qué ustedes no? Luego se los enumeraré, luego se los enumeraré.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Mire, o no ve lo que les acabo de decir o, de verdad, y es la conclusión a lo que llego, lo ven y están tan a gusto con ella. Y les va tan bien que van a seguir usufructuando este bien público para su uso exclusivamente particular de propaganda. Y, desde luego, no tienen el más mínimo espíritu democrático ni intención de renovar ni modificar nada, espíritu democrático con respecto al tratamiento de los medios de comunicación. Lo digo y lo mantengo.

Entiendo que no accedan a dar vía libre a las propuestas contenidas en esa moción porque de las potestades que manarían de un consejo del audiovisual libre y objetivo, posiblemente el primer medio público en ser sancionado sería el propio Canal 9. Y si estamos hablando de sanciones económicas, pero también de suspensión de actividades –como recogen las normas de otros consejos del audiovisual– por períodos que pueden alcanzar varios meses, entiendo que tengan miedo al Consejo del Audiovisual. El Partido Popular no podría sobrevivir ni dos semanas con Canal 9 suspendido de actividad; se encontrarían huérfanos porque les aseguro que sería la primera entidad de información y entidad pública que sería cuestionada por el propio Consejo del Audiovisual.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Hoy le han dicho a los valencianos que no al Consejo del Audiovisual. Hoy han dicho que habrá el contrato programa que a ustedes les dé la gana y negocien sin participación del parlamento.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Antes de proceder a la votación, comunicarles a sus señorías que la Comisión de Política Lingüística no se va a celebrar después del pleno, sino que se celebrará a las 16:30 de la tarde, porque no hay acuerdo unánime entre todos los miembros de la comisión.

És closa la sessió.

(S’alça la sessió a les 12 hores i 44 minuts)

