Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 d'abril de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 71. Primera reunió.

El senyor president:

¡Senyors! (Veus)

Senyors i senyores diputats. (Veus)

Si són tan amables, senyors i senyores diputats, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Proposició de llei de reforma de la Llei 3/2003, de 6 de febrer, d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 76. 882, BOC número 222). Criteri del Consell (BOC número 231)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de reforma de la Llei 3/2003, de 6 de febrer, d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En este punt, el criteri del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

El Consell, en su reunión del 14 de marzo de 2014, acordó manifestar a Les Corts su criterio contrario a la toma en consideración de la proposición de ley de reforma de la Ley 3/2003, de 6 de febrero, de ordenación sanitaria de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís. Este criterio se comunicó a las Corts Valencianes mediante escrito registro de entrada número 83. 565, y fue publicado en el boletín oficial de Les Corts número 231, de 2 de abril de 2014.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies.

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra. (Rialles)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Senyories, la gestió privada de la sanitat pública és una rebuscada anomalia que ha servit per a garantir el negoci de les assegurances privades a costa d'un increment del cost del servei per a l'administració pública i la devaluació de la seua qualitat. I aquesta afirmació la compartix la Comissió Europea en el seu recent informe «Salut i anàlisi econòmica per a una avaluació dels sistemes de col·laboració publicoprivada», en el qual la Comissió Europea.

El senyor president:

Senyora diputada, un moment.

Senyors diputats i diputades, ¿serien tan amables d'ocupar els seus escons i guardar (ininte l·ligible) . silenci? Sí.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Com dic, la Comissió Europea, en este informe, qüestiona obertament el model Alzira, el model del Partit Popular. També és recent l'informe de la Comissió Nacional de la Competència, que advertix de la inexistència de competència per a atorgar aquestes concessions sanitàries, la legalitat de les quals, per tant i conseqüentment, està en dubte.

I tampoc podem obviar els informes del síndic de Comptes sobre els serveis concertats. Tots els informes són crítics, hemodiàlisi, ressonàncies, i el de ressonàncies s'emporta la palma. Com el síndic no ix de la seua sorpresa davant l'acord de pagar més per menys, que tanca el seu. , el govern del Partit Popular, amb l'UTE Erescanner adjudicatària. Segurament al síndic li falta informació de per què este govern els té tant d'apreci a les empreses d'esta UTE. Estic segura, senyories, que vostés en saben molt d'açò.

També tenim la recent adjudicació del servei d'ambulàncies, entre altres, a un imputat per suborns, que ens dóna ja també alguna pista del perquè d'estes adjudicacions. L'última privatització s'ha realitzat a través dels funcionaris de La Generalitat, que passen a ser atesos per mútues privades, en contra del posicionament dels sindicats que els representen en la mesa de negociació.

Una de les crítiques als concerts és la falta de transparència, tant en el càlcul de costos com en el funcionament intern, l'opacitat necessària per a amagar les vergonyes d'alguns. La Conselleria de Sanitat és una de les més opaques i demandada pel nostre grup parlamentari juntament amb la conselleria d'educació. Massa coses han d'ocultar. I una vegada conclòs per tots els organismes públics que aquest model no és bo ni per a la salut dels valencians i valencianes ni per a les arques públiques valencianes, la pregunta lògica és, senyories, ¿com els revertim? , ¿com recuperem la gestió pública i el model públic de salut dels valencians? Esta és la pregunta que nosaltres intentem contestar amb aquesta proposició de llei. La resposta la tenen davant, amb aquesta proposta modificable, millorable, sens dubte, però és una proposta, és un inici.

I segurament algun encert tindrà, perquè està bancada s'ha posat molt nerviosa. L'objectiu és aconseguir una transició d'un model fracassat, d'un model basat en el dogma neoliberal, per un model de gestió pública que posa en el centre el pacient, el ciutadà, la persona, un model on l'obligació de la protecció de la salut siga la seua guia. I proposem, òbviament, una transició: del model d'ara, fosc, del model d'ara, ineficient, del model d'ara, que prima els interessos de les empreses privades de la salut, hem de passar a un model de llum, hem de passar a un model que pose en el centre l'eficiència i la salut del pacient.

¿Quins principis, senyories? Primer, màxima transparència; segon, consens social, dialogar és gratis, cosa que alguns han oblidat; tres, garantir la continuïtat del servei i del tractament al pacient; quatre, garantir que la transició del model se centre en les persones; cinc, garantir que la transició d'un model a un altre es faça sense cost a les arques públiques; i, sis, potenciar l'estabilitat en l'ocupació.

Volem posar l'accent en matèria de personal, en inversions, en serveis que acumulen les adjudicatàries de les concessions, malgrat formar part dels contractes signats, van facilitar que el canvi de model no solament no implique costos, sinó, fins i tot, hagen d'indemnitzar-nos en alguns casos. És a dir, primer, estudiar quines inversions compromeses per les adjudicatàries no s'han aplegat a fer mai, i mai està administració els ha exigit; contractes que pràcticament van ser adjudicats a dit i de molt dubtosa legalitat i amb elevats costos, que podrien amagar un altre tipus de pagament o de suborns; i pròrrogues de dubtosa legalitat signades abans de la finalització del contracte, molt abans, contractes blindatge.

Nosaltres, amb aquesta proposició de llei, volem evitar els contractes blindatge. Que ningú en la seua fugida intente blindar el negoci d'alguns amiguets. Nosaltres proposem que no es puga renovar cap concessió abans de tres mesos d'expirar eixa concessió, que ningú, en la seua fugida, vullga encara apanyar-se el saquet.

Volem acabar amb la justificació per escrit de l'incompliment de la renovació dels equips de ressonància magnètica. Ací s'ha donat butla papal als incompliments, firmant que eixos incompliments eren conforme a llei, una cosa que ratlla la prevaricació, però, en qualsevol cas, això ja ho estudiaran els tribunals. Nosaltres volem defensar els interessos de la gent i no els interessos econòmics de les empreses privades que en este moment estan al front d'alguns dels nostres serveis.

El incompliments en el nombre de personal s'acaben amb la gestió pública. ¿Quants acomiadaments hi ha hagut sense que el govern haja exigit els plecs de condicions de les adjudicatàries? , ¿quants? Nosaltres proposem un model de treball digne, estable, propi d'una democràcia avançada, propi de la gran faena que fan els nostres professionals sanitaris, gràcies als quals este sistema encara navega, gràcies als quals, i malgrat el seu govern, este sistema encara ens dóna les respostes de dignitat que els ciutadans reclamem.

Estem pagant a les empreses per un personal mínim que no es contracta. Nosaltres acabem amb això, amb eixes pràctiques, amb aquesta proposició de llei. Açò és una aposta per la qualitat de la sanitat, perquè hi ha serveis que s'han de prestar sense cercar una rendibilitat econòmica. Ací, la rendibilitat que busquem és una rendibilitat social, el benestar de la gent, la salut, l'eficiència. Perquè introduir, com dic, empreses de negoci a gestionar la sanitat dels valencians ha perjudicat tant a la salut com a les nostres arques públiques, i en altres països que van recórrer aquest camí, ja han escarmentat, perquè els resultats han segut nefastos.

I per això nosaltres proposem un model de gestió directa i un model amb mitjans públics, un model on, òbviament, hi haurà moments d'emergència, urgència, en què se puga fer una concessió puntual, i aixina s'arreplega en l'article 4, apartat 2, però que no siga la norma. Un model on, com dic, no se puguen renovar les concessionàries a mode de blindatge, un model transitori, en les disposicions transitòries, on se posa en el centre les persones, on primer se fa una comissió. , proposa una comissió d'estudi que elabore un programa de transició amable, amb el personal, amb els sindicats, amb les entitats de malalts, amb els afectats, amb els pacients oncològics, amb els pacients de malalties rares. Tot el món té alguna cosa a dir en este futur que nosaltres ara volem dissenyar.

I en la transitòria segona, importantíssim l'apartat tercer: tots els pacients tindran assegurat el seu metge de confiança fins l'acabament de la malaltia i de les possibles recaigudes de la mateixa malaltia que puguen tindre. Que la gent estiga tranquil·la, ací anem a garantir el seu benestar, el seu equilibri, la confiança que tenen amb el personal que els tracta.

Senyories, els propose que comencem a pensar el futur. Senyories, els propose que comencem a dissenyar-lo i a compartir-lo. Senyories els propose que sigam ambiciosos en els nostres somnis. Els propose que tanquem una etapa de foscor, de governs foscos, d'episodis foscos, de persones fosques. Els propose que encetem una etapa de llum i que l'encetem ací, amb la paraula, amb les propostes, amb el pensament compartit, amb les il·lusions compartides.

Senyories, els propose que hi ha un camí a recórrer i que està esperant que un govern digne del poble valencià el transite.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel grup. El vot en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Roca, diga'm un sol dret, un, que queda delimitat per a qualsevol ciutadà o ciutadana d'esta comunitat amb aquesta proposició de llei, un dret, un. Diga'm un perjuí que van a tindre els ciutadans i ciutadanes amb aquesta llei. Si vosté me pot dir un perjuí, un dret limitat, igual podem fins i tot parlar. Perquè vostés es basen tot el seu discurs, primer en obvietats.

Que vosté me conte durant set minuts la legislació vigent no dóna arguments de per què la proposta que fa ací Compromís no és adequada. Quines són les raons que els porten a vostés a votar en contra? Vostés ací no expliquen raons, perquè es veu que tenen prou amb els 54 vots. Però ací, senyoria, se ve a parlar i a donar raons, cosa que sembla que en estos anys de majories absolutes a vostés se'ls ha passat per alt.

6. 000 professionals en indefensió. Disculpe, ¿s'ha llegit vosté la proposició de llei, se l'ha llegida? Sembla que no. Perquè vorà que en la comissió d'estudi se garantitza la presència dels sindicats i dels representants de cada centre de treball, de cada centre de treball. Així que tot menys indefensió. Sindicats, per cert, als quals vostés no escolten i representen els treballadors.

La indefensió és dels treballadors en este moment, que treballen en institucions privatitzades i els diuen que si obrin la boca se'n van al carrer. Eixa és la situació que dóna treballar per a estes empreses, que els professionals estan emmordassats, ara ho estan. En un model on el professional és lliure òbviament no estan emmordassats sinó estan en indefensió.

Nosaltres proposem un model on el treballador i la treballadora és lliure, on ningun empresari pot anar a dir-li, «si tu ara ací avises ací a l'opinió pública del desaguisat que tenim ací te'n vas al carrer». Això no funciona en la gestió pública, senyora Roca. Amb la gestió pública els sanitaris són lliures i vosté ho sap molt bé.

Mos acusen de no saber gestionar. Miren, que això ho diguen precisament vostés, vostés. Però parlem amb el sector. Un govern que diu que la Conselleria de Sanitat compta actualment amb una impossibilitat material per a poder fer front amb als seus propis recursos a la totalitat de les prestacions sanitàries. Açò, senyoria, sap com se diu: impotència. Vostés sustenten un govern impotent.

Un senyor que diu que no li queda temps. Clar que no li queda temps, perquè als ciutadans no se'ls pot enganyar tant de temps seguit. No li queda temps, no, al senyor Fabra no li queda temps. Però perquè vostés donen suport a un govern impotent que no pot gestionar la sanitat pública, perquè ho diuen en un criteri, ho diuen en este acord, ho posen per escrit. En què se sostenen els hospitals de gestió privada si no és amb recursos de la sanitat, de la conselleria? Qui ha de pagar això? Què passa, que les empreses ho paguen? Com és possible que retorcen vostés aixina les paraules?

Els eufemismes, sí. «Habilitación de nuevas formas de gestión. » Clar, no li anaven a dir «habilitación de nuevas formas de saqueo», que és en el fons el que ha sigut. Però si els informes demostren que és més eficient la gestió directa, que és més barata la gestió directa! Però si Espanya està entre els deu primers països d'eficiència en el model que tenim de gestió directa.

I sap vosté quin és el model sanitari més ineficient del món? El d'Estats Units d'Amèrica, el més privatitzat. Això els diu alguna cosa a vostés? Vosté sap que la sanitat en Estats Units costa tres vegades el que costa la sanitat ací? Vosté se pregunta per què empreses americanes estan comprant les empreses de salut d'ací? Vosté no s'ho pregunta? Ara que Obama s'ha dut a un gestor d'ací a importar el model d'ací, perquè és més eficient. Vostés no se fan preguntes? No lligen la premsa, no lligen els informes? Vostés que són els grans gestors.

Diga'm una raó, una, per la qual el nostre model és pitjor que el seu, una. Vosté no és capaç de dir-me'n ni una. I jo el que dic és que amb el nostre model la gent tindrà una sanitat de qualitat, els professionals seran lliures i el sistema serà més eficient. I vosté no és capaç de rebatre'm això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per a fixació de posició, senyor Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, evidentment, votarem favorablement la proposta de Compromís.

Hi haurien algunes qüestions que, si iniciàrem hui el tràmit de debat de la llei, podríem discutir: sobre el tema de la comissió tècnica, sobre el tema de fer més insistència, sobretot en l'exposició de motius, en el tema de la gestió pública, no acabem de tindre clar el tema de l'autoconcert tal com es planteja. Però, bé, a banda d'eixes coses que, insistim, són qüestions de matís que, lògicament, cabria discutir en el moment en què s'iniciara el procés de tramitació de la llei, lògicament estem d'acord amb el plantejament central de la llei, que és tractar d'establir un procés per a reprendre el que mai hauria deixat de ser públic.

Nosaltres ja ens vam oposar en solitari, en aquell moment, a la Llei 15/1997, la que obre les portes a la privatització. I ens haguera agradat moltíssim que molts dels qui critiquen ara hagueren fet, durant el temps que han tingut oportunitat, hagueren desfet eixa barbaritat que ha suposat introduir a les portes. No sé si ahir o despús-ahir s'anunciava que en l'accionariat de Ribera Salut entraven els americans, i la cosa és per a posar-se a tremolar, val? , és per a posar-se a tremolar.

Bé, per què hem de tornar? Perquè l'objectiu no ha de ser la gestió privada. La gestió privada és doblement perversa. La primera perversió deriva de ser un negoci protegit, amb diners públics, fora de qualsevol concurrència. No hi ha concurrència i els diners són públics. Jo no sé les excuses que diuen ací, que el Consell no pot; però, mire, si el Consell és qui ho paga, com que no pot? ! Pot o no pot? No estem parlant d'hospitals privats als quals va la gent o no va la gent, sinó d'hospitals que teòricament són públics, però que tenen una gestió que es diu indirecta i que és el Consell qui posa els diners perquè eixos hospitals s'hagen construït i funcionen. Per tant, és el Consell qui està fent eixa gestió indirectament, a través d'una empresa. Per tant, no entenc eixa raó. És absolutament incomprensible.

Quin és el problema d'això? Que, al final, ens resulta molt més car. La Sindicatura de Comptes ho ha demostrat fefaentment amb el tema de les ressonàncies magnètiques, que, a més, caldria vore si això és del tot com deu ser, perquè estan dins dels mateixos hospitals. Això ja és el súmmum! , no? Estan dins dels mateixos hospitals. Jo no sé ni si, tan sols, paguen la llum o la llum la servixen els mateixos hospitals.

Vostés s'estan preocupant molt pels professionals. Però també s'hagueren pogut preocupar dels professionals abans. I també s'hagueren pogut preocupar dels professionals durant el temps que han estat furtant-los la carrera professional i un llarg etcètera.

¿I quina és la segona perversitat que, per a mi, és la més greu de totes? Una gestió pública d'un servei, del que siga, té com a objectiu fonamental prestar el servei en les millors condicions possibles i de la forma més barata i eficient possible, però la forma barata i l'eficiència es posen en funció de la prestació del servei. Un servei privatitzat és just el contrari. Allò que és important és guanyar diners, és l'objectiu últim de Ribera Salut i de totes les empreses que tenen hospitals al seu càrrec. Eixe és el seu objectiu. I la prestació del servei se subordina a eixe objectiu primordial. I, per eixa senzilla raó, no poden ser iguals; són pitjors les prestacions privades, acaben sent més cares, com està demostrat, i acaben sent pitjors en la qualitat que oferixen als usuaris i als pacients que són a més, en este cas, els qui paguen directament, a través dels seus impostos, eixos serveis que teòricament són ells els beneficiaris.

Bé, si a tot això unim les derivades que tenen esta qüestió, com les perversions pròpies del sistema sanitari valencià, on no totes les àrees de salut són privades, sinó que unes ho són i altres no ho són, i on això suposa un doble cost per a les arques de la conselleria, perquè ahí sí que entren en concurrència i atrauen malalts d'àrees on paga la conselleria perquè són diners extra que reben, i al revés, es trau gent que tenen en les seues cartilles perquè se'n vagen a altres llocs, perquè això també és un estalvi important, demostra en definitiva que la forma serà important i en la forma podem discutir-ho, però el que és essencial per.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. al futur dels valencians i de les valencianes, és que s'acabe d'una vegada per totes amb la perversitat del sistema sanitari privat que hi ha en estos moments en este país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Las diversas privatizaciones que forman parte del ADN, como modelo, del Partido Popular las han llevado a cabo a través, por una parte, del modelo de concesión administrativa, donde un departamento de salud es gestionado por una UTE que la conforman bancos, empresas aseguradoras sanitarias, ahora, además, una empresa aseguradora americana -que les podían haber ustedes avisado de lo que puede pasar dentro de un año; pero, bueno, allá ustedes y allá ellos- y empresas constructoras.

Pero les quiero decir una cosa. El modelo de aquí, el modelo Alcira, es previo a la 15/1997. Luego, el Partido Popular, con 15/1997 o sin 15/1997, hubiera hecho lo mismo que ha hecho. Eso es lo único que quiero dejar claro, y nuestra oposición a la 15/1997.

El senyor president:

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2012. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 232)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressuposts i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat, corresponent a l'exercici 2012.

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Esquerra Unida va a votar en contra de la resolució que tots els anys aprova en solitari el Grup Popular. Perquè no s'equivoquen, ací no es vota l'informe de la Sindicatura de Comptes, es vota la resolució sobre l'informe de la Sindicatura de Comptes. Una resolució que diu, «s'aprova l'informe», punt, que no vol dir res més.

Perquè, any rere any, es presenten altres resolucions, que diuen que s'ha de completar la informació, que s'ha d'aprofundir en algun tipus de control, que s'han de donar més explicacions, que s'ha d'instar la sindicatura que faça un treball específic. que això crec jo que és el que caldria que feren Les Corts, ¿no? , una tasca d'impuls a l'acció de la Sindicatura de Comptes. Però totes eixes propostes de resolució, any rere any, són rebutjades per la majoria absoluta del Grup Popular. I se plantem en este debat per a repetir, una i altra vegada, el mateix.

El senyor Costa, en representació del grup proponent de la resolució, que serà aprovada, perquè no hi hauran sorpreses, diu que l'informe de la Sindicatura de Comptes afirma que la gestió del Consell ha segut molt bona i que és un govern molt transparent. Jo discrepe. No pense que l'informe diga això. Però és el que pensa el grup proponent que diu l'informe i per això presenta la proposta que presenta.

Miren, nosaltres ens hem fartat. Tots els anys presentant propostes de resolució, que després eren tirades al fem, que no eren ni considerades.

Este és un debat clarament improductiu, perquè Les Corts no fan la seua feina. I, per tant, caldrà esperar, perquè estem vivint el temps de descompte d'una legislatura. El Grup Popular funciona ja com eixos equips de primera divisió que ja se saben que han baixat, que han perdut tants punts que ja saben que la següent temporada van a estar en segona divisió, que no tenen cap opció d'optar a la permanència. I, per tant, bé, esperarem que en 2015, no sols un nou govern, sinó, fonamentalment, un nou parlament valencià, unes corts amb una composició més plural, on no hi hasca una majoria absoluta que menysprea el funcionament del parlament, puga fer eixa tasca d'impuls de la sindicatura i moltes altres coses.

Perquè miren, senyories, hi han dos maneres de desactivar el control extern que ha de fer la Sindicatura de Comptes. Està l'opció a, que és l'opció Cospedal, la supressió de la institució, fora la sindicatura, «així no me controla ningú», i ens temem que en algun moment la puguen plantejar ací. I, de fet, crec que una de les tasques que hem de fer és preservar el funcionament de la Sindicatura de Comptes, preservar la seua pròpia existència, que està posada en dubte de quan en quan.

Però està l'opció b, i és desactivar la Sindicatura de Comptes, fent-li orelles sordes, tergiversant, fins i tot, les seues afirmacions, diguent que els seus informes avalen la gestió del Consell, quan els seus informes són crítics. Eixa és l'opció de Zaplana, de Camps, de Fabra, de tots els presidents i de tots els governs del Partit Popular que no han fet mai cap autocrítica, ni cap propòsit d'esmena al voltant de les observacions de la sindicatura.

Mire, any rere any, se'ns parla de despeses extrapressupostàries, de deutes injustificats i de contractacions irregulars sense que passe res, sense que s'assumisquen responsabilitats polítiques, ni es canvien els procediments de gestió, ni res de res.

Només algun exemple de l'informe de 2012, el que es va presentar en desembre, notícies de premsa: «RTVV perdonó 519. 000 euros a las TDT que emiten por el múltiplex de Canal 9. » «El síndic exige cobrar 1,3 millones a dos TDT privadas. » «Aeropuerto de Castelló pagó al abogado 230. 000 euros sin contrato. » «CACSA gastó 600. 000 euros en publicidad irregular. » «La agencia de turismo reparte 2,3 millones sin control y vulnerando la ley. » «La sindicatura alerta al Consell de irregularidades en el pago de nóminas. » I podríem seguir.

I, segons el senyor Costa i el grup que va aprovar la resolució, ¿l'informe diu que la gestió és molt bona i molt transparent? Però, ¿quina presa de pèl és esta? Ja dic que haurem d'esperar temps millors perquè la Sindicatura de Comptes tinga l'impuls polític que mereix per part d'estes Corts.

Esperem que el partit acabe prompte i que pugam la propera temporada lluitar per evitar tots este tipus de desficacis als quals ens hem acostumat durant vint anys.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, jo anava a pujar aquí a esta trona a dir que el Grup Parlamentari Compromís anava a votar que no al dictamen de la comissió d'economia respecte a l'informe de fiscalització de la Sindicatura de Comptes, dels comptes generals de La Generalitat del 2012.

Després del míting del senyor Ricardo Costa, no sé molt bé el que anem a votar. No sé si anem a votar al dèficit públic de La Generalitat, no sé si anem a votar a les retallades que ha fet el govern valencià, no sé si anem a votar sobre si cal canviar el model de finançament, perquè jo no he entés molt bé el que el senyor Ricardo Costa ha vingut a defendre avui ací en esta trona.

El cas és que no ha parlat absolutament res del contingut del fons del que diu l'informe, que diu coses i són molt preocupants. Diu que hi ha irregularitats, diu que hi ha manca d'informació, diu que hi ha comptes que estan desquadrats entre les pròpies empreses públiques. I el que reconeix La Generalitat és que ja ni s'aclarixen entre vostés mateixos respecte el que uns els deuen a altres, ¡però que són les empreses públiques! , del que deu La Generalitat.

CIEGSA té un conflicte gran de centenars de milions d'euros amb la Generalitat valenciana, i a vostés açò no els preocupa, ni els fa perdre una miqueta de temps ací a mencionar el que diu l'informe.

Vostés acusen la sindicatura de mentir, per exemple, en els informes que fan, pose un exemple, en l'Ajuntament d'Alacant, i vostés acusen el síndic de mentirós i aquí no passa absolutament res.

I, després, tots el casos de corrupció que hem tingut, el síndic sempre ve a dir que «bueno, que es que estaban insinuados en los informes». Però tampoc ens expliquen com la sindicatura, que diu que insinua que, efectivament, hi ha irregularitat que els ha portat a vostés a l'arxiimputació dels membres, tant del govern que hi havia, com dels diputats d'esta cambra, se queda en insinuacions, però tenim una sindicatura que no actua d'ofici. Vull dir, ¿quina ferramenta d'empara té el ciutadà amb esta sindicatura que diu que se queda en insinuacions i poca cosa més? Si no és que actuem des de l'oposició o actue la justícia. Doncs, tot açò passa i açò és el que passa en la sindicatura, però, clar, el que hem tingut és un míting.

I, miren, jo, doncs ja que estem. , anem a parlar del míting, ¿no? Perquè, clar, se diu que som la comunitat que més ha contribuït a la reducció del dèficit públic, però que això no ho lliguem que hem sigut una comunitat irresponsable, amb un govern malgastador. ¡Ai! Aleshores, ¿per què hem de contribuir tant? És que, no sé, vull dir, la penitència. , el senyor Cotino, doncs sí, va posar una creu en el seu dia. Però, ¿cal que la creu la portem els valencians i valencianes a les nostres esquenes? Doncs no. ¿Serà perquè hem segut uns malgastadors i hem tingut un govern malbaratador? Clar que sí. I per això hem hagut de contribuir més, perquè a nosaltres el senyor Rajoy el que mos ha fet és pegarnos unas cuantas vueltas más de tuerca, perquè hem tingut un govern irresponsable, el del Partit Popular.

Diu que és que fem més amb menys. Però que fer més amb menys. , també hem garantit absolutament els serveis públics. I dic jo: i, aleshores, ¿per a què volem més? Si som un clar exemple de com protegir i fer que els serveis públics funcionen perfectament amb menys diners, ¿per a què volem més? ¿Perquè continuen el saqueig? ¿Per a enriquir algunes empreses o algunes amistats perilloses? Miren, no. El problema, i vostés ho saben, és que estan acostumats a amagar les despeses. I, clar, les despeses pesen. Pesen, pesen, i molt. I hi ha a qui no se la poden amagar, i per això la diferència entre el dèficit que posa l'informe de la Sindicatura de Comptes de 2012 i les dades oficials del ministeri, perquè vostés amaguen les despeses, però, després, han d'aflorar, perquè pesen, i pesen molt.

Diu el senyor Costa: «Los premios Jaume I». Però escolte, si els premis Jaume I van dir clarament: «Si no reformen el finançament, tornem les competències. » I arriba el senyor Beteta i diu: «Escolte, ni caràcter retroactiu, ni poblacional, ni 2014. » Aleshores, ¿què hem de fer? Ho tirem a la brossa, aquest informe dels premis Jaume I, que és el que deuríem haver fet des del primer dia -no deuríem ni haver-lo encarregat, per cert- i agafem al senyor Beteta i. , de veritat, de veritat, fem una reivindicació contundent, o ens quedarem, efectivament, que el senyor Fabra el dissabte diu el que diu, i la gent que estava allí diu: «Y a quién le importa». Perquè això és el que van pensar tots els que estàvem allí: «a quién le importa». Ni al senyor Rajoy, ni al senyor Beteta, ni a la senyora Cospedal, absolutament a ningú, perquè per això mateix diu: «Bueno, voy a intentar decirlo como Alberto…, en volta de com Fabra, perquè a la millor me fan més cas. » I és que a vostés no els fan absolutament cap cas.

I, efectivament, al final de tot açò, i acabe, anem a tindre de fer síndic de Comptes el senyor Ricardo Costa, que això dels comptes se li dóna bé, els del A i els B.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. però ara resulta que és molt fàcil per a ell una cosa que el síndic de Comptes va dir que era impossible, i era saber exactament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. què mos hem gastat en educació i en sanitat en 2013. Ara resulta que és fàcil.

El senyor president:

Moltes gràcies,.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

. moltes gràcies, senyora Mollà.

Acabada la votació del segon punt de l'ordre del dia, anem a passar a la votació. Comença la votació. 43 vots a favor; 42 vots en contra. (Remors)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport de Les Corts a la posició del Ministeri de Foment de no prorrogar la concessió de l'autopista AP-7 entre Tarragona i Alacant, i la ratificació de les resolucions 120/VIII i 223/VIII, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 83. 756, BOC número 232)

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport de Les Corts a la posició del Ministeri de Foment de no prorrogar la concessió de l'autopista AP-7 entre Tarragona i Alacant i la ratificació de la resolució 120 i 123, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Ha habido, ha habido un gran acuerdo político y una visión muy clara entorno a la AP-7 y lo que significaba. Nuestro grupo parlamentario defiende de manera clara que el día 31 de diciembre del año 2019 tiene que revertirse al estado esa infraestructura. Esa reversión tiene que suponer el que los ciudadanos pueden utilizarla gratuitamente, el que los valencianos de cualquiera de las comarcas que se ven afectadas por esta infraestructura, sea L'Alacantí, sea la Marina Baixa, sea la Marina Alta, sea La Safor, sea la Ribera Baja, sea la comarca que sea, da lo mismo, todos tienen derecho a poder gozar de esa infraestructura que se tuvo que ir a un modelo de financiación, porque en esos años este país no pudo soportarlo de otra manera, lo fue desde una concesión.

Hoy la propuesta que hace el Grupo Parlamentario Popular no puede dar pie a que la gente se descuelgue. Cada grupo parlamentario puede tener la estrategia que quiera, es legítima y puede ser hasta buena, absolutamente respetable, señorías. Pero sí que les digo una cosa: aquí nos hemos puesto de acuerdo sobre esto ya en esta legislatura. Posiblemente este debate hoy sea más oportuno que hace unos meses, hoy es muy oportuno, porque cada uno vuelve a fijar posiciones en un tema que afecta a muchísimos ciudadanos, a muchísimas mujeres y hombres de nuestra tierra. Y debemos de tener un claro compromiso con ellos. La AP-7 no debe de continuar bajo concesión cuando finalice la misma. Estas Cortes deben de hacer todo lo posible y necesario y, lógicamente, eso debe de comportar la gratuidad de la infraestructura. Ese es el objetivo político que tenemos y a eso, desde el grupo mayoritario, invitamos al resto de grupos para que se sumen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Per a defensa de l'esmena que té presentada el Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Ens trobem en una sessió plenària on trobem a faltar el president de La Generalitat, que altra vegada torna a no donar la cara i devalua el Ple de Les Corts Valencianes amb la no-presència i la no-assistència a la sessió de control, com seria la seua obligació. Per a parlar de temes d'actualitat, entre altres coses, en la interparlamentària del PP ja li van dir tot el contrari del que ens han dit ací, que no ha defensat el deute històric i no va a defensar un model de finançament pensant en les persones. I li ho han dit els seus correligionaris del PP, reunits a València, que sembla que a l'únic que vingueren va a ser menjar paella debades. Quina vergonya! Quina vergonya! I com devaluen vostés les institucions valencianes.

I ens pregunta el senyor David Serra una pregunta, fa una pregunta, i diu: «No vamos a consentir que se prorrogue la autopista y estamos hartos de pagar la AP-7. »

Senyor David Serra, això li ho ha de dir al senyor Zaplana, això li ho ha de dir al Partido Popular que, gràcies al Partido Popular, recordem, que el reial decret que no van consultar amb ningú, 1. 674/1997, poc després d'haver guanyat les eleccions autonòmiques, doncs van decidir prorrogar una infraestructura que ja teníem amortitzada, que ja s'havia cobert el període per a aconseguir la recuperació dels diners de la infraestructura. I va ser el senyor Zaplana, que torna amb els seus fidels ha inserir-se en el govern de La Generalitat perquè tenim un president absent, que s'ha de fer respectar i ha buscat eixos aliats, doncs va ser ell qui ens va obsequiar l'any 1997 amb una pròrroga que ha provocat l'empobriment dels valencians, pagant una autopista de peatge caríssima, que ja estava amortitzada.

Crec que és del seu partit, crec que treballa en Telefónica, a puerta giratoria, que col·loquen els polítics en empreses que després els han prestat una sèrie de servicis importantíssims. Eixa és la realitat!

I els diners dels ciutadans pagats en el peatge de l'autopista són els diners que paguem a polítics com el senyor Zaplana, que mos va prorrogar esta infraestructura.

Clar que volem l'alliberament del peatge de l'autopista AP-7! Clar que ho volem! Mire si ho volem que vam presentar una proposició de llei del Grup Parlamentari Compromís per a establir un fons de rescat de l'autopista. I sap què? Que el seu govern, el govern del Partido Popular, va evitar que es tramitara una iniciativa legislativa del Grup Compromís. Inaudit! No és ja que no votaren sí o no, sinó que impediren, el seu govern, que es tramitara esta iniciativa.

Per tant, estem carregats de raons per a vindre ací a dir i a millorar una proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular. I presentem una esmena per a millorar. Siguem positius, volem millorar, perquè, efectivament, tenim un govern que fuig, que no reivindica, que no defensa els interessos del poble valencià i que ens condemna a l'empobriment i a la misèria.

La seua mala gestió en matèria urbanística i en matèria d'infraestructures ja ha provocat pràctica ruïna d'una sèrie d'empresaris, d'una empresa d'hotelers en la nacional 340, per no haver fet bé les coses en l'autopista AP-7, concretament en el tram de Nules a Torreblanca. El diputat Pañella presentarà iniciatives en eixe sentit que han de vore en el primer punt de la millora que nosaltres els fem, perquè estan arruïnant els restaurants de la nacional 340 per eixes males infraestructures. O per eixes males infraestructures ara mos trobem en una situació de desdoblament d'un bypass que tenia que complir altres funcions que no complixen, entre d'altres coses per les males infraestructures.

I ve vosté ací i mos diu una cosa que és certa. I li done la raó. Que va ser que el Banco Mundial va decidir posar en marxa l'autopista. Efectivament, perquè si hagueren d'haver esperat al Gobierno de España, ni está ni se le esperaría. Perquè el Gobierno de España del Partido Popular, o quan és d'uns altres governs, només tenen l'Espanya radial i fan les infraestructures només tenint en compte, no les persones, no els interessos logístics de les societats, sinó una visió política, centralista, que mos ha portat a estos models de catàstrofe.

I efectivament es va fer perquè la direcció era des dels interessos econòmics. I mos fan una autopista cara i de peatge.

I parla vosté del corredor mediterrani. Senyor Serra, que hui s'han parat les obres del corredor mediterrani per falta de diners, perquè no hi ha recursos per als valencians, hui estan parats, segurament perquè els recursos -pocs- que n'hi han per a fer obra pública -que ara tocaria- s'estan dedicant a altres parts.

Però anem al cas. No ens podem fiar de la seua paraula. I jo crec que vosté faria bé, i el seu grup parlamentari, d'incorporar les millores que plantegem en la nostra esmena.

¿Per què no ens podem fiar? Perquè en cap moment parla vosté, en la seua proposta de resolució, de gratuïtat. Només parla de no-pròrroga de la concessió. Sobre la concessió. No ens podem fiar perquè -i pot ser un brindis al sol-, perquè el secretari d'estat d'infraestructures del ministerio no ho té tan clar. I en la reunió amb els alcaldes de la Marina Alta, els va dir que se parlaria d'un altre tipus de pagament.

Aleshores, en la seua proposta diu de no-pròrroga, però no diu res de gratuïtat. I fins i tot la consellera Bonig ja parla d'una nova taxa, d'un nou pagament. ¿Que van a tornar a empobrir amb preus públics els ciutadans que tenen d'usar eixa infraestructura necessària per a la nostra vertebració, que per culpa seua és encara de peatge? Ens preocupa.

I, per tant, nosaltres, en la nostra esmena, el primer punt, plantegem, plantegem coses. Plantegem, primer, que hi haja un alliberament parcial immediat dels trams on l'AP-7 pot fer ronda de circumval·lació -i estic parlant del seu poble també, de Benissa, o estic parlant del meu, d'Oliva-, perquè no volem nova construcció quan se poden buscar fórmules útils.

Li porte ací la proposta per unanimitat de l'Ajuntament d'Oliva, que ha demanat que hi haja una circumval·lació de la ciutat d'Oliva usant l'AP-7. Proposta que ja es va fer al ple d'Oliva i es va aprovar per unanimitat al 2008. Mire si nosaltres tenim propostes de millores! Al 2008, l'Ajuntament d'Oliva, en sessió plenària, ja va demanar esta possibilitat, i encara estem esperant un solució. I fa poc hi hagué una reunió amb el nostre portaveu, David González, en el ministeri per a mirar esta solució que ja ens van dir fa temps. Si vostés escoltaren més, segurament ens aniria a tots una miqueta millor.

Per tant, alliberament immediat dels trams de l'AP-7 perquè facen eixa circumval·lació i incremente el benestar de les persones I la seguretat dels seus habitants. Hem de recordar ací les persones que han faltat per culpa de no tindre una infraestructura de circumval·lació dels seus municipis. ¿Com ho paguem això, senyor Serra? Si el seu govern va a rescatar les autopistes radials de Madrid, cosa que estem en contra, més de 4. 000 milions en eixe model econòmic capitalisme d'amiguets… Si n'hi han beneficis, per als amiguets. Si n'hi han despeses, si n'hi han pèrdues, ho paguem el poble. Açò és el capitalisme d'amiguets.

Ara, ¿vol dir que no n'hi han recursos per a ajudar les persones que tenen eixa situació de mobilitat reduïda, com han fet vostés en altres comunitats autònomes -tinc ací la relació-, com ha fet el govern del Partit Popular en altres llocs, en Ocaña-La Roda, en Cartagena-Vera, en Madrid-Toledo? I no parlem ja de les autopistes de peatge que vostés van a rescatar del capitalisme d'amiguets.

Busquem solucions. Jo li propose que conjuntament amb els alcaldes de la zona, per a millorar la situació de mobilitat en pobles que estan condemnats per unes males praxis, pugam buscar eixes solucions.

I el tercer punt, que és el tercer punt, que ja m'he referit abans, que millora la seua proposta. Perquè la seua proposta només fa un anunci de -i nosaltres considerem que és correcte-, que no es prorrogue. Però, ¿qui va a pagar? , perquè ens fa por. Tornem a tindre sospites que la no-pròrroga no suposa la gratuïtat.

I, per tant, com ací no queda clar -i se fa referència a una resolució, efectivament, aprovada ací en estes Corts-…, però no parla en cap moment de gratuïtat. I ja hem vist com el secretari d'estat, el senyor Rafael Catalá, i la consellera Bonig parlen ja d'una taxa, parlen ja d'imposar una taxa perquè els ciutadans tinguen de pagar eixe cost.

¿No som els valencians igual davant la llei? ¿I eixa taxa que la tenim només en exclusiva nosaltres, i altres ciutats, altres territoris d'este estat no tenen de pagar cap taxa per l'ús d'unes infraestructures còmodes del segle XXI?

És a dir, vostés vénen ací a fer un joc floral del qual nosaltres no anem a participar. Sí que no es prorrogue l'autopista, la concessió que vostés ja van prorrogar al 2000…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…però no al pagament en una taxa, com vostés ja ens han anunciat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Amb la vènia de la presidència.

Senyor Morera, tinc de reconéixer-li que vosté ha segut capaç, almenys, de convertir-se ja de manera oficial en la marca blanca del Partit Socialista, una cosa distinta, perquè hui estem debatent la seua esmena (veus), hui estem debatent la seua esmena i no estem debatent la que prèviament havia presentat, que ha retirat un altre grup parlamentari i que mos haguera donat lloc a la millor a un altre tipus de debats.

Mire, vosté ha fet una visió cortoplacista de la història, molt adequada, arrimant l'ascua a la seua sardina. Me pareix que dins del joc polític és, ¡home! , en certa manera raonable, se pot comprendre.

Però -li ho he dit-, el govern d'UCD, el govern del Partit Socialista i el govern del Partit Popular, els tres amb el mateix criteri, i amb un mateix objectiu -que al final també era millorar una infraestructura que no li costara al ciutadà i abaratir el peatge en el seu moment-, feren tres renovacions. I és veritat que l'última se feu del 2006 al 2019. I eixa és la que mosatros hem dit, hem reiterat i ja ens hem posat d'acord que no estem d'acord que continue.

I mire, vosté hui mos presenta una sèrie de propostes concretes que no milloren per a res la nostra proposta i que no garantixen als ciutadans unes millors condicions de vida. Quan vosté demana…, i ha posat un exemple, ha posat la del meu poble i la del seu. Mire, no té res a vore la solució per a Oliva amb la de Benissa. E

En Benissa s'ha de fer una circumval·lació, perquè no es possible salida sur ni salida norte, no n'hi ha alternativa. I el servici de la circumval·lació no a soles és per a Benissa, sinó per a Calp i per a tot el sud de la Marina Alta. Per tant… I n'hi ha un espai, i damunt és una obra que està ja a meitat, a meitat executar.

La solució a Oliva, el Govern d'Espanya l'ha donada. I és una solució de sentit comú. I clar que coincidix amb el que dia l'Ajuntament d'Oliva en l'any 2008 i el que diu qualsevol persona de trellat. Si no n'hi ha un espai per a fer una autopista, i ja tenim una circumval·lació i ja tenim autopista que té una eixida en el nord d'Oliva, i se pot fer una eixida en el sud d'Oliva i eixe peatge és gratuït, lògicament estem d'acord.

Però és que vosté el que està dient per a un cas és l'únic que servix, no n'hi han més casos similars al llarg i ample. De circumval·lacions que queden, que hi han cinc infraestructures previstes de desdoblament de la 340 i la 332, està ja previst, està planificat per part del ministeri i de la conselleria.

Vosté sap que ja hi ha un compromís polític, que mos vàrem posar d'acord, i el seu grup parlamentari mos va recolzar a la iniciativa nostra i del Grup Socialista, que esmenarem en comissió, demanant, en el cas mateix de Benissa, que enguany, enguany se licitaren les obres i li ho demanàrem al ministeri, mos vàrem posar tots d'acord, perquè són qüestions de sentit comú.

Però mire, vosté fa una proposta molt perillosa. Quan vosté demana que se negocie, que se torne a negociar i s'òbriga una negociació bilateral perquè una part de ciutadans de la Comunitat Valenciana tinguen gratuït este peatge en els seus trams, això que vosté fa és molt perillós. Hui obri una negociació bilateral amb la concessionària, vosté sap que és a canvi de més anys de pròrroga. La nostra proposta és molt clara: no volem més anys de pròrroga, no en volem més, no volem obrir negociacions, ni que el Govern d'Espanya òbriga una negociació amb Aumar, en la qual a canvi de més pròrroga uns ciutadans no van a pagar i altres sí. Eixa no pot ser, no pot ser la solució que vostés donen -i li ho dic.

Vosté me dirà: «No, no, és que mosatros no donem eixa solució. » Vostés donen eixa solució, perquè quan el govern s'assente amb el concessionari serà a canvi d'alguna cosa. Els concessionaris no regalen res. L'empresa que gestiona l'AP-7 és una empresa que hui, després dels anys que fa que està, de les inversions que ha fet i del servici que dóna l'AP-7, que li puc dir que gràcies a les inversions que ha fet La Generalitat, hui n'hi han soluciones alternatives per a la llarga distància, en este cas, des de València a Alacant, o des de València cap al nord de la comunitat, n'hi han solucions gratuïtes i alternatives.

Però els punts intermedis que vosté fa referència en eixa proposta, van a conduir-mos a obrir una negociació bilateral al Govern d'Espanya, en este cas, amb el concessionari, i creguem que això és molt perillós.

I l'últim punt que vosté diu que millora, l'últim punt -ho diem alt i clar, i ho diuen les resolucions aprovades en estes Corts-, gra-tu-ï-tat. Els valencians estem cansats de pagar per utilitzar l'AP-7 i volem que de manera raonable se faça. La proposta que mosatros feem -i ho diem molt clar- és que l'AP-7 no té per què tampoc tindre un tractament distint -i ho diem molt clar. Volem…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Serra Cervera:

. que en eixe data la infraestructura -acabe de seguida- s'integre en la ret viària estatal i la seua utilització…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Serra Cervera:

…pels ciutadans siga de manera homogènia i igual a la resta d'espanyols.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra. Gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

Per a rèplica, el senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

De veritat que lamente que no hajam pogut posar-mos d'acord sobre un tema que jo crec que és neuràlgic i de país, on no s'han fet bé les coses en el passat, on s'ha prorrogat innecessàriament una infraestructura que vencia la seua concessió fa molts anys.

I realment crec que la nostra esmena millora moltíssim el text i garantix una sèrie de qüestions que no estan contemplades en la seua proposta de resolució.

No està contemplat en la seua proposta de resolució que la no…, que la demanda de la no pròrroga els vaja a eixir els ciutadans de forma gratuïta, no apareix. I és el que nosaltres sol·licitem, perquè considerem que els ciutadans de les comarques afectades patixen una desigualtat respecte altres ciutadans d'altres zones de l'estat espanyol.

El seu govern en altres zones que patixen una situació semblant sí que ha actuat i sí que ha posat els pressupostos generals de l'estat al servei del benestar d'eixes persones, perquè es considerava que estaven patint un perjudici greu -li he citat els llocs. ¿Vol dir que l'estat espanyol no té recursos suficients per a atendre les necessitats dels ciutadans valencians?

Bé, ja hem vist la nul·la reivindicació del que estes Corts han acreditat en el deute històric, ja hem vist un president de La Generalitat que ha estat incapaç d'unir el poble valencià i les Corts Valencianes en demanda d'un nou model de finançament que contemple les persones.

Però tampoc anem a aconseguir, segons el punt dos, que el cost que estan pagant les persones que tenen unes zones en una situació de carreteres tercermundistes i una autopista, la més cara de l'estat espanyol, no puguen ser bonificades per eixa situació. Si es tracta de posar diners de l'estat en eixa situació. I la tecnologia, i les targetes digitals podien afavorir que els ciutadans de Dénia, d'Oliva, de Benissa, de Calp, de Gata tingueren una situació que no tingueren de patir el que han de patir per culpa de la pròrroga que els governs del Partit Popular i de Zaplana i altres van fer.

I mire, jo crec que esta setmana ho hem vist claríssimament. I, per tant, jo em reafirme en el que ja li he dit. Hem vist com la consellera…. Hem vist diverses notícies. Una, que el senyor Salvador Alemany vol negociar la continuïtat de la concessió en la modalitat que s'estime oportuna. Salvador Alemany és president d'Abertis. Dos. Eixe anunci que ha fet la conselleria que se tindrà de pagar el manteniment de l'autopista amb una taxa, amb uns recursos. Ho ha anunciat la consellera.

I, per tant, que no figure ací en la proposta de resolució, en la millora que fa el grup Compromís, que no tindrà en cap cas eixa concessió…, que es garantisca realment la gratuïtat de l'AP-7 en 2019 és evident, és necessària.

I, per altra banda, en la seua proposta de resolució se condemna els ciutadans de ciutats com Oliva, com Bellreguard, com Benissa, com Gata, com Calp, se condemna al. , a tindre de passar vehicles pesats per les seues ciutats i pels seus pobles. ¿És que d'ací al 2019 no anem a fer res? La nostra proposta demana una actuació activa per part de la conselleria, com han fet altres ciutats i altres comunitats autònomes en altres llocs amb problemes molt pareguts. Als ciutadans d'Oliva, la meua ciutat, se'ns condemna a tindre de suportar uns vehicles pesats durant molt de temps. Efectivament, des del 2008 que van comunicar al ministeri una solució raonable per a evitar. , per a evitar circumval·lacions que no venien al cas, ¡des del 2008! , l'Ajuntament d'Oliva, a proposta de Compromís va fer una proposta i que encara no s'ha tingut en compte, per a evitar tindre de construir tant per la costa, perquè vivim en un ecosistema fràgil, i una franja litoral que no pot estar sotmesa a tantes obres públiques, quan tenim solucions d'infrautilització d'autopistes com l'AP-7.

És el mateix que li estem fent ara ací, fer una proposta de millora que vostés rebutgen. Nosaltres considerem que la seua proposta és correcta. Si ens hem posat d'acord en comissió, però. , correcta, però incompleta. ¡I el que hem volgut és completar-la! , ¡el que hem volgut és millorar-la! El que hem vullgut és que el govern valencià reclame allò que és just, perquè el gobierno central ho està fent en altres llocs. El que hem dit és que ciutats com Gata, com Bellreguard, com Oliva, no patixquen, com Benissa, no patixquen el que estan patint en estos moments, i buscar solucions als problemes de mobilitat, per a evitar barbaritats com la del desdoblament de grans obres públiques, com la del bypass.

Que n'hi han solucions de millora, si vostés vullgueren escoltar. , o com la situació que està patint la nacional 340 al seu pas per Torreblanca, etcètera, etcètera. ¡N'hi han solucions de millora! Però és que vostés.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. mos condemnen amb la seua incapacitat d'escoltar i d'incorporar millores, mos condemnen a una situació molt difícil.

Per tant, no li podem votar a favor esta proposició no de llei,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. perquè vosté ha estat incapaç d'integrar les millores que ha presentat el Grup Compromís.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Senyor Morera, vosté al final ho ha dit, vosté el que vol és un rescat encobert de l'AP-7, això és el que vosté busca, vosté busca que estes Corts li demanen al Govern d'Espanya un rescat encobert de la infraestructura, i vosté sap que això és inviable i impossible. I quan u presenta una cosa sabent que no és possible, lògicament, la intencionalitat no és arribar a un acord, a un consens o a una postura comuna.

Mire, els exemples que vosté ha posat li puc dir. , i parlem del seu, si en Oliva se fa l'eixida sud, ja està resolt el problema. Si l'eixida sud la té de fer la concessionària, la farà a canvi d'alguna cosa. Si l'eixida sud, com s'ha dit, la fa l'estat i la fa el ministeri, i la fa de manera ràpida, com s'ha compromés amb l'Ajuntament d'Oliva, tindrem la solució que vosté diu ja, que és una solució a una circumval·lació que va a evitar-se i que va a estar gratuïta, entraràs pel nord o pel sud, i eixiràs. I això és el que vosté està proposant. Això, en estos moments, el govern i l'ajuntament sap que ho han parlat i sap quina és la situació en què està.

Però eixe cas no servix per a tots. Mire, exemples, li'n puc posar. En Sagunt se solucionà eixe problema. En Sagunt se mogué en el seu moment el peatge, d'entrada o d'eixida, i se donà una solució a una circumval·lació que era molt complicada fer-la per l'altra banda. Però, mire, cada poble té una realitat i té una situació. Jo li he dit que eixe exemple servix, puntualment a on servix, i a on servix, amb sentit comú, s'aplicarà. Però el Grup Parlamentari Popular no va a donar peu que s'òbriga una negociació bilateral entre el Govern d'Espanya i la concessionària. No creguem que siga l'estratègia, creguem que estan equivocats. Obrir una negociació bilateral, hui l'única cosa que va a comportar és una pròrroga, i mosatros ho hem dit per activa i per passiva: no estem d'acord amb la pròrroga, volem, l'autopista, que siga gratuïta per a tots els ciutadans.

Vosté ha parlat del trànsit pesat. Vosté sap que en el centre d'Europa existix l'eurovinyeta i que n'hi han transports pesats que en determinats països, per utilitzar determinades vies, paguen una taxa, un peatge o com li vullguen dir. Tot això està hui en debat, no en Espanya, fora d'Espanya. Si no volem saber-ho, no ho sapiem, si no volem mirar-ho, no ho mirem, però ací la nostra obligació és fer el que estem fent, que és demanar que eixa. , que eixa autopista en l'any 2019 deixe, deixe, de ser el que és en estos moments, que és, és veritat, un suplici econòmic per a milers i milers de famílies. És un suplici econòmic, ¡clar que ho sabem i que ho patim i que ho vivim!

Per això, el que no volem és caure en cap de les temptacions ni trampes que podria dur-mos si obrírem el meló que vosté hi està plantejant ací. Hui vosté està donant-li ales a la concessionària, hui vosté està donant-li instruments a la concessionària per a assentar-se a negociar amb el Govern d'Espanya dient: «¿Veuen vostés el que demanen en el parlament valencià? Assentem-nos a fer una negociació bilateral. » Creem que és un error estratègic, creem que és un error estratègic i no ho recolzem. Estem d'acord amb la gratuïtat, la duem en la nostra proposta. Les propostes de resolució que s'han aprovat en estes Corts parlen de gratuïtat també, i volem que això siga una realitat.

I, mire, les coses canvien molt, i jo li dic: un govern del PP va aprovar una pròrroga, i un govern socialista va aprovar una pròrroga, i un govern de l'UCD va aprovar una pròrroga, i estàvem en un altre moment absolutament distint al que vivim hui, en estos moments, i teníem una ret d'infraestructures que no té res a vore amb la que teníem en l'any 1997, quan se va aprovar l'última pròrroga. És que ha canviat totalment el mapa de les comunicacions en la Comunitat Valenciana, i eixa és una realitat, senyor Morera.

Per això no podem sumar a la nostra proposta, que vosté, incongruentment, diu que és bona, que està bé, però que la veu insuficient i que, per tant, no la recolza, propostes que obrin debats que van acabant perjudicant els ciutadans. I, li ho dic, està feta, la seua proposta, amb molt bon cor, el que vosté proposa els ho he sentit a molts regidors de moltes comarques centrals, però quan te parles i parles en profunditat de la situació, acaben donant la raó, i hui el que la gent vol és que, sense que mos coste un gallet als valencians, puguem tindre una autopista gratuïta i per a tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc, té la paraula el representant del grup parlamentari d'Izquierda Unida, il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo confesse que cada dia estic més perplex del que passa ací i de les coses que s'arriben a vore i que s'arriben a dir en aquest parlament, ¿no? Ací estem parlant d'una proposta que, crec que si férem una llista de la quantitat de voltes que s'ha tractat ací, serà probablement el top, ¿no? , de totes les que s'han tractat.

Anem a la major directament, i després anirem a les qüestions, diguérem, d'ordre menor. La major, proposta de resolució: «Les Corts manifesten el seu suport a la posició del Ministeri de Foment. » ¿És cert això, senyor Serra? Sí, ¿veritat? Notícia d'ahir: «La consellera de infraestructura, Isabel Bonig, anunció ayer que el Ministerio de Fomento -supose que és el mateix- se está planteando cobrar a los conductores un pequeño canon a partir de 2019, si no se prorroga la concesión de la explotación de la AP-7, que vence el 31 de diciembre de 2019. » Dos coses, està plantejant-se cobrar un cànon, que no té res a vore amb el que vosté ha dit ací abans, senyor Serra, del. , d'això que algunes. , això, una. , això que estava dient vosté que és l'eurovinyeta, no té res a vore amb el que està dient-se ací. L'eurovinyeta és un element dissuasori per a que els camions internacionals no transiten pels països, i açò és una altra història diferent, ¿eh? , açò és un altre peatge.

Però no a soles diu que està plantejant-se cobrar un altre cànon, sinó que, a més, «si no se prorroga la concesión de la explotación». Per tant, vindre ací a aprovar el que vostés diuen és vindre ací a donar-li les mans lliures la Ministeri de Foment que faça el que li done la gana. ¡Ni més ni menys! I, ¿sap què? , li diem que no anem a votar-ho favor, no anem a votar-ho a favor.

Mire, açò clama al cel, clama al cel. Sentir-lo a vosté ací dient. , parlant de si les concessionàries, si cal anar amb compte que no els donem ales a les concessionàries. Però si és que ¿què volien? , ¿què volien vostés? , si han estat fomentant l'ús de les carreteres pagades, si han estat clavant-los diners a la butxaca a les grans empreses concessionàries de les autopistes, i la de l'AP-7 ja és el súmmum, ¡el súmmum! , perquè la pròrroga. , (ininte l·ligible) . diu, una pròrroga. , les diu, les pròrrogues, com si fóra una cosa. , ¡que en el 1997 s'acabava el primer termini! , ¡en el 1997! , ¿val? I en el 1997 vostés prorroguen 13 anys més, ¿val? , i n'hi havien ja 6 per un costat i 2 per un altre, i 13, compte, ¡21 anys! , ¡regalats! , ¡un regal! , ¡un regal del govern a una empresa concessionària! , o a diverses. ¡Un regal!

¿I ara vénen ací a parlar de defensa dels interessos públics? Però, a vore, vosté és del Partit Popular, ¿no? , vosté és del mateix govern que en l'any 1997 va prorrogar tretze anys la concessió. ¿Ara què mos conta ací? El que tenien d'haver fet és rescatar directament això quan tocava. Però no per una. , no per res, sinó senzillament perquè és més barat, és més barat, havera segut més barat rescatar l'AP-7 que no tota la quantitat d'obres que han hagut de fer per a resoldre els problemes. ¡que estaven resolts amb una infraestructura que ja estava feta! ¡Si tens una carretera feta!

En Castelló n'han tingut de fer una altra, una altra autopista, ¿per a què? Quan s'allibere l'AP-7 i tingam l'altra, tindrem dos carreteres que estaran infrautilitzades una i l'altra. Sí, sí, ¡perfecte! , amb els diners dels altres tots som fantàstics. El problema és que estem patint una crisi gravíssima, el problema és que vostés estan retallant en sanitat, en educació, en benestar, mentres han estat tirant els diners i seguixen tirant-los en infraestructures que no aprofiten per a res, per a clavar diners en les butxaques dels rics. ¡Això és el que vostés fan! , eixa és la seua política, ¡eixa és la seua política!

Per tant, senyor Serra, menys romanços, ¿val? , menys romanços de vindre ací a tractar d'enganyar el poble valencià, a contar-li pel·lícules, que si anem a rescatar i que si no sé què i no sé què més. La seua credibilitat està baix, baix de baix. ¿Val? Com diu el títol d'una novel·la negra que he (ininte l·ligible) . recentment: les escopinades dels escarabats estan set metres per baix de terra d'allà on s'alça el pedestal de la meua estàtua. Eixe nivell tan baix és a on està la credibilitat d'un partit que arriba al govern i fa tot el contrari del que havia promés, que es dedica a mantindre un estat de corrupció en l'administració pública, que tira els diners en infraestructures que no aprofiten per a res i que es dedica a retallar als pobres, als jóvens i als malalts. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Francesc Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Efectivament, a nosaltres, la proposició no de llei del Partit Popular ens pareix una proposició no de llei absurda, absurda, i, a més, no entenem per què ara, per què en este moment. , per què en este moment. Perquè, efectivament, a banda de les que se nomenen ací, hi han multitud de pronunciaments de tots els grups polítics en contra de la pròrroga a partir del 31 de desembre de 2019. En concret, en el punt 2 de la seua proposició no de llei parla de les resolucions 120, de 26 de setembre de 2012, a on vostés i nosaltres, en el debat d'esta. , de política general de la comunitat, vàrem votar ja en contra de la pròrroga; després, per unanimitat de tots els grups polítics, també, el 23 d'abril de 2013, Resolució 223, vàrem votar per unanimitat en contra de la pròrroga de la concessió. Per tant, no entenem, senyor Serra, per què en este moment tornem. , tornen a dur-ho i tenim de tornar a ratificar-ho, llevat que siga una estratègia de la qual eixir amb el que està passant en el debat de les autopistes radials de Madrid i en l'embolic que ha armat la consellera Bonig amb eixe pagament, amb eixe cànon que ha anunciat que es farà a partir del moment de la finalització de la concessió. És l'únic que entenem.

I després, en el punt primer, vostés diuen: «La oposición del Ministerio de Fomento. » Jo me referisc a una altra cosa diferent a la que ha parlat el representant d'Esquerra Unida. És a dir, quina és la posició del Ministeri de Foment? Quina és respecte a la pròrroga, a la no-concessió de la pròrroga més allà de 2019? No la coneguem, senyor Serra.

El Ministeri de Foment encara no ha dit «no» a la concessió d'una pròrroga més allà del 31 de desembre de 2019. Per tant, donar-li ahí en el punt primer una postura de recolzament a la posició d'un ministeri, com és Foment, que encara no s'ha pronunciat al respecte, em pareix que és pegar passes endarrere al que nosaltres reiteradament, repetixc, ja mos hem pronunciat en estes Corts tots els partits polítics, que és no a la pròrroga a partir de 2019, a la pròrroga de la concessió.

Mire, en aquesta PNL que estem debatent i estem debatent-la quan les autopistes radials, com he dit abans, en Madrid estan en procés de rescat, que sumen un deute de 1. 660 milions d'euros i que a pesar de la quitança del 50% els contribuents, també els valencians, també els qui circulen per l'AP-7, senyor Serra, hauríem de fer-nos càrrec d'una càrrega estúpida que va generar quan es volia fer enlairar Madrid per damunt de tot i de tots. I els nostres governants, és a dir, vostés, els governs del Partit Popular en la Comunitat Valenciana, estaven absolutament callats.

Bé, ara haurem de pagar tots, també els que circulen per l'AP-7 hauran de pagar el resultat dels rescats de les radials de Madrid i, a més, el cànon que ha anunciat la consellera. Perquè el cànon no l'ha anunciat el secretari d'estat, el cànon l'ha anunciat la consellera. Després se n'ha tornat arrere, se n'ha tornat arrere per l'embolic que ha armat, tremend. I hui ve en la premsa la reacció dels alcaldes del Partit Popular en contra d'eixe cànon, de molts alcaldes, alguns estan presents ací hui, en este hemicicle, alcaldes del Partit Popular en contra d'eixe cànon.

Jo els enviaria a vostés a corrals, els enviaria a corrals i que s'aclariren d'una punyetera volta! És que, és veritat, és que estar ací plantejant un rescat que hem aprovat vint mil voltes en estes Corts. Estar ací plantejant l'aprovació d'una posició al Ministeri de Foment que no coneguem. I estan plantejant-ho en un moment en què hem de rascar-nos la butxaca els qui van per l'autopista AP-7 per a rescatar les radials de Madrid i a més en un moment en què damunt, damunt, quan en 2019 si de cas no se prorroga la concessió, s'anuncia un cànon que hauríem de seguir pagant quan eixa obra està, senyor Serra, i vosté ho sap perfectament, superamortitzada. Són quaranta-huit anys, superamortitzada. Un cànon, per a què? Per a manteniment? El manteniment ja el paguem dels nostres impostos…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…també els qui circulen per l'AP-7 paguen el manteniment dels seus impostos. Per tant, seria un copagament en manteniment d'autopistes si s'aplicara. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, amb la vènia de la presidència.

Mire, senyor Torró, una marcianada més d'Esquerra Unida, això de vostés. Vostés ixen i ara és el rescat, el rescat pel rescat i que se pague el que s'haja de pagar. Mire, que pena me dóna la part del tripartit que en teoria hauria de ser més seriosa, perquè menudes motxilles tenen i menuts companys de viatge! És tremend.

Senyor Signes, vosté diu que és absurda. I jo el que me pregunte és: si és absurda la nostra PNL -que no compartisc el criteri, crec que no té raó, però respecte la seua opinió- com és vosté capaç d'esmenar-mos la PNL i després retirar-la? És que no entenc a què juguen els socialistes. Si és absurd el plantejament d'inici, és del final, no és a trossos. Per tant, si era absurd (aplaudiments) no haver-ho dut.

Mire, vostés hui han defugit el debat per a cedir-li a Compromís el protagonisme i eixa és la seua estratègia. Molt bé, molt bé, allà vostés. Però jo crec que hui el sentit de la responsabilitat d'un grup com el de vostés és vindre i liderar este debat i si s'han de posar d'acord amb el PP o el PP amb vostés se posen, se posen, però no cedixen els debats a uns altres.

Vosté no pot vindre ací i dir el que diu, perquè no ha entrat al fons de la qüestió. No pot dir que ha estat d'acord amb mosatros i mosatros amb vostés en demanar que en l'any 2019 no continue l'autopista sent de pagament i siga gratuïta i així hui vindre i dir que açò respon a altres estratègies. No respon a cap estratègia, no respon a res del que diga ningú.

I, per favor, no me diga que la consellera diu i desdiu i diu i desdiu, perquè ni la consellera posa ni lleva cànons, ni la consellera ha dit això. Hui quedava molt clar amb tota l'opinió públic quina és la postura del govern valencià i què és el que s'ha dit.

Per tant, jo entenc que si vostés no volen sumar-se a la nostra proposta, no ho facen. Li dic hui ací que el Grup Popular, la proposta que vostés feen l'assumim íntegrament i l'afegia a la nostra i l'afegia a la nostra, que mos posàvem d'acord. Li ho dic perquè vostés ho sàpiguen. Mosatros haguérem votat el que ha retirat el Partit Socialista. És que el sentit de la responsabilitat és eixe. És que mosatros governem i vostés han governat. És que mosatros donem la cara davant dels ciutadans i vostés en teoria també.

Per tant, vostés han de tindre el pes de la responsabilitat institucional del grup majoritari de l'oposició. I hui li ho hem brindat en safata. Però vostés, l'estratègia que hagen tingut serà la de vostés, crec que equivocada, però absolutament respectable, absolutament respectable. Però vostés s'han equivocat.

Este és un discurs important, és un discurs de la Comunitat Valenciana i és un discurs d'estat. Per sort, alguna mostra estem donant en algun lloc d'entendre'ns en debats d'estat. El debat de les infraestructures és un debat molt important. S'han fet moltíssimes infraestructures en Espanya i en la Comunitat Valenciana, amb governs de tot tipus. Unes vegades es criticarà més o menys, amb més força o amb menys. Però això ningú pot dir que no ha sigut aixina. I hem sigut mosatros i vostés els principals artífexs d'això.

Per tant, hui este debat deurien d'haver-lo liderat des de l'oposició, però amb voluntat d'acord i de consens. Mosatros la teníem i la tenim. Li dic que anàvem a acceptar-li l'esmena que vosté ha retirat, a l'absurda proposició que havien fet els socialistes han fet, en teoria és una absurda esmena que no compartisc, però en teoria si és absurda la proposta és absurda l'esmena. I vostés la retiren perquè se n'adonen. Jo crec que no és per això, és per altres coses, que vostés sabran, més o menys respectables, vostés sabran què és el que fan.

Hui anem a aprovar la proposta, perquè estem convençuts del que he dit al principi. Els ciutadans de la Comunitat Valenciana estem farts de pagar l'AP-7 i per això hui el Grup Popular ha dut esta proposta per a donar un missatge molt clar a la nostra ciutadania, que crec que falta li fa en esta matèria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, senyor Serra, li he exposat tota una bateria d'arguments als quals vosté és incapaç de contestar perquè no en té. L'única cosa que ha dit és que nosaltres parlem del rescat pel rescat. Nosaltres no parlem del rescat pel rescat. Si parlem de rescat, primer, és perquè hi han hagut tres pròrrogues, l'última de (inintel·ligible) . anys, protagonitzada pel seu govern que forcen a que si es vol recuperar la infraestructura haja de ser a través d'un rescat. I el que estic dient-li, el que havia de contraposar en la balança, és vore el cost del rescat i el cost de les infraestructures que han estat construint, que no hagueren sigut necessàries de tindre eixa autovia lliure, que això no ho han fet mai. Argumente'm això.

Ací l'únic que dóna pena de deveres són vostés, l'únic que dóna pena són les seues polítiques i que les patixen els ciutadans. I vosté diu que la postura del govern queda clara. I acabe amb això perquè és que no val la pena discutir més d'açò. El problema és que vostés ni tan sols vénen ací a demanar-nos que recolzem la postura del govern valencià; vénen a demanar-nos que recolzem la postura del Ministeri de Foment, que està pensant si farà pagar a la gent i que està pensant-se si rescatarà, si mantindrà o no la concessió. Per tant, això en la vida podem vindre ací a votar a favor d'això.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, passem a la votació. Comença la votació. 44 vots a favor i 42 abstencions.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la pròrroga i l'increment del nombre de places del programa Imserso en els propers exercicis, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 83. 689, BOC número 232)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la pròrroga de l'increment del nombre de places del programa Imserso en els propers exercicis, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Vicent Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Y, definidos los aspectos sociales, laborales y económicos de Imserso, supongo que el Grupo Parlamentario Popular hablará de cifras de turismo, cifras generales de España en aspectos y datos turísticos, Comunidad Valenciana, Costa Blanca, número de turistas extranjeros, incremento en el primer trimestre de número de turistas extranjeros, de gasto de número de turistas extranjeros… Pero les recuerdo que esta PNL versa sobre la pérdida de plazas del Imserso y la solicitud al gobierno central para incrementar las mismas.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Entendemos además que, como política pública, el envejecimiento positivo no se tiene solamente que limitar a solucionar problemas concretos, sino que hemos de buscar y de afianzar que las personas mayores sean autosuficientes, que tengan autonomía y estén integradas en los distintos ámbitos de la sociedad, teniendo mayores niveles de bienestar subjetivo. No es que además lo digamos solamente nosotros; es que la Organización Mundial de la Salud establece y define que el envejecimiento activo es el proceso de optimizar las oportunidades de salud, la participación y la seguridad, a fin de mejorar la calidad de vida con la edad, permitiendo a la gente darse cuenta de su potencial físico, social y bienestar mental para toda la vida y para participar en la sociedad, de acuerdo con sus necesidades, deseos y capacidades, al mismo tiempo que se les proporciona una adecuada protección, seguridad y el cuidado cuando requieran ayuda. Esto lo dice la Organización Mundial de la Salud en ese escrito que se llama «Envejecimiento activo: un marco político», firmado en Ginebra en 2002.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Nosaltres també anem a donar suport a la proposta que ens ha dut ací el Grup Socialista.

I, novament, estem davant d'un govern de tal impotència que, quan el govern central retalla el programa de vacances de l'Imserso, no obri ni la boca -clar, està ahí el senyor Fabra pendent del senyor Rus i del València i totes eixes coses. , va a estar pendent de l'Imserso? -. Una decisió que té dues clares afeccions:

Una, és una injustícia perquè furta un trosset de felicitat a gent que, en molts casos, no s'ha pogut permetre eixa xicoteta felicitat durant la seua vida. I, per tant, a més, frustra els programes de majors actius, de vacances actives, que durant els últims anys ha costat molt d'esforç posar en marxa.

Però també té una gran afecció a la indústria turística valenciana. Es calcula que el retall pot comportar una pèrdua de cinc milions d'euros, una pèrdua econòmica de cinc milions d'euros.

Açò és una clara mostra de com el benestar social. A més, el debat bé molt bé perquè açò és una clara mostra de com el benestar social pot generar riquesa. I moltes voltes, quan estem parlant de retallades, estem parlant d'empobriment. El que passa és que estem davant una dreta miop que, quan tenen els pressupostos davant, només veuen la part de gasto, no veuen mai la part d'ingressos. I, efectivament, el que parlava la senyora López, el retorn de les inversions de l'estat mai se tenen en compte. I en este cas el retorn és major que la inversió, de manera que, quan un invertix un euro i a canvi rep un euro i mig, si deixa d'invertir eixe euro està perdent mig euro. Estem d'acord, no? , és un compte fàcil.

A més, la retallada ha sigut més greu al nostre territori, on s'han reduït moltes més places de l'Imserso que a altres comunitats, com per exemple Balears. I el govern callat. El govern callat. (Remors) No passa res, senyor Maluenda, està vosté perdonat. Jo ja entenc que les hores.

Necessitem, no cal dir-ho, un govern que defense els interessos dels valencians, especialment davant d'un govern central que ens castiga i els fa més dany, a l'economia valenciana. Hotels i balnearis, i no m'estic referint als grans hotels de Benidorm, ni m'estic referint a eixos viatges tampoc que res tenen a vore amb un turisme actiu i amb una vellesa activa, com és que te senten a vendre't mantes o a vendre't un pernil, sinó m'estic referint també a una de les coses que els viatges de l'Imserso feen, que era promocionar un altre tipus de turisme, per exemple en l'interior de les nostres comarques. Per posar un exemple, el balneari de Chulilla ha hagut de tancar, amb els seus conseqüents acomiadaments i òbviament amb la seua conseqüència econòmica.

El pressupost del 2012 va tenir una reducció del 26,9% i el de 2013 del 7,6%, a més de l'eliminació del programa de turisme sènior europeu. Tingam en compte també que un dels problemes que el senyor Buch ens conta cada volta que ve del nostre turisme és l'estacionalitat. Doncs precisament els viatges de l'Imserso permetien desestacionalitzar el turisme i promocionar destinacions que normalment només són visitats en estiu en temporades baixes a la tardor o de l'hivern. Amb això, també s'ataca esta desestacionalització.

A la reducció pressupostària, cal sumar la mala gestió denunciada pel sector afectat i a la qual es va a enfrontar el sector turístic, sense garanties de places i de dates concretes d'inici. I, d'una altra part, el programa compleix un objectiu social -como déiem al principi- molt important: permetre les nostres persones majors gaudir de vacances a preus assequibles quan probablement n'hi han generacions senceres que no ho han pogut fer durant la seua vida activa. I ací podem debatre i aprovar que no es retalle, o segurament el que farà el Grup Popular novament és dir que eixes retallades no han existit i negar l'evidència.

En qualsevol cas, la pregunta que s'ha de respondre és: qui defensa els interessos dels nostres majors? Qui defensa els interessos de la nostra indústria turística? Bé, no sembla que siga este govern. En tot cas, nosaltres anem a votar a favor de la seua proposta, anem a contestar a estes preguntes. No és el govern el que defensa els nostres interessos, i en tot cas nosaltres volem que se responga també a una altra pregunta.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe, acabe, senyor president-: quants majors valencians s'han quedat sense plaça? Això sembla que tampoc li interessa a este govern, i per això.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. votarem a favor de la seua proposta.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustra diputada Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Aquí tenemos 900. 000 mayores en nuestra comunidad, y el gobierno del presidente Fabra invierte 2,6 millones precisamente en «Coneix la teua comunitat» en el tema del termalismo y «No estigues a soles en Nadal». Per tant, mosatros també tenim una política, igual que l'Imserso per a millorar la qualitat de vida dels nostres majors. Más de 29. 000 valencianos se están beneficiando de este programa. Pero, mire, solamente el gobierno del presidente Fabra destina veinte millones a temas de envejecimiento activo, con los CEAM, con programas que ahora no me da tiempo a enumerar, porque solo tengo cinco minutos. Pero, sí que le voy a decir una cosa: yo he sacado datos del Congreso de los Diputados y le voy a dar cifras reales, no de periódico, sino reales.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la corresponent votació. Comença la votació. 77 vots a favor.

Es suspén la sessió (remors) que es reprendrà a les. (El president colpeja amb la maceta) Es suspén la sessió, que tornarà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 29 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

S'obri la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 1. 760, formulada pel diputat Vicent Betoret, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

La globalització econòmica i el creixent protagonisme de l'economia del coneixement i les TIC obliguen els territoris, les institucions i les autoritats econòmiques i els seus agents econòmics i socials ha posar en marxa estratègies i iniciatives dirigides a configurar models productius assentats en el coneixement i en la innovació, en la competitivitat de les empreses i en l'obertura a l'exterior de les seues economies. Estes estratègies que pivoten, en el cas de la Comunitat Valenciana, al voltant de la nova Estratègia Política Industrial 2001-2020, requerixen de la creació de noves empreses i de la capacitat de les existents d'adaptar-se al constant marc competitiu.

En este context, i, especialment, en la conjuntura econòmica actual en què encara subsistixen certes restriccions creditícies, una de les principals dificultats a què s'enfronten les empreses, i especialment les iniciatives dels emprenedors, és l'obtenció de recursos financers necessaris per a la posada en marxa o el desenrotllament de la seua activitat.

En este marc, en la creació i posada en marxa de l'Institut Valencià de la Competitivitat, m'agradaria preguntar-li, senyor conseller, ¿quines iniciatives va a desenrotllar el Consell per a millorar el finançament empresarial i aconseguir que cap projecte viable es quede sense finançament?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora García Santos:

Gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor conseller, en juliol de 2013, la mesa d'experts convocada a Castelló va emetre un informe sobre la investigació d'hidrocarburs no convencionals al nord de la província de Castelló. Este informe va ser emés per unanimitat.

Membres del Consell del que vosté forma part van manifestar públicament, i abans de fer-se públic eixe informe, que La Generalitat assumiria les seues conclusions.

Una vegada conegut eixe informe, que conclou que no s'han autoritzar els permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, igualment, membres del Consell manifesten: «La Generalitat ha asumido el informe que califica de perjudicial el uso del fracking en Castellón. »

Senyor conseller, com és la seua conselleria la que ha d'autoritzar o no estos permisos, jo li pregunte què significa per a vosté que La Generalitat va assumir l'informe d'experts de Castelló i si, tal com recomana, este informe la seua conselleria denegarà els permisos d'investigació anomenats Arquímedes, Aristóteles i Pitágoras.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyor conseller, és que la pregunta no és si la seua conselleria està o no a favor del fracking, que ja sabem que sí. La pregunta era si, conforme va dir la consellera de medi ambient, la seua conselleria, el Consell, La Generalitat. , què significa assumir l'informe dels experts de la Diputació de Castelló, que el que ve a dir este informe, que no aporta res nou als socialistes, perquè ja ho vam dir en els debats que s'han produït en esta cambra, la possibilitat de contaminació de l'aqüífer del Maestrat, si se porta a terme el fracking en les 150. 000 hectàrees dels 42 pobles del nord de la província de Castelló, és insalvable.

Senyor conseller, li vaig a llegir textualment el que diu l'informe en la pàgina 10: «Los acuíferos jurásicos del Maestrazgo constituyen la reserva estratégica provincial de recursos hídricos, tanto cualitativamente como cuantitativamente. Se considera completamente incompatible el aprovechamiento de aguas subterráneas con la investigación de hidrocarburos no convencionales, así como su eventual explotación, en el caso de que los hubiere, dentro de las formaciones de la edad Jurásico. »

Senyor conseller, el que diu este informe és el que li diem nosaltres, que en el mateix estrat del subsòl on pot haver-hi gas és en el mateix estrat on està el petroli, i això fa totalment incompatible que en esta zona se puga practicar el fracking sense cap perjudici mediambiental i sense contaminació dels aqüífers.

Mire, l'informe, que supose que se l'haurà llegit, jo el resumiria en tres parts, una que parla del fracking en general, una segona part que parla de la documentació presentada per l'empresa, en la qual conclou l'informe de la diputació que no reunix els requisits esta empresa que marca la llei d'hidrocarburs sobre la solvència tècnica o solvència financera. Li he de recordar que el seu secretari autonòmic quant a la solvència financera va dir que estava garantida -no sé si vosté pensarà el mateix i m'agradaria que avui m'ho expliqués-, que estava garantida, perquè n'hi havien unes cartes d'uns bancs canadencs que dien que podien avalar en el seu cas a l'empresa en el cas que sigués concessionària dels permisos.

I de la solvència tècnica, senyor conseller, l'informe de la diputació conclou també que esta empresa no té cap experiència en el sector d'hidrocarburs, ni l'empresa de la qual és filial, que és una empresa canadenca i que tampoc consta cap document en l'expedient que diga que té cap aliança amb Halliburton, que pareix que sí és l'empresa que té experiència en l'explotació d'hidrocarburs.

Però, repeteixo, senyor conseller, l'informe al respecte dels tres permisos sol·licitats conclou, i li torno a repetir les conclusions al final de l'informe dels tres permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, diu:

Senyor conseller, està vosté contradient a la consellera Bonig quan dia que assumiria l'informe de la diputació?

Mos pot dir vosté avui si va a assumir l'informe dels experts de Castelló i denegar els tres permisos concrets que hi ha sol·licitats al nord de la província de Castelló o no, senyor conseller? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Esto, como sabe, obligó a tomar medidas. Ya sé que a ustedes no les gustan estas medidas y no están acostumbrados a tomarlas. Lo hicieron en relación con la crisis, el mercado laboral, el sector financiero y también la energía, y al final siempre tienen que ser otros los que tienen que resolver los problemas que ustedes crean o engrandecen con su dejadez.

Está usted ahora muy atento a reclamar explicaciones y actitudes firmes ante problemas cuya generación no les son precisamente ajenos a su partido. Evidentemente algunas de estas medidas que se han tenido que tomar van en dirección de ajustar los gastos del sistema a las posibilidades actuales y la contención del déficit, como son: ajustar la rentabilidad de las instalaciones de energías renovables y cogeneración; y establecer una regulación específica para instalaciones orientadas al autoconsumo eléctrico.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

¡Señores, es el sector principal de la economía castellonense! Si el señor Rajoy y el señor Fabra no tienen dinero para ayudarle, prefieren gastárselo en autopistas o en la compra de Valmor, allá ellos. ¡Pero al menos no les perjudiquen! ¡Que están creando empleo! ¡Que están tirando de las exportaciones! Es que ustedes les están introduciendo 50 millones de euros en contra en su cuenta de beneficios.

¿Así es como ayudan a la creación de empleo? Mire, me causa vergüenza que después presuman de la creación de empleo que hacen los empresarios y los trabajadores con sus sacrificios. Ustedes…

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor López Milla:

Pero ustedes solo dan palos de ciego. La comisión de expertos de Les Corts elaboró una propuesta de reforma del modelo de financiación autonómica; y los Premios Jaume I, por encargo del presidente de La Generalitat, elaboraron otra. Los dos informes coinciden bastante en el diagnóstico, pero poco en las propuestas.

Para la comisión de expertos de Les Corts los servicios públicos fundamentales han de tener un acceso prioritario a los ingresos públicos. Así que los gobiernos autonómicos que gestionan la sanidad, la educación y las políticas sociales en su mayoría deberían ser los que recibieran una parte mayor de esos ingresos públicos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y para eso, ¿qué estamos haciendo? En primer lugar, nosotros lo hemos dicho que el sistema de financiación era injusto y discriminaba a la Comunidad Valenciana, pero una cosa es que lo digamos nosotros y otro es que lo acrediten los expertos. Y ahí tenemos dos informes, el informe de expertos de Corts Valencianes y el informe de Jaume I, que coinciden en ese diagnóstico. Nos discrimina el sistema de financiación de forma histórica.

Pero también tenemos otros informes de expertos, el propio BBVA Research, con Ángel de la Fuente, Standard and Poor's, tenemos informes también del propio IVIE, que acreditan esa infrafinanciación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…para interés de la sociedad valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 839, formulada per la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el PAI de l'Algar en el municipi de la Nucia.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, bona vesprada.

¿Per quins motius ha decidit la comissió territorial d'urbanisme d'Alacant aprovar el PAI de l'Algar en el municipi de la Nucia, si tenim en compte que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana anul·là este pla en 2009 i el Tribunal Suprem va ratificar esta decisió en febrer de 2013?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, bona vesprada.

Els motius pels quals la comissió territorial d'urbanisme d'Alacant va aprovar definitivament el programa d'actuació urbanística de l'Algar a la Nucia en sessió de 12 de desembre de 2013, s'expliquen detalladament en l'acord de la comissió, publicat en el Butlletí Oficial de la Província d'Alacant de 20 de desembre.

L'acord recull els antecedents al voltant del tema, els pronunciaments dels tribunals, l'informe favorable de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i l'argumentació jurídica que fonamenta l'aprovació en 2013.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Doncs els antecedents estan ahí. Els tribunals han parlat, no solament el Tribunal Superior de Justícia, sinó ho ha ratificat el Tribunal Suprem.

I vostés, a més, s'acullen a una qüestió, que és un informe de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que té dos qüestions que són fonamentals. Una, que els propis tribunals, en les seues sentències, van dir clarament que inclús amb l'informe favorable per aquesta confederació, no se garantia l'abastiment d'aigua suficient per a desenvolupar este PAI que, ja dic, compta amb més de 2. 200 vivendes i un camp de golf. I, per tant, està del tot qüestionat sobre els recursos hídrics.

I a més, hi ha una cosa que és que fa més gran la pel·lícula. I és que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer dóna el vistiplau perquè l'ajuntament remet un escrit firmat pel suposat president de la comunitat de regants dient que, efectivament, l'ajuntament tenia un percentatge en un dels aqüífers de les Rotes ahí en la Nucia que feia que tingueren esta possibilitat d'abastiment d'aigua.

La pel·lícula ve quan, efectivament, qui firma, qui se fa passar pel president de la comunitat de regants és el que era el regidor d'urbanisme -que continua sent, per cert, regidor en l'Ajuntament de la Nucia-, se fa passar…, suplanta la identitat del president de la comunitat de regants.

¿Vosté sap això, que està imputat per este fet? ¿Sap que l'exregidor d'urbanisme, el senyor Miguel Ángel Ivorra, està imputat per suplantar la identitat, fent-se passar pel president de la comunitat de regants, fent un escrit com a president de la comunitat de regants quan no ho era, dirigit a la confederació hidrogràfica diguent que l'ajuntament sí que tenia el percentatge de cabal, diguérem, d'aigua en l'aqüífer de les Rotes? ¿Vosté sap esta circumstància?

Perquè açò està en els tribunals i és de domini públic. I sols la ceguesa o un interés que hi ha darrere podria permetre que vosté, senyora consellera, estiguera donant el vistiplau aquest PAI.

I, clar, és que hi ha un interés darrere. I l'interés és que, efectivament, en este PAI es va posar diners de la visita del papa en el pelotazo que va fer la trama Gürtel aquí al nostre territori. I de fet, bé, només que cal llegir l'especial… l'Interviú de los cinco años de Gürtel, una orgía de corrupción, ilustrada en una…, en un selfie, un selfie del Bigotes amb una amiga que li deien Cleopatra, que, segons ell, «estuvo muy a gustito y que no miró en ningún momento el reloj», ¿eh? On diu clarament que en estos festejos varios no solament és que estaven convidats en la casa de l'actual alcalde de la Nucia, que era alcalde en aquell moment el senyor Bernabé Cano, que era qui els convidava en el seu xalet a la trama Gürtel, a Pedro García, per a passar-se…, doncs, bé, uns ratos divertits amb estes senyores, sinó que ahí se parla que el senyor Barnabé Cano li ha parlat una requalificació de sòl, que precisament és en este PAI. I la trama Gürtel va agafar diners de la visita del papa per a comprar terrenys en esta zona amb la promesa de la requalificació que a dia d'avui vosté, senyora Bonig, està tramitant.

Per cert, este dia del festejo vario, per la vesprada a l'endemà tenia una cita amb… «He quedado con Ricardo, con David Serra y me acaba de llamar Bernabé Cano para hacer la gala del deporte de la Diputación de Alicante, que tiene un presupuesto de 150. 000 euros. ¡De puta madre! » (Protestes) Aixina acaba este senyor. Són les escoltes (protestes i veus), són les escoltes de la trama Gürtel… Aixina parlaven els seus amics, aixina parlaven els seus amics, aixina era com parlaven els seus amics dels negocis que feien amb el Partit Popular; en la Nucia amb el senyor Bernabé Cano; ací en La Generalitat amb vostés; amb els seus representants de partit, com, per exemple, el que era secretari general del seu partit, (veus) aixina parlaven, efectivament, estava tot molt bé, molt bé, perquè vostés els prometien que feren negoci i, per tant, és l'única explicació que vostés estiguen donant el vistiplau a un PAI que està arxisentenciat pel TSJ i pel Tribunal Suprem, perquè no hi ha garantia d'abastiment d'aigua. No hi ha ni tan sols. , diuen els tribunals, amb l'informe favorable de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, i, a més, este informe, havent. , tenint un regidor que ha suplantat la identitat del president de la comunitat de regants. És a dir, un despropòsit.

Senyora Bonig,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. ¿fins quan tindrem la llosa de Gürtel (el senyor president desconnecta el micròfon de la diputada) . ?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señora Mollà, se lo dije antes, se lo digo ahora y se lo diré siempre: esta consellera no tiene ninguna ceguera ni ningún interés detrás de la aprobación de este PAI y de Gürtel. Yo. , ni mi familia ni yo tenemos terreno. A lo mejor, a lo mejor, ustedes, algunos de sus miembros, sí que tienen terrenos y han experimentado (aplaudiments) reclasificaciones. ¡legales! , le digo simplemente legales, pero como ustedes siempre repiten que ustedes tienen terrenos, que tienen interés, esta consellera no tienen ni un palmo de tierra y no tiene ningún interés ni en Alicante ni en Valencia ni en Castellón.

Usted me pregunta por motivos estrictamente jurídicos por los cuales la comisión (veus) territorial de urbanismo ha aprobado, y yo le digo que, puesto que estamos en un estado de derecho transparente, a pesar de que ustedes digan que no somos transparentes, váyase usted al Boletín Oficial de la Provincia de Alicante de 20 de diciembre del 2013 y tiene toda la fundamentación jurídica, no política, corruptelas, Gürtels, imaginaciones, maquinarias, suposiciones, (veus) programas de Interviú e informes jurídicos de por qué se aprueba. Y le recuerdo que en el acta de la comisión territorial de urbanismo de 12 de diciembre del 2013 se aprobó ese PAI por unanimidad. Estaban representantes del ministerio de medio ambiente, del Ministerio de Fomento, del colegio de abogados, (veus) de funcionarios de la dirección general de la conselleria de trasportes, de medio ambiente. ¿Está usted insinuando que todos estos funcionarios representantes (veus) han prevaricado? ¿Está usted insinuando esto?

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 815, formulada per l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el pagament i les ajudes a l'accés de la vivenda.

Si és tan. Un moment, senyor Ferri. Sí.

El senyor Ferri Fayos:

Bona vesprada, senyora consellera.

El 17 d'octubre de 2012 vaig formular-li en este mateix ple una pregunta sobre impagament de les ajudes a habitatge, especialment aquelles conegudes com el xec habitatge. Fa més d'any i mig i encara hem de preguntar-li pel tema. En aquella ocasió ens acompanyaven membres de la plataforma d'afectat de les ajudes a habitatge, avui aprofite també per a donar-los la bona vesprada, que ací estan.

Fa més d'un any ens va dir que les ajudes es pagarien quan n'hi haguera disponibilitat pressupostària i sembla que això encara no ha passat. Fa més d'un any ens va dir que havien pagat no sé quants milions des de 2007, i això, quan evidentment, li preguntàvem pels impagaments, no pels pagaments, que és la seua responsabilitat, és la seua obligació.

Fa més d'un any ens va dir que la prescripció venia per imposició de la llei de procediment administratiu. Realment, és per la Llei d'hisenda pública de La Generalitat, i La Generalitat pot evitar-la. Esperem que en esta ocasió no ens diga el mateix, les mateixes frases buides, les mateixes incògnites. Per això li faig una pregunta molt concreta: ¿com pensen pagar les ajudes d'accés a l'habitatge?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputats.

Fa uns dies li vaig respondre per escrit a la pregunta 34. 351, molt pareguda a la que hui me fa, assenyalant-li que des de La Generalitat s'estan atenent les ajudes pendents en funció de les disponibilitats pressupostàries i es prioritzen situacions d'especial vulnerabilitat.

A este respecte, puc dir-li que hem pagat i estem pagant a les persones que havien demanat una bestreta als bancs. L'any passat vam pagar 8,4 milions d'euros i en 2014 hem pagat fins ara 100. 000 euros. L'any passat vam traure l'Orde de la conselleria 12/2013, de 24 de juny, per a atendre amb caràcter prioritari ajudes en matèria d'habitatge en situacions d'especial vulnerabilitat, dotada amb 1 milió d'euros. Ara. , a hores d'ara, s'han pagat totes les ajudes que se van concedir amb 1 milió d'euros i 133 beneficiats. A més a més, des de juny del 2013, s'estan abonant per la tresoreria de La Generalitat una liquidació mensual d'ajudes per rehabilitació, lloguer i xec accés a la vivenda, que fins ara ha suposat el pagament de 6,9 milions d'euros a més de tres mil beneficiaris.

Per últim, cal dir que, amb càrrec al tancament l'exercici 2012 de La Generalitat, s'han computat les ajudes d'habitatge que quedaven per pagar i que s'ha de definir i estem definint amb la conselleria d'hisenda un pla de pagaments amb esta finalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora consellera, en eixe any i mig han canviat algunes coses, hem conegut les recomanacions del Síndic de Greuges, que li reclamen que pague les ajudes; hem conegut l'informe de la Sindicatura de Comptes, que ha constatat el caos en la gestió de les ajudes; hem conegut també l'informe de 2013, de la Defensora del Poble, que ha posat el focus en la Generalitat valenciana com a exemple de mala gestió en les ajudes de l'habitatge, assenyala que n'hi han 14. 000 expedients encara pendents de tramitar, uns cent quaranta milions d'euros en els calaixos, perquè vostés col·loquen les ajudes també en els calaixos, i per això havien d'estar tranquils que no prescriurien; hem conegut que ja en desembre de 2011 la intervenció delegada va emetre informes que retornaven els expedients de pagament, perquè no s'havien complit totes les obligacions legals de fiscalització normativa; també hem conegut que hi ha tres informes de l'advocacia general de la Generalitat valenciana apuntant a la seua gestió, un informe de l'advocacia general de la conselleria d'hisenda i administració, un altre informe de l'advocacia general de la seua conselleria, i, com estos dos es contradien, se'n va fer un tercer, de la Direcció General de l'Advocacia General, un informe que, entre altres coses, afirma que La Generalitat no reconeix l'obligació de pagar les ajudes, perquè, realment, no s'ha donat una concessió.

Això és molt greu, senyora consellera, perquè vol dir que vostés han estat donant papers sense valor, fent creure a la gent que tenien en les mans una concessió. Els han enganyat. Però la història no acaba ací. Fa unes setmanes, el conseller Moragues va justificar la desviació del dèficit que havien tingut perquè van haver de comptabilitzar les ajudes d'habitatge després d'un informe de la intervenció general de l'estat i d'algunes sentències judicials.

¿Com qualificaria açò, senyora consellera? ¿Descontrol? ¿Caos? La seua incompetència provoca el malson de milers de famílies que ja no saben què fer. Cada vegada són més els que només veuen l'esperança en els jutjats, perquè el seu govern. , del seu govern no poden esperar molta cosa, i fins ara les sentències els donen la raó.

Però el tema no acaba ahí. També deneguen les renovaciones de subsidiació, de subsidiació de préstecs hipotecaris. En concret, ja han denegat 4. 021 renovacions contra el criteri dels jutjats i la Defensora del Poble. ¿Per què la seua conselleria no assumix la seua competència i renova la subsidiacions, com han fet altres conselleries d'altres territoris a on governen vostés, com Extremadura, Castella i Lleó, Madrid o Catalunya, que governa també la dreta? , ¿per què no fan vostés també això? Això seria de justícia. Perquè, si no, si vostés no fan justícia, els afectats han d'anar a la justícia i gastar-se els seus diners, que no tenen, perquè vostés no els paguen.

Com veu, des de 2012 hem reconegut. , hem conegut moltes novetats, però una cosa no canvia: no paguen el que deuen. Per tant, li pregunte: ¿ja estan reconegudes totes les ajudes d'accés a l'habitatge? Ara sí que comença a comptar el termini de prescripció d'aquelles ajudes reconegudes, ¿pensen fer alguna cosa al respecte? ¿Quantes sentències acumulen en contra de la seua nefasta gestió en matèria d'habitatge? ¿Pensen continuar aplicant el criteri del ministeri en la subsidiació de préstecs hipotecaris, tot i que ja ha sigut declarat il·legal en diferents sentències?

I, finalment, una pregunta estrela: ¿com pensen pagar les ajudes que deuen de més de fa cinc anys?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Ferri, per favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y claro que le hice un repaso de lo que se ha pagado. Somos conscientes de lo que se debe. Es más, ustedes saben la cantidad que se debe, porque esta conselleria les ha dado ¡toda la información! , de todo lo que se debe en las líneas de ayudas, por comarcas, que después ustedes utilizan para irse a los municipios y para hacer política, que me parece muy bien, pero luego no nos digan que no somos transparentes. (Veus) Se los damos exactamente igual.

Y, entonces, quien dijo que prescribían, eran ustedes. Mire usted, yo se lo dije, era sometido a una condición suspensiva, establecían todas las resoluciones, y precisamente para finalizar con esa situación (ininte l·ligible) . la cantidad de deuda que se acumulaba, se dictó una orden de noviembre del 2011, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, donde se cerraba el plan de ayudas y no se concedían. También ustedes nos criticaron, y parece prudente no conceder más ayudas y. , sino tener que pagar todas las ayudas concedidas y que no se podían pagar.

Mire usted, los anticipos bancarios se pagaron, y es casi ocho millones y medio que están totalmente pagados, porque había ciudadanos que, además, el banco les estaba reclamando unos intereses del 25%, según nos pidió la plataforma de afectados. En segundo lugar, para atender a las personas, especialmente en situación vulnerabilidad, tramitamos una orden de especial vulnerabilidad. Se han presentado 179 beneficiarios, de los cuales han sido reconocidos 133 y se ha pagado el millón de euros a personas que reunían determinados requisitos y características y estaban en especial situación de vulnerabilidad.

Pero es que, además, desde junio del año pasado, por estricto orden de antigüedad, como así también nos lo pidieron y así reclamaban ustedes, se viene pagando una cantidad todos los meses, es decir, a casi más de tres mil beneficiarios, que ha supuesto 6,8. , casi 6,9 millones de euros. Es decir, que por estas tres líneas, en dos años hemos pagado 16,3 millones de euros. Si además le contamos a otras líneas como ARU, (ininte l·ligible) . , ayuntamientos, en total en dos años se han pagado 23,2 millones de euros. Esto es una realidad.

Claro que nos gustaría pagar toda la cantidad que adeudamos, pero ustedes saben la difícil situación económica por la que atraviesa la Generalitat valenciana, la escasa recaudación en estos momentos, la mala financiación de la Generalitat valenciana, que está haciendo que se elabore un plan de pagos y que se comunicará a la plataforma y a los afectados por las prioridades, según prioridades y orden estricto de antigüedad del crédito.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 1. 820, formulada per l'il·lustre diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Benestar Social, sobre la contractació de personal en les oficines de Generalitat Jove.

El senyor Ferri Fayos:

Bona vesprada de nou, senyora consellera.

En data de 1 de desembre de 2013, en una resposta a una pregunta escrita, vosté em va dir textualment que l'IVAJ Generalitat Jove, no disposava de la documentació relativa a les persones que treballaven en les xarxes d'oficines Generalitat Jove, ja que la seua selecció és competència de l'empresa adjudicatària. Això, evidentment, era mentida, perquè la conselleria sí que havia de tindre eixa informació segons la clàusula 1, la clàusula de l'annex primer, apartat S. 1, del plec de clàusules administratives.

Quan li ho vaig assenyalar em va enviar la documentació admetent implícitament, no explícitament, que m'havia mentit en una pregunta escrita i oficial. Això és molt greu, però vaja, la pregunta no va sobre la manca de transparència del Consell, que ja és una tradició, això ja estem acostumats; la pregunta és sobre el que s'ha conegut arran d'aquestes contractacions.

Després de conéixer que més de la meitat dels treballadors i treballadores de la xarxa d'oficines de l'IVAJ són del Partit Popular, ¿quina valoració fa la conselleria sobre els criteris de contractació de personal per la xarxa d'oficines de l'IVAJ Generalitat Jove?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora consellera, la veritat és que el que vosté diu pot ser cert, però es donen massa casualitats en les contractacions que es fan des de l'IVAJ. Coneguem la història de Caballero per la qual ja li vaig preguntar ací que abans treballava en Emprenjove, curiosament també per a l'IVAJ. I ara coneguem la història de molts altres.

És casualitat que Miguel Ángel Tarín Morales, candidat pel Partit Popular a Lekunberri en 2011, estiga treballant en les oficines de la Generalitat Jove? És casualitat que María José Albiol Roca, candidata del PP a Peníscola en 2011 i ara regidora, estiga contractada en les oficines de la Generalitat Jove? María Teresa González Selva, regidora del PP de 2007 a 2011, contractada també. És casualitat que el senyor Guillermo Bertomeu Torner, secretari de comunicació del Partit Popular d'Alfafar, estiga també contractat? És casualitat que Antonio Jiménez Pedrón, candidat del PP a Ademús i Requena en 2007, estiga contractat? És casualitat que Rosana Marín Rausell, regidora de la Pobla de Vallbona, estiga també contractada en les oficines?

És casualitat que Ever Maximiliano Doncel, membre de l'executiva del Partit Popular de Gandia i de Noves Generacions de Gandia, estiga contractat per les oficines de la Generalitat Jove? És casualitat que Jorge Roca, de Noves Generacions de Xàtiva, que es fa fotos amb feixistes, estiga contractat per les oficines de la Generalitat Jove? És casualitat que Juan Carlos Sánchez Vicente, vocal de l'executiva del PP de Sagunt, estiga contractat per les oficines de la Generalitat Jove? És casualitat que Roberto Teruel, secretari d'Educació i Cultura del PP de Redován en 2006, estiga contractat per les oficines de la Generalitat Jove?

Sap de què fa la impressió? Fa la impressió que l'empresa Atlas Servicios Empresariales, que forma part de l'ETT Adecco, està molt contenta de l'adjudicació d'un contracte de més d'un milió d'euros i per això accepten posar a dit a gent que vostés els diuen. En concret, 1. 041. 232 euros com a import de l'adjudicació.

Jo entenc que açò per a vosté és un tema heretat, que vosté no fa l'adjudicació. Però vosté és la consellera i per això cobra i per això s'asseu en eixos seients blaus d'ahí baix. I ací hui té l'oportunitat de rectificar i acabar amb este escàndol.

Els diners de polítiques de joventut han d'anar a polítiques de joventut no a mantindre enxufats al sou de l'erari públic. Per això li pregunte: ha obert vosté alguna investigació al respecte? Pensa mantindre el mateix tipus de sistema en què els diners públics serveixen per a enxufar a les joventuts del Partit Popular? Pensa rectificar i demanar un nou procediment de contractació molt més transparent? Responga, senyora consellera.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

¿Quiere datos objetivos? Hemos pasado con nuestra gestión de tres a trece oficinas de la red Generalitat Jove. Es un contrato efectuado de acuerdo con la legislación vigente, 40. 000 usuarios anuales. Ya le he dicho que no consta ninguna queja, ni ninguna incidencia sobre el servicio. A ustedes se les ha respondido puntualmente sobre todas las cuestiones que nos han planteado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura, Educació i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Estamos hablamos de que el 27 de marzo de 2012, hace ya dos años, se aprobó que «Les Corts acuerdan dar respaldo a la moción aprobada por unanimidad por el pleno de la corporación municipal de Petrer e instan al Consell a declarar bien de interés cultural el inmueble y zona ajardinada de su entorno conocido como la Posición Yuste del Poblet, enclavado en el término municipal de Petrer. »

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

…¿O es que realmente…? (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Señora (inintel·ligible) …, por favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y, por último, decirle que usted no ha mencionado -y yo considero que es importante mencionarlo en este caso- que, primero, no es que hayamos dejado de trabajar, hemos hecho todos los trámites urbanísticos con el Ayuntamiento de Petrer, le hemos instado a hacer el bien de relevancia local y estamos trabajando para la inspección del edificio. ¿Por qué va la inspección del edificio? Porque aunque a ustedes seguro que les va a parecer mal, es una titularidad privada, es un bien privado; y que aunque ustedes pasarían como una apisonadora…

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

La realidad, señora Catalá, es que estos niños y niñas, sin recursos para pagarse transporte y comedor, están condenados al absentismo y al abandono escolar con esta medida que ustedes plantean, ser carne de cañón de esta crisis. Ellos no tienen libertad de elección de centro y quieren quedarse allí. El profesorado les conoce y conocen a las familias y saben a qué timbre llamar cuando hay problemas -y son habituales-. Conocen las realidades familiares.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

En el pleno del ayuntamiento le preguntamos al concejal de educación desde Esquerra Unida que si había firmado el documento o el convenio, que si habían cerrado de una vez por todas, que desde 2009 dos administraciones regentadas por el mismo partido no se hayan puesto de acuerdo para establecer un convenio de adecuación de las obras del Manjón Cervantes. Aprueban una resolución que dice que en 2014 la comunidad educativa dejará de estar en los barracones y estará en el edificio Montero Ríos, en el barrio donde les toca. Y resulta que nos contesta el concejal en el pleno del Ayuntamiento de Alicante que no. Que en 2014 no van a ir los chavales al colegio. Que en 2014 no estará, no sabe si licitada la obra, pero que no se ha llegado todavía a ningún acuerdo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. la transparencia en las comparecencias conforme les interesa y cuando les interesa. Le dijo bien. Evidentemente, el compromiso político y realmente el acuerdo para hacer esa intervención está tomado. Y, si ha habido algún problema, ha sido evidentemente un problema lógico derivado de una normativa que está poniéndose en marcha de competencias entre ayuntamiento y Generalitat. Pero que evidentemente es superable, como le dije en su día. Es decir, el borrador está prácticamente ultimado. Se firmará y se iniciará esas obras. Yo estoy convencida de que, cuando se inicie, usted y yo estaremos muy contentas porque será un compromiso cumplido.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general de la conselleria en matèria d'externalització de serveis sanitaris i, més concretament, en la concessió administrativa i els concursos d'RNM, entre d'altres, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Loyola Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 74. 242 i 74. 449, BOC número 219)

El senyor vicepresident primer:

Octavo punto del orden del día: interpelación por el procedimiento especial de urgencia al «conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria d'externalizació dels servicis sanitaris, i més concretament en la concessió administrativa i els concursos de ressonància nuclear magnètica, entre altres, que formula el diputat Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula».

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes, con la justificación de buscar un sistema más eficiente y de ahorro de costes, han implantado un modelo que, tal y como van demostrando todos los informes que van apareciendo, nada tiene que ver con la realidad. Su modelo no es más eficaz, no es más eficiente, no es más económico, no tiene mayor calidad, eso sí, rompe la equidad del sistema y nos va a llevar a un sistema dual, y ha supuesto poner en manos de empresas privadas que parasitan a la pública, con importantes beneficios en contra de los intereses públicos, a esas empresas privadas amigas en muchos casos, como fue el caso de las resonancias magnéticas, y eso, señor conseller, ha sido una vergüenza.

En cuanto a la gestión de la alta tecnología y, en concreto, de las resonancias magnéticas, estamos ante un tema bochornoso. Hablamos de modelo sanitario, de defensa de la carrera profesional y de los servicios y de un tema económico por sobrecostes importantes, modelo llevado a cabo en contra de los propios profesionales y, evidentemente, del Partido Socialista, pero a ustedes les dio igual. Hubo una carta de un jefe de servicio de radiología que les decía que tenían dos alternativas: ceder a las presiones económicas sin más justificación que un formidable negocio o abrir el diálogo con profesionales y trazar las líneas de futuro. Es evidente cuál fue su decisión: en el primer concurso del 2001 al 2008 una desviación del 70%; en el segundo lo adjudican ustedes por unos 500 millones de euros. Todos los informes, incluidos los de la Sindicatura de Cuentas, dicen que se realiza el doble de exploraciones, que no hay control, que se perjudica a los profesionales, que se perjudica a los servicios, que si la gestión fuera pública nos estaríamos ahorrando 17 millones de euros al año. En definitiva, señor conseller, un gran negocio para algunos consentido por ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

No me extenderé en exceso en el tema de las concesiones, que ya han sido muy debatidas en este periodo de sesiones, únicamente recordaré lo que ya adelantó el president de La Generalitat de que no se prorrogará ninguno de los contratos en esta legislatura. Pero les recuerdo que este sistema está cumpliendo con una altísima calidad en la atención sanitaria que presta, y así lo atestiguan las encuestas de satisfacción realizadas.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No hablamos de legalidad. (Inintel·ligible) … legal. Claro que… claro que es legal. Si no fuera legal, estaríamos hablando en otros términos, señor conseller.

¿En qué se basa el pago capitativo? ¿Por qué el pago capitativo que han puesto? ¿Por qué no dan cifras de las compensaciones entre las empresas y la conselleria, y viceversa? ¿Por qué hay tendencia a derivar a los centros públicos desde esos departamentos todo aquello que les resulta más económico derivarlo que mantenerse en el mismo? ¿Por qué no derivan a la Pedrera? ¿Por qué no hacen todo esto?

Mire, la Comisión Nacional de Competencia les dijo que las adjudicaciones son sin competencia, que tenía bajos plazos de tiempo y que, con eso, se favorecía a empresas con información previa, que no se conocían bien las causas de la cápita, que hay falta de control.

Y un tema tremendo que nunca han querido responder, estos departamentos que están gestionados por empresas sanitarias, a esos centros van ciudadanos de la pública y ciudadanos de las empresas sanitarias. ¿Son atendidos igual? ¿Entran igual al sistema? ¿Están en las mismas listas de espera? ¿Todo lo que se hace es igual para una persona que es del sistema público que para una persona que está en una de esas aseguradoras? ¿Me puede usted, cuando suba aquí, asegurar que es igual ese tratamiento? ¿Que es igual, no el tratamiento, sino la forma de entrada, la listas de espera en las que están? ¿Todo eso es igual? ¿Se trata igual a las personas del departamento que a las personas que acuden de otros departamentos y que les supone un beneficio? Quiero que me responda, señor conseller, a todo esto.

Pero, señor conseller, lo he dicho esta mañana, colaboren ustedes, les queda un año, colaboren con nosotros…

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyor Subías.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell en referència a l'increment de la situació de carestia i pobresa en les famílies valencianes, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 73. 100, BOC número 217)

El senyor vicepresident primer:

El següent punt de l'ordre del dia és la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència a l'increment de la situació de carestia i pobresa en les famílies valencianes, que formula la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Senyora consellera.

Si jo li dic que en la nostra comunitat hi ha un índex alarmant de pobresa incrementat per les seues polítiques de retallades, vosté, probablement em dirà que és una exageració meua, que sóc molt negativa o que faig demagògia. Però vosté el que pensarà és que és veritat. Vosté pensarà per què ha de defensar una cosa quan vosté sap que és veritat.

La qüestió és que vosté coneix les xifres, com el mateix Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques i la Fundació BBVA alerten, el passat mes de desembre de 2013, que el 28% de la població valenciana està en risc de pobresa o exclusió social. El 28%, consellera. Que la renda per càpita ha retrocedit a nivells de fa una dècada. I al nostre territori, segons estadístiques oficials, existeixen mig milió de pobres amb perfils diversos i poques perspectives de trobar ocupació.

Què contestem a això, senyora consellera?

Em va negar l'existència de la pobresa, igual que em va negar que hi haguera desnutrició infantil i es va dedicar a parlar-me de l'obesitat. Sí, de l'obesitat, dels xiquets grossets.

Si l'estudi publicat per la Fundació de les caixes d'estalvi, Funcas, situa la nostra comunitat entre les més castigades per la crisi amb un índex de pobresa 15 punts per damunt de la mitjana estatal, què me diu, consellera?

Sap què va dir el senyor Buch, col·lega de vosté -que encara no sap qui col·locà el trencadís, per cert-? Que eixe informe no li havia produït cap sorpresa. És possible que un informe que diu que estem 15 punts per damunt de la mitjana estatal en pobresa no li cause sorpresa al conseller Buch?

I a vosté li causa sorpresa? Desassossec? Preocupació? Què li causa a vosté? Li va generar alguna sorpresa? O ja sabia que el seu govern, tant ací com a Madrid, estan adoptant mesures que multipliquen la pobresa dels valencians?

És vosté conscient que pràcticament un terç dels valencians patix exclusió social? És vosté conscient que les decisions del seu govern han portat a la misèria i a la ruïna a milers de valencians? Fins a on són capaços d'enfonsar en la pobresa les famílies i mirar cap a un altre costat? Quanta misèria són capaços de suportar i de crear?

La renda garantida de ciutadania, que podria ser un instrument d'emergència per aquestes persones, ha estat reduïda a un pagament de 400 euros, que arriba amb 36 mesos de retard. Un pagament de 400 euros, no mensuals, un pagament.

Vostés van canviar la llei per a no abonar el que vostés tarden a tramitar la llei, sinó ajudar la gent, la gent no menja en diferit, com fan els contractes en el Partit Popular. La gent ha de menjar tots els dies.

Una gestió immoral, inhumana, qüestionada per la mateixa Defensora del Poble en el seu informe.

Des de la Casa de la Caritat manifesten que la pobresa està incrementant els problemes de salut, els tractaments dels quals la gent no pot pagar, conseqüència dels copagaments farmacèutics i sanitaris.

Aquesta institució, la Casa de la Caritat Valenciana, també ha fet públic el seu huité informe sobre la pobresa a València. Sap què diu? Que les famílies amb xiquets han incrementat la seua presència en els menjadors de Cáritas un 32%. Els menors representen el 20% dels usuaris dels seus menjadors, la presència dels quals respecte l'any anterior s'ha incrementat en un 44%.

Que la situació a València siga pitjor que en altres comunitats no és casual, és una conseqüència de les polítiques d'un govern que ha desviat els diners públics, un govern que ha fet forat, un govern que en este moment no té respostes perquè és impotent per a gestionar allò públic. Un govern que ha basat en la seua supèrbia i que ha hipotecat les polítiques socials en pro del negoci d'uns pocs. Un govern captiu dels interessos aliens, incapaç de fer front a la bambolla immobiliària i a les conseqüències d'estes. Un govern que no té idees, incapaç de crear nous mitjans d'ocupació, incapaç de fer polítiques actives d'ocupació, incapaç d'implementar polítiques socials amb rigor i immediatesa, com resoldre les peticions de renda garantida de ciutadania i de dependència, incapaç de reconstruir l'economia d'este territori. Un govern incapaç, impotent i sense cor.

En la I Jornada de pobresa infantil a València, una resposta en xarxa, l'obra social La Caixa va manifestar que va atendre a 3. 734 xiquets i xiquetes desfavorits a València al llarg de 2013. Però la caritat privada no és la resposta a la pobresa infantil, consellera, és una ajuda, però no és la solució. En un estat social, com el nostre, és obligació dels poders públics que no hi haja xiquets que passen fam.

Segons Unicef España, som el segon país europeu, després de Romania, amb més xiquets vivint en situació de pobresa. El recent informe de Cáritas ens situa en el mateix lloc. El d'Unicef és de 2013, actualitzat a dades de 2014, dades de l'INE i de l'Eurostat. Som el segon per la cua de 28 països. Només ens guanya Romania. Abans mos guanyava també Bulgària, ara ja ni tant sols.

Són les conseqüències d'un govern que elimina les polítiques socials, un govern que no es preocupa de la gent per a la qual governa. Perquè polítiques d'igualtat social és l'atenció a la dependència, amb una llei que garantisca l'ajuda necessària per a equilibrar la situació social en la qual es troba una família amb persones dependents, les beques en educació pública, la inversió pública en ensenyament públic, la sanitat pública global sense copagaments que dificulten l'accés a medicaments necessàries, les polítiques socials del dia a dia que desenvolupen els ajuntaments coneixedors de la realitat social dels seus veïns, i que vostés eixes polítiques volen desmuntar-les. Això són polítiques d'igualtat. Avui més necessàries que mai, donada la situació de desocupació de llarga durada que afecta 6 milions de famílies, de les quals més de la meitat no han rebut desocupació ni subsidi l'any passat.

Però per a executar polítiques socials primer cal creure en elles, cal creure en la necessitat de remoure els obstacles cap a la igualtat, cal creure en la construcció d'un estat que compte amb tots i governe per a tots, no només per a uns pocs. Perquè qualsevol millora econòmica repercutisca en la vida de la gent és necessari invertir en polítiques socials. És igual que el PIB cresca si la majoria de la gent no té per a viure dignament.

Mire, notícia de finances: «Els milionaris a Espanya van augmentar un 13% en nombre entre mitjans de 2012 i la primera meitat de 2013, fins a les 402. 000 persones», segons arreplega l'informe realitzat per Credit Suisse. Així, malgrat la crisi, cada vegada són més els que es troben entre els més rics d'Espanya.

En temps de severa crisi financera una bona part del capital espanyol, en particular 32. 000 milions d'euros el manegen amb prou feina 30 famílies, que controlen els ingressos a través dels seus grups empresarials, segons la revista Forbes. 30 famílies! 32. 000 milions d'euros.

L'augment i la cronificació de les desigualtats a Espanya és resultat, entre d'altres motius, del desmantellament de polítiques socials, segons es desprèn de l'Informe de l'estat social de la nació 2013, presentat per l'Associació de Directors i Gerents de Serveis Socials, aquest dijous, precisament a Madrid, amb motiu del seu vinté aniversari.

Senyora consellera, aixina són els titulars: «Sols 11. 840 llars reben la renda d'extrema pobresa, malgrat que 124. 000 no tenen ingressos. 11. 000 de 124. 000. No arriba ni a un 10%. » «Benestar Social deixa 12. 000 famílies pobres sense la paga d'ajustar-se a dret. » «Buch no se sorprèn de l'existència de borses de pobresa en la comunitat. » «La Comunitat Valenciana cau en el pou de la pobresa en cinc anys. » «La crisi colpeja amb més força València, Andalusia, Castella-la Manxa i Múrcia -València la primera-. » «La pobresa entre les famílies valencianes va créixer un 30% en 2013. » «La pobresa castiga les famílies valencianes. » «Lots de suport social de la Creu Roja per a famílies valencianes. »

Li recomane l'informe «Gobernar para las élites», d'Intermon Oxfam. Ahí hi ha algunes claus del que ens està passant.

Consellera, vosté és la responsable del patiment d'esta gent, de pal·liar el patiment d'esta gent, de pal·liar el patiment d'esta gent. Vosté és la responsable de les polítiques que han de donar resposta al patiment d'esta gent. I vosté ho sap. Però no és suficient amb sentir-se a soles ahí, en eixe escó. Vosté sap que el seu treball no és anar a visitar la Casa de la Caritat, a veure com mengen els pobres. El seu treball és que no hi haja pobresa.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, me parla vosté de consens, però per a fer un consens, el primer que hauríem de ser és sincers entre nosaltres.

Vosté me pot parlar ací de tots els programes que vullga, però vosté sap perfectament que sí n'hi ha problema de prioritzar els diners. Vosté té un problema de pressupost, no un problema de voluntat.

I, clar, sense pressupost, no hi han polítiques socials. I ací les prioritats d'este govern no són les polítiques socials, senyora consellera. Jo no la responsabilitze a vosté de les desigualtats mundials. Del que la responsabilitze és que des de la seua àrea, primer, i conformant part d'un govern, no intente pal·liar eixes desigualtats. I en concret, en la seua àrea, pal·liar el patiment, que és conseqüència directa d'eixes desigualtats, en l'extrem.

Perquè vostés seguixen el dogma neoliberal, malgrat que fins i tot el Consell d'Europa ha dit que les retallades, que les retallades posen en risc el dret de les persones. Això està dient-ho fins i tot el Consell d'Europa.

Però és que l'informe de la Defensora del Poble a què li fea menció adés diu que «en la Comunidad Valenciana han modificado la normativa de la prestación -referint-se a la renda garantida-, estableciendo como fecha de efecto la de la resolución en lugar de la de la solicitud, lo que ha derivado en la disconformidad de los solicitantes de estas prestaciones, que quedan de este modo más expuestos a las demoras administrativas. La solicitudes se resuelven en función de las disponibilidades presupuestarias, pese que a la mayoría de comunidades autónomas han configurado legalmente estas prestaciones como derechos subjetivos».

¿Vosté recorda -i d'això sí que la faig responsable- el que va votar este grup quan nosaltres ací presentàrem una proposició de llei perquè la renda garantida fóra un dret subjectiu, no subjecte a la disponibilitat pressupostària? Votaren que no. El govern que a vosté la sustenta votà que no. I açò que parlem ara, que la pobresa al nostre territori estiga 15 punts per damunt de l'estatal, ha de vore amb estes decisions. És que vostés són els causants d'este patiment, quan vostés no voten les coses que han de votar.

Jo no la faig responsable de totes les injustícies del món, però sí de les injustícies que vostés creen quan voten, quan prenen decisions, quan prioritzen el pressupost de qualsevol altra cosa sobre el pressupost social. En este moment, el tema no és la lluita contra el dèficit. Eixe mantra no és ara la prioritat. En temps com ara de pobresa, de desocupació, de misèria, no és moment de lluita contra el dèficit, és el moment del deute, és el moment de tirada de carro, és el moment de tindre diners. La gent ha de menjar, consellera. Els xiquets se desmaien en els col·legis als mestres, els mestres se desesperen. Vosté ho sap. I arriben les vacances d'estiu i este grup presenta una proposta, tres menjars decents al dia, i vostés voten en contra. Tres menjars decents al dia.

¡Clar que n'hi han nous perfils, clar que n'hi han nous perfils! I tenim pobresa energètica. I quan ací este grup proposa una proposta en contra de la pobresa energètica, i altres grups ho han fet en altres parlaments, vostés voten en contra. ¿No s'adona, consellera, no s'adona, que qualsevol euro que tinguera este govern primer tindria d'anar a la seua àrea, primer a pal·liar el patiment humà i després ja vorem? Si jo ho entenc que vosté no té diners, si jo entenc que vosté està ahí patint també. Jo ho entenc, consellera. I que vosté se senta a soles, també ho entenc, però vosté és lliure i vosté elegix. I en un govern que posa les persones en el centre, vosté hauria de ser la conselleria amb més pressupost. Si no n'hi ha per a fer una autopista, doncs ja la farem, però la gent té de menjar, els xiquets tenen de menjar, la gent té de tindre una vida digna. I eixe és el seu negociat.

«Les mesures d'austeritat debiliten la protecció dels drets humans en Espanya», el comissari europeu de drets humans. ¿Les xifres que ens situen només per damunt de Romania en pobresa infantil no els posen els pèls de punta? ¿No? ¿No és just que primer el pressupost hauria d'anar a pal·liar este tipus de situacions? Si és just, ¿vosté creu que la resposta està en una casella de la renda, que la gent que no té renda no fa la declaració i no se pot desgravar? Estem parlant de gent que no fa la declaració de la renda, ni pot fer la casella d'assumptes socials - (veus) i acabe, senyor president- o de l'església. Estem parlant de gent que ja no té la llibertat de triar, perquè ja no li han deixat oportunitats.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera de Benestar Social:

Me habla usted de les encuestas de condiciones de vida y otro tipo de encuestas. Pues mire, de acuerdo con los datos de la encuesta de calidad de vida del año 2012, la Comunidad Valenciana no es de las que se encuentra en peores condiciones. Esos datos no los he puesto yo. Es la encuesta de condiciones de vida de 2012. La situación de las comunidades autónomas: hay 6 comunidades autónomas que están en peores condiciones que nosotros. Somos la quinta comunidad por presupuesto destinado a programas de bienestar social en el periodo 2013-2014, por encima de la media nacional. El presupuesto de la comunidad en programas de bienestar social para 2014 crece prácticamente igual que la media nacional. Como le he dicho, hemos sido la comunidad que más ha incrementado su presupuesto en servicios sociales entre 2009 y 2012, 97 millones de euros más al año en términos absolutos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell, que fa la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell pel que fa a l'arranjament escolar, que formula la diputada senyora Rosario Margarita Sanz Alonso (GP Esquerra Unida) (RE número 80. 848, BOC número 225)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Mire, señora Catalá, frente a las más de doscientas unidades públicas suprimidas en estos dos últimos cursos, se han creado 29 nuevas unidades concertadas. El mismo DOCV de 18 en que publicaba el arreglo escolar para 2014-2015, asumían también ahí la titularidad del suelo público de Elx y de Calp para construir CIS, centros de iniciativa social. Esta imagen gráfica retrata de forma instantánea la política de la conselleria, con los impuestos de todos los valencianos se subvencionan plazas escolares para que empresas privadas hagan negocio, se les entrega suelo público a la vez que se suprimen líneas educativas en los centros públicos, e incluso se les condena al cierre.

Mire, señora Catalá, el arreglo escolar no es más, este arreglo escolar, que una voladura calculada de la escuela pública. Lo suyo, señora Catalá, es una opción ideológica, y es profundamente clasista y segregadora. Han conseguido levantar la protesta unánime de la comunidad educativa congregada en la plataforma de defensa de la enseñanza pública. A las movilizaciones se suma el recurso de reposición de las federaciones de madres y padres, el contencioso administrativo que también Esquerra Unida ha planteado a la conselleria y estamos esperando respuesta, y el recurso contencioso de Escola Valenciana ante el TSJ, pues considera que la medida no ha tenido en cuenta el criterio lingüístico.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, senyora Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

¿Qué harán, por ejemplo, los niños de Ontinyent, del Martínez Valls o del Bonavista? Que usted dice, «no, es que están las aulas a 34. Las dos aulas suman 34 y por lo tanto hay vacantes, que se junten todos, los 34 juntos. » Pero, claro, los 34 ya sobrepasan ese 20% de más que se necesita con el aumento de ratio que permite esto. ¿Qué harán? Lógicamente o se quedan hacinando las aulas o se tendrán que ir a buscar otro colegio. ¿Qué colegio buscarán? El más cercano y si es concertado, concertado. Claro, ustedes no están haciendo un arreglo escolar para reforzar lo que es el pilar vertebral del sistema educativo, que es la pública.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Sanz.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

(El president colpeja amb la maceta) Es suspén la sessió que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 4 minuts)

