Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de març de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 67. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 80. 933, 80. 928, 80. 934 i 80. 931)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president.

Honorables conselleres i consellers.

Senyores i senyors diputats.

Senyories.

La participació és un dels llaços que manté al govern unit al poble al qual representa. Una societat participativa és una societat oberta, justa, amb visió de futur i amb inquietuds. I eixa connexió natural i sincera sorgix d'una comunicació permanent que convertix els ciutadans en el centre del treball diari de les institucions.

Els ciutadans són i han de ser el centre de la nostra acció. I això, en el Grup Parlamentari Popular, ho tenim clar. Perquè les persones són l'eix de les nostres polítiques. Ells són el principi i el fi de les nostres decisions i atenem les seues indicacions, la seua voluntat i les seues inquietuds i les fem nostres. I per ells i per a ells tots els dies pren decisions el govern del president Fabra.

I enfront d'açò què tenim? Enfront d'açò tenim una oposició en Les Corts que s'ompli la boca de parlar de participació, però que de seguida mamprenen a limitar-la amb quotes, amb pactes i amb enredos. I aleshores se'ls entravessa la participació. I se'ls entravessa la participació en qüestions fonamentals, claus, per a eixa participació, com és la llibertat. I comencen a mostrat tot el seu despreci cap a l'autonomia que el poble, que els ciutadans, expressen a través, precisament, d'eixa participació.

I l'autonomia dels individus, senyories, deuria de ser sagrada. I per a este grup parlamentari ho és, perquè per a creure en la participació cal confiar a les persones i respectar la seua voluntat. I en el Partit Popular creguem en les persones i confiem en els ciutadans. I enfront d'açò els grups de l'oposició, si la voluntat del poble no coincidix en les seues directrius, senzillament la voluntat del poble no és bona i cal reconduir-la.

I eixe adoctrinament al que és tan procliu l'esquerra, senyories, no té res a vore, ni amb la participació, ni amb la llibertat. L'esquerra, senyories, només entén la llibertat quan servix als seus interessos i els seus interessos sempre són partidistes, interessats i egoistes. I per això no entenen la connexió, la connexió que existix en el Partit Popular amb la societat valenciana. I que les nostres propostes i que totes les nostres decisions són el reflex de la seua voluntat i desprecien i rebutgen tots els llaços que unixen el Partit Popular amb el poble valencià.

I per això porten anys, massa anys, practicant una política de barricada, protagonitzant debats encesos, amb molt de fum, però amb molt poc de fons. I instigant primaveres kale borroka, que després de tants anys encara no han entés que l'únic que provoquen en la societat valenciana és l'al·lèrgia.

El cas és que ni la seua política de guerrilles, ni les seues intervencions incendiàries tenen res a vore amb la voluntat manifesta del poble valencià de participar cada dia més en les decisions públiques amb arguments i amb raons, no amb insults, amb bufits, ni amb mala educació.

Senyories, els ciutadans ja tenen el vot, trien i no s'equivoquen. I ara volen més veu, volen participar des de l'origen en la presa de decisions. I en el Partit Popular treballem tots els dies per buscar noves fórmules que mos permeten connectar directament, escoltar directament a la societat, sense intermediaris, sense manipulacions partidistes. Això és el que se busca des del Partit Popular. Per això volem avançar cap a una democràcia cada vegada més participativa. Una democràcia que estiga basada en criteris de transparència i comunicació. I estem pensant, senyories, en les noves generacions, no en les pròximes eleccions.

Senyories, l'obertura de l'administració a la societat civil en general, la transparència en la gestió de recursos públics o, en definitiva, l'aproximació dels ciutadans a les institucions és el que ens porta a preguntar-li, senyor president ¿quines mesures proposa per a què els ciutadans tinguen una major participació en els assumptes públics?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Hay que incrementar la transparencia y la participación de los ciudadanos a través de lo que también les dije en lo que era… (Aplaudiments) Ya veo que cuando hablamos de participación de los ciudadanos no les interesa mucho lo que podemos proponer.

Pero tenemos que hacer los ciudadanos puedan participar más. Y por eso, tal como les dije en el debate de política general a principios de abril, vamos a poner en funcionamiento el nuevo portal de transparencia y de participación que les anuncié entonces.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Fíjese, fíjese, señor Torres, a la pregunta que usted ha hecho, ya la he contestado y le he dicho que no van a haber elecciones anticipadas. Que además solo han servido de excusa para que ustedes hubieran podido hacer las primarias. Esa era su principal argumento. «Oiga, señores de Ferraz, apruébennos el que podamos hacer las primarias anticipadas, porque es que a lo mejor hay elecciones anticipadas. » Les dije que no iban a haber y sin embargo ustedes siguieron por el camino, por ese camino que incluso ha recibido los reproches de Ferraz.

Pero, fíjese, fíjese, no solo es que lo diga yo, es que también algún candidato que se presenta a esas primarias está diciendo que su problema es que no están conectados socialmente con lo que es la Comunidad Valenciana. Y que, precisamente, sobre el tema del adelanto de las elecciones, les ha dicho que ese no es una de las preocupaciones que tiene en estos momentos la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Y no encuentro calificativos. Pagar 200. 000 euros al día a los trabajadores de Radiotelevisión Valenciana al tiempo que se les prohíbe acudir a su puesto de trabajo, ¿cómo calificaría usted eso? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Si durante años la trama corrupta de Gürtel estuvo saqueando las arcas públicas de esta comunidad, fue porque tuvo la complicidad de innumerables cargos públicos de su partido. ¡Fíjese! , incluso a usted se le relaciona directamente con pagos en negro a la trama corrupta de Gürtel. (Aplaudiments) Y usted debería aclararlo, igual que debería aclararlo el señor presidente de las Cortes, porque no es una broma. La Presidencia de La Generalitat y la Presidencia de las Cortes están en entredicho, (aplaudiments) además de que su partido ganó las elecciones con trampas, con fraude fiscal y electoral de por medio y con el dinero de todos los valencianos. (Veus) Y eso, señor Fabra,…

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Miren, senyors socialistes, hui el que no fa falta és gastar en eleccions. El que fa falta és gastar en crear ocupació, (inoïble) .

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

. i en allò que volen els ciutadans.

Per tant, on hi ha un govern fort i responsable que fa el que ha de fer, com és el govern del president Fabra, no li fan falta eleccions avançades.

Però sí que li vaig a dir el que li fa falta a esta comunitat. A esta comunitat el que li fa falta és una oposició responsable, una oposició que arrime el muscle, una oposició que abandone el populisme i la demagògia. Això és el que fa falta en esta comunitat, i absolutament res més.

I, senyor Torres, la legitimitat la donen els ciutadans i les urnes, afortunadament, per a tots els valencians i per a la comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Señor presidente, es conocido por todos que su partido ha estado financiándose irregularmente. Han utilizado una fórmula detestable. Desde las instituciones públicas han adjudicado contratos a dedo; han hinchado los precios; han fingido recibir servicios inexistentes; han pagado incalculables cantidades de dinero a la trama Gürtel, que les debería el favor a través de las campañas electorales. Y todo eso lo han hecho ustedes con el dinero de todos los valencianos, arruinando económicamente esta comunidad.

Ahora también la policía judicial señala al actual presidente de las Cortes como una de las personas que estaba detrás de todas las maniobras para que la trama Gürtel se enriqueciera con la visita del papa.

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Senyora Barceló, la qualitat democràtica comença un per respectar l'estat de dret. I ni vosté ni un informe de la policia ni ningú ha de dir el que si un partit se finança il·legalment o si una persona actua bé o mal. Ho diu la justícia. (Veus) I s'ha de respectar sempre la justícia, diga el que diga; i vostés això no ho fan, sols respecten la justícia quan diu el que vostés pensen que ha de dir. I ahí està la qualitat democràtica.

Ací el president de Les Corts no està incurs en ninguna causa judicial, absolutament en ninguna.

I la legitimitat en democràcia la donen, afortunadament, els ciutadans, no la dóna ningú més. I en un estat de dret, com és Espanya, la donen els tribunals de justícia.

Per tant, no vullguen vostés ficar sentència perquè no són jutges. Vostés han d'estar ací per a fiscalitzar políticament, no per a dir el que la justícia ha de dir. I per ahí es comença la convivència.

El que han de fer és dialogar. El president Fabra els ha fet una proposta de diàleg, els ha fet una proposta per a la reforma electoral, els ha fet una proposta per a l'ocupació. Però vostés no volen ni poden negociar,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

. saben per què? Perquè (el president desconnecta el micròfon del conseller) .

El senyor president:

Moltes gràcies. (El conseller continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat, és un plaer poder preguntar-li en una sessió de control, perquè des de novembre no havíem tingut eixa oportunitat i, segurament, això forma part de la desafecció dels ciutadans a les nostres institucions.

Més respecte a les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Mos ha dit vosté que ha estat treballant, ha estat treballant. Ja no l'hem vist en televisió valenciana perquè vosté està treballant tancant Radiotelevisió Valenciana. Segurament ha estat buscant el talp -el topo- en el palau de La Generalitat, perquè filtra coses que vosté fa, eixe treball tan important. Ha treballat intentant, intentant posar ordre en el seu grup parlamentari.

Però també l'hem vist fent un anunci ací que, per desgràcia, el va fer en un altre àmbit, en el Club Siglo XXI, amb el nostre expresident de La Generalitat, el senyor Zaplana. Ja en parlarem.

I d'això ens preocupa que eixe gran treball que vosté està fent jo li vull preguntar si el Consell, si vosté, té prevista alguna pròrroga, alguna nova concessió en la gestió sanitària de la sanitat pública. Perquè ens preocupa que acaben vostés també destruint un element fonamental del nostre benestar, com és la sanitat pública.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, en el Club Siglo XXI, el senyor Zaplana, l'expresident de La Generalitat, que va prendre la decisió d'oferir-mos una Terra Mítica, i la Terra Mítica van ser a les empreses a què va privatitzar ell les ressonàncies magnètiques. Hem tingut l'informe del síndic de Comptes en què es diu que això ens pot costar pràcticament setze milions d'euros a l'any per eixa externalització, per eixa privatització. I en eixe sentit, nosaltres, des del Grup Parlamentari Compromís creiem que seria bo, econòmicament positiu, recuperar les concessions administratives a empreses privades per a gestionar la sanitat pública. Perquè ni és econòmicament positiu eixe model, ni per a l'atenció sanitària. I ací vull recordar persones importants en l'hospital infantil de La Fe, com el doctor Héctor Cortina, o la doctora Zamorano, que parlaven de l'error gravíssim per a l'atenció sanitària de la privatització de les ressonàncies.

Mire vosté, tenim cinc àrees en un model que s'ha d'acabar, perquè hem de recuperar per a la bona gestió pública la sanitat. I sabem, i ahir ho va dir el número dos de la Conselleria de Sanitat, que la participació de Bankia se va a vendre per Bankia -estan obligats- a una empresa americana, a Centene. Li pregunte: vostés s'han reunit amb Centene? Una empresa que ha abandonat, que ha deixat tirats en Kentucky la concessió que tenia, més de 140. 000 pacients. I vostés van a demanar a Ribera Salud, que finalitza la seua concessió en el 2018, vostés van a demanar que facen una auditoria integral, no només de satisfacció, que això ho fan ells mateixos, sinó integral de tota la prestació sanitària que estan fent?

I jo li pregunte: vostés -perquè és la pretensió de les empreses concessionàries- van a prorrogar -vosté ha dit que no-, tenen la intenció de prorrogar? Vosté pot confirmar, donar ací la seua paraula que no va a ser aixina? Perquè ja li dic que en el nou govern nosaltres treballarem per a fer eficaç, com és la gestió pública, i per recuperar eixa concessió.

Mire, hem sabut moltes coses. Però li vull dir, hem sabut que el director de Radiotelevisió Valenciana, Pedro García, excap de premsa del Partit Popular del president Camps, tenia el 20% de l'empresa Orange Market. No anem a consentir que es faça negoci de la nostra sanitat. S'ha demostrat que una gestió pública és millor econòmicament, i des del punt de vista assistencial és absolutament necessària. Per tant, jo li pregunte: vostés van a demanar una auditoria integral de Ribera Salud? I segon: el que vosté va prometre dels hospitals de Gandia i Llíria, se van a fer en gestió directa pública, o pensa vosté fer algun tipus de gestió com el que estan en les cinc àrees de gestió privada, com Ribera, Dénia, Torrevieja, Manises i Elx-Crevillent? Això és el que li vull preguntar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Señor Morera, ya veo que mientras yo me dedicaba a trabajar por los valencianos, aunque usted no me haya seguido, he podido comprobar que usted ha viajado a Kentucky y a otros sitios, para poder averiguar cosas interesantes para la Comunidad Valenciana. (Remors) Pero, fíjese, fíjese. Le he dicho muy claro cuál era la respuesta. Quizá usted pensaba que podía haber otra respuesta, y por eso no ha reaccionado. Ese es su problema. Pero, es bueno que sepamos que ustedes el modelo que quieren es que no haya concesiones en ningún caso dentro de la sanidad pública, universal y gratuita valenciana. No quieren. Díganlo. Porque, ¿sabe usted lo que puede suponer el rescate de esa concesión? Cientos de millones de euros. ¿De dónde los va a sacar, señor Morera? ¿De dónde los va a quitar para poder pagar eso? Pero, es que ya no es solo eso. Estamos hablando que esos cinco hospitales están atendiendo a más de un millón de personas. ¿Qué va a hacer con ese millón de personas, señor Morera? ¿Qué va a hacer con ellos? ¿Les va a decir: se acaban las concesiones y mañana no sé dónde van a poder ser atendidos? ¿Qué les va a decir a los 5. 600 trabajadores de esos cinco hospitales? 5. 600, señor Morera. ¿Qué les va a decir? ¿Que no van a poder trabajar? ¿No van a poder trabajar? Esa es la realidad.

Pero, fíjese, en ningún caso ha hablado del grado de satisfacción de los ciudadanos. El 95,7%, señor Morera. No lo ha dicho. Tanto en un tipo de hospital de gestión directa, como el de indirecta. En más del 95%. Eso es lo importante. El que garanticemos una sanidad pública, gratuita y universal, y un con un grado de satisfacción del 95%. Eso es lo que nosotros proponemos, y desde luego, le vuelvo a decir: no va a haber ningún tipo de prórroga, ni nuevas concesiones en el tema de sanidad. Se lo he dicho antes, y se lo vuelvo a decir ahora. Y lo único que le pido es que sea usted consecuente con lo que dice. Y vaya a los trabajadores de allí, de los hospitales, y les dice que si usted alguna vez puede llegar al gobierno se van a ir fuera, porque no van a poder trabajar allí. Dígaselo, no tenga miedo. (Aplaudiments) No tenga miedo.

Y, mire, claro que nosotros pedimos auditorías a las empresas que trabajan para nosotros. Claro que sí, pero no como ustedes, que quieren que hagan auditorías todas las empresas de España y de la Comunidad Valenciana, privadas y públicas, eso es lo que quieren hacer ustedes, eso es lo que quieren hacer ustedes. Aquí hay un modelo de servicio y de vocación, de prestación desde los mismos a los ciudadanos, buscando la eficiencia, buscando el que podamos garantizar la satisfacción de los ciudadanos. A ustedes eso no les preocupa. Están con un modelo anticuado y, desde luego, que no se corresponde con las necesidades de los ciudadanos. Nosotros vamos a seguir trabajando para que todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana sigan teniendo la sanidad pública, gratuita y universal, y que sobre todo el grado de satisfacción sea tan alto como el que tenemos en estos momentos. Ustedes pueden hacer lo que consideren, pero eso sí, sean valientes y vayan donde corresponde a decirles a los ciudadanos de esas cinco áreas, de esos cinco departamentos que, si ustedes alguna vez llegaran al gobierno, se van a quedar sin ese tipo de sanidad. Y a los 5. 600 trabajadores, decirles que se van a ir a la calle.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Primera pregunta, senyor president. Estava bona l'olla? Clar, li ho pregunte perquè després que mos diga que mosatros anem a tirar al carrer tota la gent, el president que més gent ha tirat al carrer en tota la història, perquè el que més atur ha causat en el (inintel·ligible) . té delit. Vosté ha deixat sense olla molta gent. I per tant, no mos vinga a dir a nosaltres. No ha contestat una pregunta. S'ha reunit amb Centene o no? S'ha reunit o no?

Segona pregunta, o tercera pregunta: senyor president, mantindrà eixe «no» tan rotund que ha dit sobre la pròrroga de les ressonàncies magnètiques o manarà més Bankia que vosté? Perquè ja ens ha arribat que en la venda de Bankia, un dels valors que s'estan posant perquè puge és precisament eixa pròrroga. Qui manarà més, Bankia o vosté? Perquè la seua capacitat de manament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, gràcies, senyor president.

Acomiade el coach. Acomiade la cort d'assessors que té. Això és aigua en cistella, gastar-se els diners en això. Contracte un professor de dret constitucional, que li ensenye el que és la funció pública, les oposicions, l'oferta pública d'ocupació. Contracte un expert de comunicació, que li explique que per a saber alguna cosa de Kentucky no cal volar a Kentucky. Existixen els mitjans de comunicació i Internet, que és una ferramenta estupenda. A partir d'ahí, hi ha hagut alguna reunió no oficial amb Centene?

Respecte de les concessions sanitàries, pensen fer-los complir els contractes que a hores d'ara s'estan incomplint, quant construcció d'infraestructures? Pensen investigar el frau dels SIP? S'han reunit amb les cinc concessionàries que pareixen els cinc genets de la sanitat privada, Ribera Salud, Sanitas, Adeslas, Asisa i DKV? Els han demanat blindar els seus contractes?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentaria d'Esquerra Unida. Senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyor Sanz Alonso:

Y, mire, no sé si ustedes pensarán que ese desprecio hace a las personas invisibles, pero aquí, el 24 de enero, todos esos a los que ustedes quieren hacer invisibles se manifestaron en la plaza de Manises y les dijeron que existían, que estaban ahí. Personas hartas de aguantar sus recortes, sus incumplimientos, salieron a la calle para decir que querían derechos como tenemos todos los ciudadanos, personas con dependencia y discapacidad, sus familias, profesionales que les atienden dijeron, «basta ya a sus recortes, a sus incumplimientos, a sus impagos, a sus repagos», y sentimos en ese momento vergüenza colectiva como sintieron sus alcaldes, como sintieron sus concejales a los que tuvieron que reunir para calmarles, para decirles que no iba a pasar nada porque esas personas, esas personas tienen todavía piel para sentir y empatía para percibir la injusticia, y nos alegramos de que eso sea así.

Mire, el sector de la discapacidad y la dependencia está en un situación insostenible, ustedes les han pedido un sobreesfuerzo para que cofinancien estos servicios sociales sin que el Consell haya hecho lo necesario precisamente para garantizarlos y cuando, además, son imprescindibles para las personas que los usan.

Los dependientes, las personas con discapacidad necesitan de esos servicios para romper las barreras de la exclusión, y ustedes ¿qué hacen? , pues ni más ni menos les obligan a pagar, a pagar más, cuando ellos ya han pagado todos sus impuestos, mire, y muchos no podrán pagar más, y muchos no podrán asistir a ese tipo de servicios ni recibirlos. ¿De qué cobertura nos está hablando?

Mire, señor Fabra, ¡entérese de una vez! , ustedes son los únicos responsables del copago y el repago en este sector porque no hay norma de rango superior que les obligue a aplicarlo en el sector de las personas con discapacidad y dependientes. Es la vuelta a la estigmatización, es la falta de atención y la reclusión otra vez en casa por no poder asumir un pago superior por estos servicios, es la vuelta a la situación que tenían en el franquismo, es eso exactamente. Y hablo de unos servicios que deberían ser universales, gratuitos y públicos, y, sin embargo, el Consell -que los ha delegado en entidades, la mayor parte de ellos sin finalidad de lucro- después los asfixia financieramente. Estas entidades han tenido que acudir al crédito para poder pagar nóminas, para poder pagar el gasto corriente.

Y, mire, su insensibilidad llega la máximo, señor Fabra, y así no se puede seguir, ni con los parados. ¿Qué hacen con la renta de ciudadanía a doce mil personas? ¿Qué hacen con los mayores que les obligan a catorce pagas al año para con sus catorce pagas hacer un copago de catorce pagas? Así no se puede seguir, no ayudan, están recortando a los centros de acogida de las mujeres maltratadas, a los centros de menores.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero, ¡fíjese! , usted en su partido votó a favor de la ley de la dependencia, y dentro de la ley de la dependencia hay un apartado en el que habla de la necesidad de la participación del usuario en función de su renta. No sé si a usted le parece bien o no. Me imagino que sí; cuanta más renta, más tendrá que aportar. Eso es lo que ustedes en otros temas van diciendo. Pues eso es lo que se está proponiendo, señora Sanz, que aquellas personas que tengan unas rentas elevadas puedan participar en el pago de los recursos, que son de todos, y poder llegar a cuanta más gente, mejor. Me parece que es algo muy social, que ustedes en otros casos cuando les conviene lo dicen y que aquí no lo hacen.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Señor presidente, es usted el máximo responsable de un gobierno famoso por la implantación de los repagos, tasas que condenan a quienes necesitan de atención farmacológica, ortoprotésica, prestación por dependencia o la atención en un centro para personas con diversidad funcional. Es usted el máximo responsable de la desesperación de miles de familias que han de elegir entre comer y llegar a fin de mes o recibir los cuidados y las atenciones que precisan y que les corresponden por derecho. Están obligando en muchos casos a pagar el 90% de sus rentas durante catorce pagas y castigando en mayor medida a las personas huérfanas que cobran una pensión llegando a aplicarles un copago de 1. 000 euros. Convierten a los centros en sus agentes recaudadores, en sus verdugos para ustedes no mancharse las manos. La gente se está dando de baja en los centros. Veintidós municipios -muchos del PP, como el del señor Rus- han votado en contra de esta medida miserable, ilegal e injusta.

Señor presidente, contésteme usted: a pesar de todo esto ¿va a mantener el repago… (El president desconnecta el micròfon de la diputada) (La senyora López Barceló continua parlant sense micròfon)

El senyor president:

Señora diputada, por favor. (La senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora consellera de Benestar Social:

Señora López, ya se lo dije ayer en esta cámara, creo que la he oído mencionar la palabra ¿ilegal? ¿Ha dicho usted que es ilegal la ley que ustedes votaron? (La senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat) Creo que ha dicho usted que es ilegal la ley que ustedes votaron…

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

…en el año 2006, la ley de la dependencia,. (La senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Señora López, la ley de la dependencia la votaron ustedes a favor… (La senyora López Barceló continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Les principals mesures que ha dut a terme el seu Consell, president, sobre violència de gènere han sigut:

Primer. Aprovar en desembre de 2012, en els pressupostos, el fons d'emergència per a víctimes de violència de gènere, dotar-lo en 200. 000 euros per a set mesos després deixar-lo a zero, en zero euros via modificació pressupostària.

La segona. Reduir el pressupost de la casa d'acollida de dones de València víctimes de violència de gènere i els seus fills i filles en un 26,9%, i reduir en un 41% el nombre de treballadores.

Després, en arribar el mes de novembre, van presentar el pla «Anem amb tu», i quan li vam preguntar a la conselleria en què consistia eixe pla ens van contestar que no era un pla, que sols era un lema, que sols era propaganda.

Les seues polítiques contra el terrorisme masclista són: propaganda i retallades.

Després de tot açò, ¿van a ser tan hipòcrites com per a celebrar el 8 de març? ¿Van a ser tan hipòcrites…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

…com a fer-se la foto, fer declaracions… (El president desconnecta el micròfon de la diputada) (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, lo que vamos a hacer es seguir trabajando y vamos a seguir trabajando con todas las víctimas de violencia, y lo vamos a hacer seriamente. Ya sé que a ustedes no les gusta la seriedad, pero gracias a la seriedad de los gobiernos del Partido Popular hoy España sale de la zona de riesgo, y hoy, hoy se reconoce por la Unión Europea las buenas políticas del Partido Popular.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

¡Claro que vamos a celebrar el día 8 de marzo! ¿Por qué no vamos a celebrar el día 8 de marzo? Todos los municipios de la Comunidad Valenciana lo van a celebrar, todas las diputaciones lo van a celebrar y nosotros… (la senyora Albiol Guzmán intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sext punt de l'ordre del dia.

Un moment, senyora diputada.

Si algun diputat ha d'abandonar la sala, per favor…

Senyors diputats, si són tan amables.

Senyors consellers.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació relativa a l'adjudicació per La Generalitat a l'UTE Ambulevante, SL, de la gestió del servei públic per concert per a la prestació del servei públic urgent i ordinari en ambulància i semblants, atés que un dels empresaris adjudicataris es troba imputat per suborn, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 78. 916, BOC número 223)

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació presentada pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada número 78. 916.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Alguna cosa olora a podrit i no és en Dinamarca. Per descomptat, aquesta comissió d'investigació, aquesta sol·licitud es basa en els seus antecedents. Es basa que vostés no són gent de fiar. Es basa, òbviament, que vostés tenen un despreci absolut cap als diners públics i, a vegades, fins i tot, cap a la legalitat. Aixina és que aquesta petició vostés se l'han guanyada a pols.

L'empresari al qual vostés li van adjudicar el superconcurs de la Conselleria de Sanitat -ja veig que li interessa al conseller de Sanitat- de les ambulàncies està imputat per suborn i tràfic d'influències a Catalunya. I, damunt, casualitats de la vida, el soci valencià de l'adjudicatària és membre de la direcció del Partit Popular de Castelló. Veges per on, ¡quina casualitat!

La vida del seu partit, senyories del Partit Popular, està plena de casualitats. Aixina tenen vostés la bancada.

I una no pot deixar de sospitar que si allí van ser quatre, ¿eh? , el que es va apartar, ací ne seran deu, perquè vostés són de lo más grande, sempre, ¿no? Vostés, tot, ho volen molt gran, i també el que detrauen dels diners públics.

Mentre vostés seguisquen sent el partit dels imputats, dels diners negres, de les campanyes electorals pagades amb suborns, ¿què volen que pensem la resta?

Després, parlen de desafecció democràtica. A la millor, si se deixara de furtar, la desafecció democràtica tampoc seria tan gran.

Vostés donen suport a un govern il·legítim i no és una qüestió de nou o deu diputats imputats. El problema no se soluciona pressionant a la senyora Martínez, que, per cert, n'hi han altres personatges que vostés tenen als quals no pressionen tant, no sé si és un brindis al 8 de març.

El problema no està en els individus. El problema està en una estructura del Partit Popular i un govern il·legítim prenent decisions il·legítimes. No és que tinguen imputats, és que són una estructura corrupta.

I, ¿com no anem a demanar investigar què hi ha darrere de l'adjudicació, en una sola adjudicació, en un sols acte, mitjançant un contracte de 235,7 milions d'euros i un valor total aproximat de més de 700 milions, deixant fora moltes xicotetes empreses valencianes en un concurs ple d'escàndols i dubtes?

Tant és així, que la primera convocatòria va ser suspesa pel tribunal de competència pel poc temps que es va deixar a les empreses per a presentar les ofertes. ¿A què venia tanta pressa, senyories?

El mateix truc que amb les ressonàncies magnètiques, traure el concurs de tota la comunitat i impedir que les xicotetes que no estiguen en l'UTE, ja anticipadament preparada i pactada, perquè l'UTE ja sabia de l'adjudicació, perquè les xicotetes ni tan sols puguen concursar.

I, damunt, aquesta adjudicació ha suposat una tremenda retallada del servei, posant en risc la vida de les persones, eixes per a les quals vostés diuen treballar, en allargar fins 45 minuts el temps d'arribada de les ambulàncies, com a conseqüència de la disminució d'unitats i de personal.

¿Com no anem a voler investigar si aquest senyor, que podria haver subornat a Catalunya, podria també estar subornant a València? ¿Com no anem a voler investigar si les conseqüències per als valencians són patir un pitjor servei?

L'informe de fiscalia 2013 respecte de l'exercici 2012, quant a la corrupció, afirma: «Falta de controls previs administratius, relaxació en les maneres i controls en contractes administratius. La proliferació de funcionaris eventuals o càrrecs de confiança amb fidelitats personals o partidistes faciliten la suma de discrecionalitat o arbitrarietat en actuacions econòmiques, administratives o actuacions que afavorisquen conductes delictives. » ¿Els sona a vostés açò?

I, ¿qui ho paga? Els ciutadans i ciutadanes. Hi ha unitats de transport no assistit que han segut eliminades.

A partir de les 15:00 hores, en el departament de salut de l'Arnau, s'han eliminat quatre que estaven operatives. El servei nocturn és encara més preocupant, solament hi ha quatre en funcionament, i així passa en totes les àrees.

Bunyol s'ha quedat sense ambulàncies, en alguns casos tarden fins a quaranta-cinc minuts en arribar.

Més conseqüències de les retallades. Segons la conselleria, mai pot tardar més de quinze minuts en arribar un servei de transport d'emergència o urgència. Amb aquestes retallades, s'incomplix.

Els servicis que es donen de Xàtiva a Bicorp pot tardar fins a quaranta minuts. El de Navarrés està a vint-i-cinc minuts de Xàtiva. En el centre de salut de Castalla van haver d'esperar cinquanta minuts una ambulància per a traslladar un xiquet de díhuit mesos. A Ibi, una senyora va esperar més de cinquanta minuts l'ambulància que venia d'Alcoi.

Deixar una sola ambulància a Onil per a cobrir tota la comarca significa que quan ix a fer algun servici, ja no hi ha ambulància en la comarca. El major problema és què passa quan hi ha dos urgències, dos accidents greus.

Hi ha hagut mobilitzacions als municipis afectats, en Picassent, en Tavernes de la Valldigna, en Bunyol.

Les retallades del servici d'atenció mèdica urgent -el SAMU- de Paterna, Utiel i Oliva passen de funcionar catorze hores a fer-ho dotze diàries, de 08:00 a 20:00 hores, haurem de programar els infarts, senyories.

Així mateix, es van produir canvis en les unitats de suport vital bàsic, de manera que s'eliminen cinc: la Malva-rosa, Gestalgar, Castelló de Rugat, Chiva, l'Olleria i Navarrés. I un total de huit unitats passaran de vint-i-quatre a dotze hores: Peset, Bétera, Cullera, Tavernes de la Valldigna, Ayora, Moixent, Godella i Picassent.

Quant al servici d'ambulàncies en Alacant, el retall afecta a tres bases de catorze hores, les d'Alacant, La Vila i Torrevella, totes elles pertanyen a zones costeres, la qual cosa implica que, donades les característiques del servici, es necessitaria un horari de vint-i-quatre hores. Amb aquest canvi, els horaris de 09:00 a 23:00 hores passen a ser de 09:00 a 21:00 hores, reduint dos hores en un tram molt sensible.

A més, a Alacant encara es disposa de catorze bases de vint-i-quatre hores de moment, que no es veuen afectades, però les ambulàncies de suport vital bàsic, per la seua banda, segons denuncia Comissions Obreres, patiran una reducció de 38 a 19 unitats.

A la província de Castelló, amb una reestructuració que es posarà en funcionament l'1 d'abril, es produïx la retirada de la SAMU a Vilafranca, amb el que s'afectarà trenta municipis de la comarca dels Ports, que passaria a dependre del personal de l'helicòpter, que compta amb una jornada de dotze hores. Es veuria reduïda aixina l'atenció en dues hores, perquè actualment la SAMU funciona catorze hores. A Borriana, a l'Alcora i a Vila-real no tindran no tindran suport vital bàsic a la nit.

Per la seua banda, el servici que tenia a les poblacions d'Alcossebre i Vilafranca es veu reduït a un VAM, és a dir, a un conductor i portalliteres, i el suport vital bàsic estarà a Sant Mateu, localitat situada a una hora i quart de les altres dues.

Senyories, estem parlant de viure o morir. Estem parlant d'una activitat on el temps és vital.

I que quan ens assabentem de les retallades, ¿què vam fer nosaltres? Preguntar i demanar informació. Vostés afirmaven a la carta remesa als ajuntaments que la retallada es basava en un estudi de l'Agència Valenciana de Salut. Nosaltres hem demanat l'estudi. No ens l'ha volgut donar el conseller de Sanitat.

Hem hagut de posar una demanda al Tribunal Superior de Justícia per aconseguir accedir a l'estudi. La pregunta és evident: ¿existix o no existix aquest estudi? ¿Han mentit vostés quan enviaren la carta als ajuntaments per a donar empaque a unes decisions del tot arbitràries, que no estaven basades en cap evidència, cap estudi, res racional almenys que no fora simplement retallar per a estalviar-se uns euros? ¿Ens haurà de donar el TSJ la raó perquè vostés ens diguen que eixe estudi existix o no i, si existix, ens el donen?

L'UTE adjudicatària està despedint als treballadors i treballadores. I els que es queden denuncien que les seues condicions laborals han empitjorat substancialment. Estes són les conseqüències de la corrupció. Quan vostés han de pagar pel servei i cobrar suborns, la retallada en el servei i en els treballadors que ho presten és la conseqüència immediata. Els diners que no se paguen als treballadors, els diners que se retallen en serveis són diners que d'alguna manera tornen a les arques del Partit Popular, i d'ací uns anys, ¿tindrem un informe de l'UDEF que ens ho explique? ¿Serà aixina?

Doncs nosaltres ens volem avançar a eixe informe de l'UDEF. Nosaltres volem que vostés deixen de saquejar. Nosaltres volem parar el saqueig de hui, perquè els informes de l'UDEF fan referència als saquejos d'ahir. I, per descomptat, en Compromís sabem dels saquejos d'ahir, la justícia també ho sap i vostés també. Però el que volem, el que ens hem proposat és parar-los a vostés en els saquejos de hui i de demà, i el major saqueig està produint-se a la sanitat.

Els valencians i valencianes patim la seua corrupció directa i indirectament. I vostés diran, com van dir en els saquejos del passat, «al acabar, repartimos y fin de fiesta» -fi de la cita.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada, representant el Grup Parlamentari Popular, senyora Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Con el cometido de continuar con esta estructura que les acabo de explicar a sus señorías, estructura de servicio al valenciano, y con el objeto de que esta adjudicación cumpliera los principios informadores de la ley de contratos -igualdad, publicidad y libre concurrencia-, el 23 de mayo de 2013 se publica en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana las bases de concurso para la licitación del expediente 154/2013, para la gestión de servicio público por concierto para la prestación del servicio de transporte sanitario urgente y ordinario mediante vehículos de ambulancia y similares. El valor estimado del contrato era de 693. 939. 135,31 euros y el presupuesto de base de licitación, 257. 687. 472 euros.

Ante esta publicación de licitación se presentan tres recursos por parte de la Asociación Nacional de Grandes Empresas de Transporte Sanitarios, Agetrans, (inintel·ligible) . y la Asociación de Empresas de Transporte Sanitario de Levante, ante el Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales. El Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales es un organismo administrativo del Ministerio de Hacienda. Señorías, administrativo, no judicial.

Así pues, volviendo al tema que aquí nos atañe, siguiendo los cauces habituales del Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales, éste no admitió de los recursos interpuestos los siguientes extremos, es decir, dio la razón a conselleria en el hecho, no admitió, considerando contrato de servicio en lugar de gestión de lo público…, no admitió la crítica que se le hacía a que un solo lote en lugar de varios. Y les he de recordar aquí que lo de un solo lote no solamente se ha dado en esta comunidad autónoma, sino en muchas otras. Y la exigencia de que tuvieran un 70% los vehículos en propiedad en el momento de licitación, en lugar de menor porcentaje.

También les tengo que decir aquí a sus señorías que en pliegos similares de otras comunidades autónomas no se pide el setenta, sino que se llega incluso a pedir el cien por cien. Como ejemplo les pondré el de Asturias.

Así pues, el Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales sí estimó los recursos que en lugar de quince días de licitación sean más, admitir cualquier medida o acreditación de solvencia económica, de acuerdo con lo que figura en la ley. Eliminar de los pliegos la inscripción de que el licitador se subrogue en los trabajadores que actualmente están prestando el servicio. Sólo informar de cuantos trabajadores hay actualmente, remitido a lo que se fija en el convenio. Eliminar valorar como criterio de adjudicación el que sean propietarios de las bases, sustituyéndolo porque tengan disponibilidad. Dejar que se acredite la solvencia técnica, no sólo con certificados (inintel·ligible) . sino también con otros medios. Y detallar como se van a valorar las mejoras.

Me gustaría de nuevo recalcar el origen de la sociedad limitada y la suma de las 19 pequeñas sociedades de la misma, así como incidir que es curioso que empresas como Agetrans, que aquí presentan alegaciones, no les importa en la provincia de Albacete presentar un lote único por un período de cuatro años. O sea, ¿qué pasa? ¿Que aquí no se les dejaban hacer o no tenían capacidad de hacerlo, y por eso aquí lo critican?

Señorías, nuestro cometido es gobernar y no hacerles a ustedes el juego. Así que, por todos estos motivos que aquí les he expuesto, no aceptaremos la comisión de investigación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Martínez, escolte, jo vinc ací i li conte una sèrie de dades i vosté ve amb la wikipèdia a dir-me el que és una ambulància. Que això ja ho sabem el que és una ambulància. I ve a parlar-me de 1995, quan governaven los pérfidos socialistas, que només hi havia dos serveis de suport vital bàsic.

Mire, escolte, des de 1995 s'ha descobert el genoma humano, la Pathfinder ha arribat a Mart, al planeta Mart i ha enviat imatges, va nàixer l'ovella Dolly, s'ha posat en marxa l'accelerador de partícules en Ginebra, oiga, i han descobert unes partícules que es diuen hadrones, que rima amb PP, bé! S'han descobert les possibilitats de les cèl·lules mare.

Escolte! És que són vostés més antics que la penicil·lina, són més antics que la penicil·lina! Vosté creu que en estos vint anys vosté me pot vindre com argument que és que quan els socialistes només hi havia dos suports vitals bàsics? Mire les coses que han passat! I n'han passat moltes més! I n'han passat moltes més!

Escolte! Per favor! Siguem seriosos. Mire, jo li he parlat de l'UTE Ambulevante. Li he dit que hi ha sospites fundades que eixa UTE preparava per anticipat i que coneguérem, que coneguérem les condicions de l'adjudicació abans que la resta.

Li he parlat de les connexions que hi ha amb un dels empresaris que està imputat per suborn i tràfic d'influències a Catalunya.

Li he parlat, i vosté ho sap, de les empreses que han posat recursos, perquè s'han quedat fora, perquè açò és un atac contra les xicotetes empreses. Òbviament les xicotetes empreses, que són amiguitas, eixes s'han quedat en l'UTE. Però és que ací el que s'està reivindicant és un model on els xicotets i mitjans empresaris, independentment que siguen amics del PP puguen tindre condicions d'igualtat a l'hora d'accedir. I és obvi que va haver-hi irregularitats quan el Tribunal de la Competència va dir, oiga, han deixat vostés poc de temps, han posat requisits que és marcar les cartes, perquè vostés el que fan en les adjudicacions, sí, quan establixen els requisits, és marcar les cartes. I els senyors d'Ambulevante sabien el marcatge de les cartes abans.

I això és el que nosaltres diem, que abans que vinga un informe de l'UDEF a dir-mos-ho ho poguem controlar ací. Seguint, i li he llegit l'informe de fiscalia que parla dels processos administratius previs, que són importantíssims per a evitar la corrupció. Vostés només entenen la corrupció en els tribunals. I jo li dic, oiga, quan s'arriba als tribunals ja és tard. Perquè quan s'arriba als tribunals el fet delictiu ja s'ha produït, presumptament, (pausa) presumptament. Hi ha indicis de criminalitat. Quan s'arriba als tribunals hi ha indicis de criminalitat.

Jo el que li estic dient, senyora Martínez, és, evitem arribar als tribunals. Però si en el fons açò els convé a vostés més que a ningú! Si ací els que tenen problemes en els tribunals són vostés! Si en realitat esta proposta és bé per a vostés. Perquè si aconseguim evitar el fet delictiu, no tindran vostés imputats en les seues bancades. Mire que fàcil!

Reforcem els processos administratius de control, i les comissions d'investigació són una ferramenta útil dels parlaments per a reforçar eixos processos previs a la via judicial, i no tindran vostés que pressionar la senyora Martínez perquè dimitisca, ni tindran al senyor Blasco allí assentat.

Si és bo per vostés! En realitat haurien d'estar agraïts a l'oposició. (Veus) Sí! Haurien d'estar agraïts.

Perquè, miren, açò és el que crea desafecció democràtica, estes actuacions de vostés és el que crea desafecció democràtica. No pensen vostés que ara traient-se de la chistera i volent marcar les cartes del procés electoral, perquè la proposta del senyor Fabra és la proposta d'un senyor derrotat, que sap que no té la majoria social, i vol trucar les cartes d'un procés electoral. Per què no deixen vostés. ? Sí, perquè és que açò és la desafecció democràtica, el desviament de diners públics a interessos privats.

I no ha dit ni una de les retallades del servei d'ambulàncies. El primer que s'ha fet és retallar en els serveis del transport urgent sanitari, que és la diferència entre viure o morir. No m'ha parlat vosté de l'allargament del temps. No m'ha parlat vosté dels quaranta minuts o cinquanta minuts que tarden les ambulàncies en arribar.

Què a vostés això no els importa? Vostés que governen suposadament i presumptament per a les persones. Per què no me parla d'eixes retallades que ha fet l'UTE? Per què defensa vostés els interessos de l'UTE i no defensen els interessos de la democràcia i els interessos dels ciutadans?

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

Ja he acabat, senyor president. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Señorías, vuelvo a hacer incidencia en la unión temporal de empresas Ambulevante, constituida por 19 firmas, es decir, 19 sociedades que, les vuelvo a hacer hincapié, ninguno de los socios supera el 20%. Y dentro de esta UTE usted ha presentado la comisión de investigación alegando hacia una persona en concreto. Que, mire, es propietario del 50% de una de esas empresas, CSA, que, para su información, tiene un 15,3% de esta unión temporal de empresas. Y si mis matemáticas de la facultad no me fallan, estamos hablando que esa persona en concreto tiene menos del 8% de esta UTE. Y para su información, ni ella ni su socio pertenecen el PP de Castellón, ni mucho menos al Comité Ejecutivo Provincial de nuestra provincia. (Aplaudiments)

Mire, la segunda vez tampoco se volvió a presentar ninguna otra empresa. Lo que nos ratifica en el hecho que la única intención ha sido armar ruido y descrédito hacia el PP y hacia la unión temporal de empresas. Le repito, usted está salpicando y manchando la honorabilidad de todos esos empresarios valencianos que forman parte de esas 19 sociedades. I açò, com diu vosté, sí que és tindre poca vergonya.

El senyor president:

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La multiplicació del pa i els peixos es queda en mera anècdota al costat de la multiplicació dels casos de corrupció del Partit Popular.

Senyora Martínez, la corrupció no està lligada al País Valencià, està lligada al Partit Popular. Jo confesse que ja tinc por de demanar expedients, perquè darrere de cada expedient, de cada contracte, de cada adjudicació, el més normal és trobar-se un Gürtel, un Cotino, un Brugal, un Blasco, un «pufo», com diuen en el Partit Popular. És que pareix que no hi haja adjudicació que no estiga relacionada amb un imputat, amb algun amic del Partit Popular o amb alguna trama de corrupció o amb diverses a la vegada.

I en sanitat, els consellers han anat passant, però les corrupteles es repetixen. El concurs de les ressonàncies magnètiques, el contracte a l'empresa de seguretat Esabe, Gürtel, que ahí també tenim, entre altres, a l'alcalde de Castelló imputat per l'època en què era subsecretari de la Conselleria de Sanitat. És que és un no parar, és que és un no parar la corrupció en el Partit Popular. És que no n'hi ha res que toquen les mans del Partit Popular que estiga net, és que està tot tacat. I està tot tacat perquè ho fan tot igual, perquè la privatització és el seu leitmotiv, és el motiu en què està basada tota la seua política i tota la seua forma de gestionar els serveis públics. I la privatització és el caldo de cultiu perfecte per a la corrupció. La connivència entre el govern i l'empresa privada per a saquejar les arques públiques, perquè uns quants guanyen molta pasta. Això és la privatització.

Ací estem parlant del concurs més gran de la Conselleria de Sanitat per la quantitat, estem parlant de 700 milions d'euros, preparat perquè sols es poguera presentar una empresa, l'empresa on el gerent és membre del comité local del Partit Popular de Castelló i l'accionista de l'empresa és imputat per suborn, per tràfic d'influències i per delicte societari a Catalunya, imputat per la gestió del transport sanitari del Servei Català de Salut. És a dir, alhora que allí l'imputen per la gestió de les ambulàncies, ací se li adjudiquen les ambulàncies.

Bé, la corrupció forma part, evidentment, no sols d'aquest governs, sinó del sistema econòmic. No és un problema individual, no són pomes podrides, no és sols que als diputats del Partit Popular els encanten els sobres, no és sols que tinguen molts amics -un milió d'amics- i tinguen de fer molts favor. És que el sistema econòmic que ells defensen es basa en això, es basa en els beneficis econòmics a costa de tot, per sobre de tot, en la rapinya, en la corrupció. I tot això està en el codi genètic d'aquest sistema, i sembla que també en l'ADN del Partit Popular.

I si el president Fabra continua insistint en la dimissió dels corruptes del seu partit, qualsevol dia es girarà i no tindrà a ningú i estarà tot el món en l'última filera, en la zona Blasco

I, sincerament, açò de les comissions d'investigació, amb tots els respectes a la cambra i al grup que la sol·licita, comença a ser cansino, perquè estem demanant als diputats i diputades del Partit Popular que voten a favor d'investigar les malifetes del Partit Popular. I això, per a un partit que no entén de què va la cosa aquesta de la democràcia, doncs és molt difícil. I és, com dirien en castellà, «pedirle peras al olmo. » Que no pot ser, que és impossible, que no pot ser que el Partit Popular mai votarà a favor d'investigar les seues corrupteles i les seues malifetes.

Senyories, senyories de l'oposició, com poden pretendre que voten a favor de la transparència, de la veritat i d'esclarir les adjudicacions fosques, quan ells mateixos, quan els diputats i diputades del Partit Popular estan ahí asseguts gràcies que han fet trampes en unes eleccions. Si és que és impossible, senyories, és impossible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero este es un tema recurrente. Yo les quiero recordar que ya la comisión nacional de la competencia les achacaba -y se lo comenté en el pleno anterior-…, como consecuencia de las adjudicaciones a las concesiones administrativas. Adjudicaciones en las cuales solamente se presentaba una empresa, adjudicaciones en las cuales venía a decir que si no se tenía información previa era imposible presentarse. Y si se tiene información previa, señoras y señores del Partido Popular, eso tiene un nombre, que se llama prevaricar.

Con todos estos mimbres, solamente se presenta una empresa, la UTE Ambulevante, constituida por 19 firmas. Resulta alarmante, digan ustedes lo que digan, que al parecer uno de los empresarios esté imputado por soborno y otro de los propietarios de una de las mercantiles que componen la UTE, Ambulancias CSA, es miembro…, responsable de logística de la ejecutiva local del Partido Popular en Castellón. Estamos, una vez más, ante ese límite, esa línea roja entre lo legal -que será legal-, y lo ético y lo razonable. Esa línea que ustedes traspasan con tanta frecuencia y que no les importa.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Gracias. (Aplaudiments)

Acabat el debat del punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 33 vots a favor, 44 vots en contra.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'ús dels fons de la caixa fixa de La Generalitat durant els anys 2010, 2011 i 2012, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 78. 927, BOC número 223)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada número 78. 927.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco. Senyor Rubio, perdó.

El senyor Rubio Martínez:

Pero resulta que los gastos de la caja fija generen ingentes horas de trabajo. Miren, cuenten lo que quieran, pero no nos cuenten eso, los gastos de la caja fija, al final del ejercicio, tiene que, el subsecretario del departamento correspondiente, elaborar con el interventor delegado en la conselleria un expediente donde se recojan las justificaciones de los gastos. Así de sencillo, porque así es lo que dice la orden. Pero, ustedes, en vez de facilitar ese expediente, que es lo que les hemos pedido en reiteradas ocasiones, la contestación ha sido que «esto colapsaría la administración autonómica».

Mire, el 16 de diciembre, hace exactamente casi cuatro meses, o tres meses, preguntamos una pregunta que era sencillita: oiga, en los medios dicen que el presidente de La Generalitat y el conseller de Sanidad, que no están ahora, se han desplazado a Marraquech, y les preguntamos, ¿ha sido por un viaje de tipo oficial? Si ha sido por un viaje de tipo oficial, ¿qué duración tuvo, cuáles fueron los objetivos, cuál fue la relación completa de la delegación que participó en el viaje, qué programa de actividades tenía previsto, qué resultados han obtenido del mismo, cuál ha sido su coste total y dónde se ha imputado el coste?

Oiga, yo les digo, ¿y en Corea del Norte? , que también me lo pueden poner de ejemplo, porque ustedes (ininte l·ligible) . al presidente de La Generalitat como si fuera Kim-Jong 2, (veus) y se equivoca con ese tema, y se equivocan con ese tema. Si no tienen nada que ocultar, aprueben la comisión, y si no quieren aprobar la comisión, suba aquí un representante del Partido Popular y diga, «señor Rubio, señores socialistas, no se preocupen, van a tener a su disposición los expedientes de justificación», ¡porque los expedientes están hechos! , los ha hecho el subsecretario correspondiente y los tienen ustedes hechos. Si no hay que buscar más información, es darnos esa información. Si no nos dan los expedientes, señores del Partido Popular, ustedes estarán ocultando algo, y luego no se extrañan cuando dicen la desafección de los ciudadanos, porque, cuando un ciudadano está mal, lo que le indigna de verdad son lo pequeños detalles, y la ñora es el ejemplo del pequeño detalle.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Maritina Hernández. (Veus)

La senyora Hernández Miñana:

Bé, igual que vosté, si és bona gastrònoma, doncs, sabrem quasi que el mateix, ¿eh? , cada una per un motiu diferent. (Rient) Crec que mereix la pena alabar les nyores per a la gastronomia.

Senyor president, molt bon dia, senyors i senyors diputats.

Senyor Rubio, efectivament, com ha demanat que apujara ací i diguera. , me pronunciara sobre eixa comissió, doncs, en compte d'esperar-me al final ja li dic, des de ja, no anem a aprovar eixa comissió d'investigació, i aixina aclarim eixe dubte que pareixia que a vosté el tenia molt preocupat.

I no l'anem a aprovar per molts motius. Alguns, vosté mateixa els ha ficar en evidència. Està parlant d'una sèrie d'expedients concrets i que és segur que, demanant-los pel canal reglamentari, vosté tindrà accés a eixa informació. Però, a mi, verdaderament, senyor Rubio, senyores i senyors diputats, me costa entendre esta insistència, esta reiteració en este tema, en tornar a parlar ací d'una comissió d'investigació de caixa fixa de La Generalitat. , ¡de La Generalitat! , perquè vosté ha pujat ací i ha dit «de Presidència», però en la seua sol·licitud és de La Generalitat, no de Presidència, per als exercicis 2010, 2011 i 2012.

Perquè, ¿de què estem parlant? Estem parlant que fins a este moment, ací, en estes Corts, i per iniciativa dels diferents grups de l'oposició, ja s'han fet nombroses preguntes escrites i que han segut degudament contestades, ja s'han demanat compareixences, la de la senyora consellera d'infraestructures i el senyor interventor general de la Generalitat valenciana, que han segut substanciades i han contestat a totes aquelles preguntes que vostés han tengut bé en considerar, en fer-los. S'han demanat ja, farà quatre o cinc mesos, una comissió d'investigació, per part d'un altre grup de l'oposició, que el responsable del meu grup, en aquell moment el senyor Costa, ja va contestar que no, i subscric punt per agulla, fil per agulla, totes les afirmacions que ací va fer el senyor Costa.

Han demanat, com ja ha dit també vosté, totes les factures de caixa fixa i tots els documents justificatius de gasto des de 2006, i sí, li dic que, efectivament, som una administració molt moderna, molt informatitzada i molt modernitzada, però, per descomptat, vosté sap igual que jo que totes eixes factures i tots eixos documents justificatius no ixen apretant un botó.

Dia que se van demanar tots estos gastos i tingueren la resposta de la conselleria competent. I enfront d'eixa resposta que no considerà adequada eixe grup, s'ha anat a la fiscalia, considerant que no aportava. , no aportar esta documentació vulnerava un dret fonamental. La resposta de la fiscalia vostés ja la coneixen, però la puc llegir textualment: «Nos parece extraordinariamente oneroso en tiempo y personal. » A vosté això pareixia que el fea riure, però la fiscalia diu: «Nos parece extraordinariamente oneroso en tiempo y personal», podríem afegir inclús. , sona un poc ridícul que parlar de nyores i demanar esta comissió d'investigació siga una realitat o una relació directa, i mosatros subscrivim punt per agulla el que diu la fiscalia: «Es oneroso en tiempo y personal. »

Però vostés reiteren esta petició a pesar d'això, de les nostres consideracions, de que coneixen perfectament quina és la nostra posició, perquè s'ha fixat ací en nombroses ocasions, però, a més, li dic, que és que del que vosté demana. , estem parlant d'1 milió i mig de factures, a més de tots els documents justificatius que l'acompanyen.

¿Però quina és ací la realitat? La realitat és que açò respon a una forma de fer política que vostés estan demostrant últimament ací, en esta cambra, respon a una forma de fer política, clar, quan estan en l'oposició, perquè a on governen i quan governen no fan. , no actuen d'esta manera, però pensen, i jo crec, sincerament, que de forma equivocada, que expandir la idea de malbaratar fons públics els pot beneficiar i els pot donar rèdits polítics. Vostés volen que la gent crega que la caixa fixa és un pou fosc i sense fons, però la realitat que vostés volen traslladar, com ha dit una companya recentment, a la societat, no és la realitat de deveres.

Ahir mateixa, un company de grup, el senyor Conejero, ho dia perfectament, vostés estan expandint el virus, estan expandint eixa idea que malbaratar fons públics és com un virus, i quan s'expandix un virus, per descomptat, perjudica a tots, i per això crec que és una política errònia, perquè està perjudicant tota la classe política. Expandir eixe virus de forma indiscriminada en qualsevol cas, en qualsevol circumstància i enfront de qualsevol possible alteració de la normativa, que no fet delictiu, per descomptat, danya tota la classe política, danya les institucions i, en este cas, podríem pensar que pot dur a interpretar-se que la caixa fixa no és un instrument necessari ni és un instrument útil, i res més llunt de la realitat.

La realitat és que vostés volen saturar i bloquejar el treball parlamentari, però també el del govern de la Generalitat valenciana, volen paralitzar la gestió. I jo crec que este matí ací s'ha vist clarament, ho ha dit el seu síndic, el seu síndic diu que vol dissoldre Les Corts, que creu que és el moment de dissoldre Les Corts, ha demanat que se dissolguen Les Corts, i com no. , la resposta és no i no hi ha motiu per a dissoldre Les Corts, la seua forma de fer política és paralitzar la tasca de Les Corts.

Però, mire, mosatros tenim una altra prioritat, que ja s'ha dit ací també este matí, que és treballar i continuar treballant al servici dels valencians.

Com els deia, la vertadera realitat, a més d'estes que acabe de dir, senyors diputats, és que com ja s'ha reiterat per membres del meu grup en anteriors ocasions, la caixa fixa és un instrument imprescindible que tenen tot tipus d'institucions i d'organismes i per descomptat d'administracions, la local, la general de l'estat, les autonòmiques, qualsevol entitat, associació, centre d'investigació, centre tecnològic, estructura empresarial, estructura sindical requerix per atendre de forma immediata determinades necessitats d'una caixa fixa. I vostés saben perfectament que ací està regulada i controlada.

El Decret 24/1998, l'ordre que el desenrotlla, de 17 d'abril de 1998, que diu a quins conceptes s'aplica i que per falta de temps no vaig a estendre'm amb ells, però fonamentalment gastos de caràcter periòdic i repetitiu, tal com les dietes, gastos de viatges dels que ací s'ha parlat, formem part dels gastos o anticipis de caixa fixa, el material no inventariable, conservació i manteniment d'equipament i d'instal·lacions, sempre que no supere un import unitari de 12. 020 euros.

Quant a la gestió, senyor Rubio, vosté ho coneix perfectament, probablement inclús millor que jo. Hi ha una sèrie de controls, perquè a més dels controls que estan establerts és que hi ha tota una xarxa de funcionaris i d'organismes o d'òrgans al servici de què això funcione correctament. Estem parlant que a cada subsecretaria li corresponen les funcions de seguiment, control, coordinació i supervisió de les caixes adscrites a la seua conselleria. I per descomptat el vigilar que s'ajuste a la normativa vigent. I pot bloquejar el sistema en cas que això no fóra aixina. Per tant, control i garantia. Estem parlant que intervé la intervenció delegada per a fer les retencions de crèdits corresponents i per a passar-li a tresoreria de La Generalitat que transferisca els fons.

Estem parlant que s'incorporen els habilitats de caixa i el cuenta datants per a rendir comptes almenys una volta al mes. I, en contra un poc del que jo abans de vosté deia, amb factures originals i documents originals i certificats de pagament originals. Per tant, està parlant-se d'una estructura que justifica l'aplicació dels fons, que a més han d'autoritzar, i vosté ho sap molt bé, el cuentadante i l'habilitat, però a més ha de tindre la conformitat de la subsecretaria. Per tant, control d'una estructura funcionarial important. S'expedixen els documents comptables i passa a la intervenció delegada. Per tant, intervenció delegada per a procedir a la seua comptabilització.

Però a més hi ha un règim de fiscalització que vosté coneix perfectament, que és que com no hi ha intervenció prèvia se sotmet al control financer permanent de l'article 60 i següents del text refós de la llei d'hisenda pública.

No me vaig a detindre més ahí. Tenen la capacitat de fer uns informes en relació al que estan observant que aporten als gestors, en este cas per a control i per a millora. Com també l'informe de sindicatura, i tots hem llegit l'informe de sindicatura, per descomptat de la lectura d'eixe informe no se recolza la creació d'una comissió d'investigació, i el propi treball d'estes Corts, que com ja he anomenat abans, és prou ardu en esta tasca.

Estem parlant de gran diversitat de caixes i de gran diversitat dels arxius d'eixes caixes. Vosté ho sap perfectament. En l'informe de sindicatura de 2012 entorn a 280 caixes, entorn a una assignació inicial de 93 milions que no se va a gastar tota, se gastà el 91%. Per tant, no hi ha abús. Però a més tampoc s'ha superat en ningun cas el límit del 12%, que vosté coneix perfectament que s'ha quedat en el 2,36%. Però a més per a tots els departaments. Ningun departament ha superat eixe límit. Per tant, estem parlant de que no hi ha abús i hi ha control.

Jo crec que manejar ara un milió i mig de factures per a parlar dels temes que vosté ací ha ficat en rellevància -i subscric les paraules de fiscalia- és onerós en temps i en personal. Però de la revisió de l'informe de sindicatura, del que a vosté li he escoltat ací este matí i dels comentaris que ha fet, crec que no hi ha ningun motiu sincerament per a donar suport a la seua petició.

Hi ha mecanismes de control que s'han millorat en el temps. No es pot paralitzar ni Les Corts, ni el govern. No podem renunciar a un instrument com el de la caixa fixa. I per descomptat tenim plena confiança en tota l'estructura funcionarial que dóna suport a este mecanisme. I per això este grup, per això i perquè este grup té prioritats de servici als ciutadans valencians, no anem a recolzar la seua comissió. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Señora Hernández, la confianza que tienen ustedes con los funcionarios ya se ve, les someten a interrogatorios que los gravan para buscar al topo. Esa es la confianza que usted dice que tienen los funcionarios. Nosotros sí que confiamos en que los funcionarios hacen su trabajo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Està vosté un poc obsessionat amb el talp, li dóna molta vida a vosté el talp que està buscant-se si se troba o no se troba en presidència. Me pareix que reduir esta situació ara al talp, bé, pot resultar un poc fora de lloc.

Mire, parlant de l'oportunitat, vosté deia que no era una qüestió de legalitat sinó d'oportunitat i abans, la veritat, no li he fet ningun comentari sobre eixe tema que ja li ho havia dit. Supose que quan parlem de que és un tema d'oportunitat, serà un tema d'oportunitat per a tots, per a tot el món, amb totes les circumstàncies, per a totes les administracions, per a esta i per a la pública, per a l'autonòmica i per a la local.

I vosté, precisament, sap perfectament la instrucció que se va traure en el seu moment quan governaven els socialistes en esta comunitat per a ficar control, una instrucció clara i detallada per a ficar control. I tot el món, en aquell aleshores vosté estava igual que jo, díem del descontrol que hi havia. I era un tema també d'oportunitat, era un tema d'oportunitat. Espere que no hi haguera ningun tema d'il·legalitat.

Jo quan estava sentint-lo dic: serà que els socialistes en l'ADN tenen, no sé, la transparència, l'aportació d'informació, eixa tal… No, ni on governen, ni quan governen vostés actuen aixina. Però com mosatros jo crec que sí, li dic que, aprofitant l'article 12 del reglament, demane eixos expedientes i li seran aportats expedient per expedient i li seran aportats. I no fa falta una comissió d'investigació…(Remors) Però és que li seran aportats, segurament amb tota la informació. No hi ha ningun problema. Esta administració ni és més, ni menys transparent que les vostres, ni on vostés governen, ni on estan i li seran aportats amb tot luxe de detalls.

Jo he treballat en una administració general de l'estat que governava el PSOE, no m'ha de dir ningú com eren les atencions protocol·làries, ni com eren els assumptes dels viatges, ni com era ninguna gestió d'eixes coses. Li pot dir legalitat o oportunitat, però era exactament igual aixina. No fique en la Generalitat valenciana, en el govern autònom de la Generalitat valenciana coses que vosté sap, viatges, dietes, que són les habituals i que això és el que correspon a la caixa fixa. Quan vosté tinga dubtes sobre un viatge, sobre una acció concreta, demane l'expedient i tindrà tota la informació.

Jo crec que en estos casos a voltes s'entra un poc en la hipocresia de valorar en els altres el que en un mateixa no som capaços de valorar quan governem o on governem. Però li dic que tampoc és per això pel que no donem suport a la seua comissió d'investigació, no perquè considerem que vostés actuen d'una manera o actuen d'altra o perquè tinguen uns comportaments o perquè siguen més transparents o menys transparents. Vertaderament no donem suport a esta comissió d'investigació, ja li ho he dit, perquè compartim el criteri de la fiscalia en tots els seus extrems.

Vosté torna a parlar, d'expedients, efectivament, demana un expedient i eixe expedient és molt fàcil, se li dóna i vosté el pot conéixer. Però demanar tres anys de gestió completa de tota La Generalitat, de tota la caixa fixa, quan li deia un milió i mig de factures, vosté sap que bloqueja l'administració. Bloqueja l'administració autonòmica i bloqueja esta seu parlamentària, estes Corts.

Per això, ja li ho he dit, hi ha mecanismes de control que funcionen i funcionen bé. Hi ha mecanismes de fiscalització que funcionen. Perquè tots hem vist els informes de sindicatura i de la lectura dels mateixos, i vosté ho sap igual que jo i estic segura que ho compartisc, no se deduïx, no hi ha res que indique que siga necessària eixa comissió d'investigació. Perquè volem que Les Corts i el govern se dediquen a allò que és essencial, al servici als ciutadans, no a mirar-se el melic completament i cada un dels dies, com deia, per respecte i confiança a tots els funcionaris. Perquè en les dades que hem vist no s'ha superat el límit màxim, perquè estem en el 2,36 per a tots els departaments. Perquè el que s'ha gastat és el 0,61% dels gastos totals. Estem parlant del 0,61% dels gastos corrents de La Generalitat. I muntar este circ, podríem dir-li, per als gastos del 0,61. , vosté me dirà.

Però, a més, li podria dir una altra cosa. Si férem una comissió d'investigació d'estes característiques i férem la petjada de carboni d'eixa comissió -i jo crec que podríem començar a incorporar eixos conceptes al treball de (inintel·ligible). -, seríem els diputats més contaminants de qualsevol diputat arreu del món, absolutament. Seria irresistible.

Vosté a la millor vol ser-ho. A la millor els dóna igual. Mosatros, en el nostre grup, transparència, treball per als ciutadans i comportament no contaminant. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Gràcies, senyora Hernández.

Per a fixació de posició dels altres grups parlamentaris, en primer lloc, la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputada Marga Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Pues, bueno, de esas ciento cincuenta, no solamente dice que se firmaron la mayor parte de ellas por personas que no les correspondía aprobar su pago, sino que, además, existe una incorrecta imputación contable del ejercicio corriente para muchos de estos gastos. En seis de ellas, de las ciento cincuenta, decía: «Los gastos no corresponden a imputables a caja fija. Y el pago de algunas de ellas -de alguna de estas facturas- se ha realizado fuera del plazo legal aplicable. » Y eso lo decían ellos. Por lo tanto, los mecanismos de control, los mecanismos de fiscalización no están funcionando con la caja fija.

Por eso, tiene sentido esta comisión de investigación. Por eso tiene sentido. Porque ni funcionan ni les están haciendo funcionar a esos mecanismos de fiscalización, porque mantienen las consellerias del Partido Popular opacidad sobre este tipo de gastos y porque quienes tienen que dar explicaciones aquí de cómo se gasta el dinero público nos han dicho que se ha hecho mal, que se ha hecho rematadamente mal y que no les hacen ni caso cuando se les piden las facturas.

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís, com no potser d'una altra forma, hem de votar que sí a aquesta comissió d'investigació perquè, de fet, ja va ser una proposta que férem, per part del meu grup parlamentari; però, a més, perquè ho tenim recorregut via judicial. És a dir, no solament tenim la denúncia interposada en la fiscalia del Tribunal de Comptes per estos fets, sinó que també tenim una demanda en el Tribunal Superior de Justícia per la negativa constant i reiterada a l'accés a la informació sobre la facturació de caixa fixa.

Resulta insultant, resulta insultant, senyora Hernández, i li ho dic directament, que vosté vinga a dir, «bueno, yo creo que si lo hacen por los cauces parlamentarios adecuados, le entregarán la documentación. ¿Qué problema va a haber? », quan han sigut reiterades les peticions i reiterades les negatives a l'accés a la informació.

Hem d'anar als tribunals i tenim sentències al nostre favor -i ja en són un fum- per la constant negativa a l'accés a la informació i, per tant, vulneració dels drets d'estos parlamentaris que representem el poble valencià, amb molta dignitat, i volem fer molt de treball en els tràmits parlamentaris adequats. Qui fa la negativa és la Mesa de Les Corts i el parlament i el govern valencià.

I, per tant, ja que vostés apel·len a que cuando hay sentencias, ¡oiga! , que se cumplan, efectivament, ¿per què vostés han de fer-nos anar als tribunals constantment per a tindre accés a la informació a què tenim dret, perquè així ho reconeixen els tribunals?

¿Se n'adona de com insultant és el que vosté ha dit avui ací i l'argument per a dir que no a una comissió d'investigació? Eixe no me val.

I tampoc me val dir que és que hi han organismes de control que fan els seus deures i que, «si usted lee lo que dice la Sindicatura de Cuentas, no hay argumentos para sospechar que algo está mal».

Vull dir, no estan. Els organismes que han de controlar tampoc poden fer la seua faena perquè el govern valencià, el Partit Popular, així ho decidix.

Després, resulta que apareix una ànima caritativa, escolte! , un talp, i vostés diuen: «Se está cometiendo un delito de revelación de documentos, tal. Hay que ir a fiscalía. Hay que ir… Hay que perseguir. Expediente. Interrogatorio. Grabaciones. » Ai! , clar, el problema era el que el talp deia. I el que el talp deia és el que jo vull arribar al fons de la qüestió.

Que vostés avui estiguen diguent que si l'oposició parlem d'estes coses, de l'opacitat, de la corrupció, de la manca de transparència, demanem comissions d'investigació, estem afavorint la desafecció política. , això és una vergonya. Que vostés diguen això és una vergonya.

Miren, l'impacte que tindrà demà esta sol·licitud -molt al nostre pesar- comparen-lo amb l'impacte social que tingué en la ciutadania quan s'assabentà que el govern valencià s'ocupa de gastar els diners de tots en comprar-li l'arreglo de putxero a la senyora Pastor, les nyores, (veus) a comprar-li i a pagar-li els viatgets a la senyora Esther Pastor, Esther Pastor, (veus) no sé, Esther Pastor, no és vosté, a pagar-li els hotels de luxe, a pagar-li els viatges al senyor Cotino, que és un home molt sofrit en estes coses molt obscures i de pagamentos indebidos y cosas raras, eh! .

Vull dir, l'impacte social que tenen estes notícies que se generen per com vostés gestionen els diners dels valencians i valencianes, (remors) això és el que està en qüestió en la ciutadania i això és el que fa que la ciutadania qüestione absolutament tot: l'estat democràtic, les institucions que les representen i tots els qui estem seguts ací.

L'altra part de la bancada el que volem és posar fi, efectivament, a esta desafecció política. I se fa amb més transparència. I se fa, efectivament, fent una investigació de com se gestiona fins l'últim euro -per molt ridícul que els semble a vostés- dels valencians i valencianes, que els costa molt guanyar-lo i ho paguen en els seus impostos.

Res més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat, i abans de passar a la votació, vull recordar a les seues senyories que. (Veus. El senyor president colpeja amb la maceta) Si és vosté tan amable que pugam dirigir-nos als diputats.

Anunciar-los a les seues senyories que, segons se va acordar, procedirem a tindre un altre ple extraordinari, en un punt de l'ordre del dia únicament.

Me demanen els servicis de la càmera una diferència de tres o quatre minuts entre concloure este ple i començar l'altre. Ho dic, que se suspendrà la sessió, però que sàpien vostés. Bé, s'acaba este ple. Començarem l'altre, però dins de cinc minuts, posteriorment, perquè les seues senyories, si se n'ixen, sàpien l'horari que anem a fer.

Per tant, anem a passar a la votació del punt debatut. Comença la votació. 34 vots a favor; 44 vots en contra.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta. Se sent una veu que diu: «No. És closa la sessió. ») És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 31 minuts)

