Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 d'octubre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 46. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt 11 de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Coneixen vostés el procediment, que està contemplat en l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més preàmbuls, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

President, consellers.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta de control, és el moment d'escoltar la contestació per part del president del Consell, al qual done la paraula en este acte.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, molt excel·lent president de les Corts.

Senyories.

Aprofite este inici d'esta intervenció en este ple per tal d'enaltir un aniversari fonamental per a la història de la nostra convivència. Ahir fa deu anys del final d'ETA. (Aplaudiments)

3. 000 atemptats, 854 morts, més de set mil víctimes… Sense dubte, eixe era el pitjor desafiament que tenia la democràcia espanyola. Tanmateix, la fortalesa del nostre sistema democràtic el va superar, amb l'estat de dret, amb la unitat dels demòcrates i amb la convicció que hi havia una causa comuna i que junts érem més forts.

El final d'ETA deixa clara una lliçó: no és l'afany de venjança ni tampoc el partidisme allò que contribuïx a les causes més nobles i més importants de la societat. El final d'ETA deixa una altra lliçó: les víctimes, les que han patit, mereixen memòria, justícia i reparació. Els esforços de milers de persones i d'un govern convençut, a pesar de les múltiples dificultats i de tots els entrebancs, aconseguiren la pau. Ni equidistàncies, ni desmemòria, ni cap altre objectiu que no siga la pau, la convivència i la reconciliació.

Este és un moment de serena alegria per a tots els demòcrates. Per a tots els Miguel Àngel Blanco, per a tots els Ernest Lluch, Manuel Broseta o Tomás y Valiente, i sobretot per a totes les víctimes anònimes. Des del record a elles, seguirem treballant des del diàleg per la pau, la unitat i la concòrdia. (Aplaudiments)

Senyora Catalá. La veritat que, no sé, per moments pensava que estàvem escoltant una tertúlia, estàvem escoltant un seguit d'acudits… La veritat és que no sé, sincerament. Jo no sé realment si això de veritat és que ha tornat el PP. Si el que significa tornar el PP és el que hem vist estos darrers dies i estos comentaris graciosos d'este matí, doncs la veritat és que no és una bona notícia per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Mire, respecte a la seua pregunta li he de dir que el Consell, evidentment, està fent una gestió raonablement bona dins de les circumstàncies que hem patit. Només vull fer-li una altra vegada esment als indicadors reals de com avança la societat en la reactivació econòmica i sobretot als indicadors des de la perspectiva de la superació de la pandèmia.

Nosaltres, efectivament, l'objectiu que té este president, que té este govern, sense dubte, és acabar amb les desigualtats, no cap altre. Vosté no sé d'on ha tret que eixa va ser la meua reflexió este cap de setmana. No hi ha cap altre objectiu del president de la Generalitat que no siga acabar amb les desigualtats profundes que viu la societat valenciana (aplaudiments) després de vint anys d'actuacions favorables, precisament, a les desigualtats.

I superar algunes de les grans herències, com per exemple la seua, la seua en primera persona. 8. 600 xiquets condemnats a estudiar en barracons estructurals, una retallada de 5. 000 professors… Ara tenim 10. 000 professors més i el 2023 acabarem amb el barraquisme escolar. (Aplaudiments) Eixa és la realitat dels fets.

Em parla de la pobresa. Bé, evidentment, eixe és el gran repte que tenim. Però, clar, resulta que s'ha multiplicat per tres les persones ateses en la dependència, 115. 000 front a 41. 000. I s'ha multiplicat per nou la dotació de la Renda Valenciana d'Inclusió.

Eixe és el nostre compromís, anar treballant poc a poc per acabar, superar les desigualtats, i sobretot acabar amb la pobresa infantil. És el repte d'este govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per a acabar de formular la pregunta de control, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a acabar de contestar a la qüestió plantejada, té la paraula el president del Consell Ximo Puig.

Quan vosté vulga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El que fem des del primer dia que estem en este govern és, precisament, treballar per la superació de les desigualtats. I li he donat dades concretes. Per què hem fet la Llei valenciana d'inclusió? Precisament per això. Per què estem avançant amb la implantació de l'ingrés mínim vital? Per què s'està treballant precisament per superar les desigualtat? És tot allò que estem fent cada dia.

Però, respecte al finançament, que vosté parlava al començament, només vull dir-li això. Mire, jo no he de demostrar la feblesa o la grandesa. Això són xorrades monumentals. Jo no estic en això, jo estic intentant defensar sempre els interessos valencians.

Mire, el que és una realitat és que si nosaltres, este govern, té tan poca capacitat d'influència, si este govern resulta que no pinta res, com vosté diu i tal, com és possible que en tota la història siga el moment que més inversió hi ha de l'estat a la Comunitat Valenciana? (Aplaudiments)

I després, senyoria, però si ara diuen que volen presentar esmenes. Si van presentar esmenes una vegada. Es van atrevir a presentar-li esmenes al senyor Rajoy, esmenes per més de cent milions, tampoc no eren molts, però més de cent milions. Es van aprovar 100. 000 euros. Per tant, escolte, (aplaudiments) lliçó, cap. Defensa al valencianisme total, i defensa de la lluita contra la pobresa infantil…, mai poden ser vostés precisament qui d'això ens donen cap lliçó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Estem acostumats. Fa cinc anys que el senyor Ibáñez ens delecta amb eixes xifres imaginades que no tenen res a veure amb la realitat. Però jo sí que voldria dir una cosa. Miren, vostés, mai en la història, i menys quan el Partit Popular governava, hem tingut la distribució territorial del 9,3 en inversions directes més 300 milions de conveni que ens va a posar justament al nivell del pes de la població valenciana. Mai de la vida. (Aplaudiments) Mai de la vida.

Per tant, no facen el ridícul. No facen el ridícul. Vostés no tenen cap autoritat. Si cada volta que toquen un tema, este, el de la corrupció i tal sempre és un boomerang contra vostés, perquè els trauen les xifres i acabem fatal. Per favor, amb el respecte personal que mereixen tots vostés, com a partit fan el ridícul. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat Barrachina.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, a la qual done la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

De veres que són vostés agosarats. Vostés parlant de congressos celebrats a València? Vostés? De veres? Vostés celebraren un congrés a la fira de València que ens ha tocat anys i anys per a que vostés pagaren el compte. (Aplaudiments)

Venen a la plaça de bous de València, ahí eufòrics tots. Conviden a gent. Mare meua, l'escabetxina que han fet! Ve Sarkozy i l'endemà pam, sentència! Corrupte. Saluda el primer ministre d'Àustria, senyors. I pam, fora! (Veus) I fan vostés un panegíric, un panegíric… El senyor Schulz, sí, també ha passat a millor vida. Quina llàstima, un altre per corrupció.

I després fan un panegíric de la senyora Rita Barberà. I ahir encausen i processen tota la cúpula de vostés. (Aplaudiments) Per l'amor de Déu. Miren, de veres, una cosa sí que és d'agrair, la seua sinceritat, perquè la gent que confia en vostés ja sap el que els espera: sanguanguerio i corrupció.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula en nom del Grup Parlamentari Compromís el síndic, l'il·lustre diputat Fran Ferri. (Veus) Senyories, escoltarem amb silenci. Escoltarem amb silenci. (Veus)

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans que res, senyories, vull començar la meua intervenció fent referència a un fet molt greu que ha passat recentment, i és que la setmana passada una jutgessa va decidir que 32 llibres de temàtica LGTBI no podien estar en algunes escoles de Castelló de la Plana, llibres com este, que és meu, que parlen d'autoestima, que parlen de diversitat. I davant d'això… Sí, d'autoestima, senyor… Si vol li'l deixe després i se'l llig, que li anirà molt bé. Li anirà molt bé. (Aplaudiments) Home, un poc de respecte.

I, davant d'això, volia enviar tres missatges. El primer, als homòfobs i als propagadors de l'odi: sou una autèntica minoria dins d'una societat avançada i plural com és la valenciana.

El segon al principal partit de l'oposició: la lluita LGTBI, senyora Català, no es onejar una bandereta LGTBI de l'arc de Sant Martí una vegada a l'any i la resta de l'any pactar amb homòfobs o permetre que persones del seu grup facen comentaris com els que fan. (Aplaudiments) Homòfobs que s'alegren que retiren llibres com este de les escoles de Castelló. Estaria bé que deixaren de blanquejar el feixisme i estaria molt bé i si és possible i no té massa molèstia que en la pròxima campanya electoral deixaren també de blanquejar capitals.

I el tercer missatge, a la jutgessa i al conjunt del poder judicial: estes són les Corts Valencianes, ací representem el poble valencià. Som el parlament que va aprovar la Llei LGTBI, esta Llei LGTBI que protegeix els nostres drets. I, en una democràcia, les lleis que aprovem ací es respecten, s'apliquen i es compleixen. I això és el que defensarem des del meu grup.

I ara, senyor president, la pregunta. Des de Compromís volem saber com valora que fins a juny el govern central només haja executat el 16 % de les inversions previstes al País Valencià als pressupostos generals de l'estat de 2021. Això què vol dir? Que per cada 100 euros que ens van prometre en un paperet que es diu pressupostos general de l'estat, el que s'ha gastat de forma efectiva és 16, 16 de cada 100 euros.

I, arribats a este punt, algú pot dir que clar, que això és normal, que passa a totes les autonomies. Però passa una cosa. És que esta situació no li passa a tot el món. El govern central només ha executat 16 de cada 100 euros als pressupostos per als valencians, però saben quants n'ha executat, per exemple, el govern central per al comunitat de Madrid? 41 de 100. Per als valencians 16, per als madrilenys 41.

I encara n'hi haurà algú que dirà que això és un problema puntual d'enguany i potser posen com a excusa el COVID o la pandèmia, però resulta que és una situació que es repeteix any rere any. Tots els anys ens diuen que invertiran uns diners en la nostra terra i tots els anys inverteixen menys.

I a Madrid curiosament passa tot el contrari. Tots els anys inverteixen tot el que han posat als pressupostos i alguns anys, fins i tot, inverteixen més, executen més del que havien pressupostat. Aleshores, quin és el motiu? Quina explicació lògica es pot trobar a que en Madrid siga possible executar totes les inversions i inclús més i a la nostra terra no?

I això és molt greu, perquè clar, nosaltres, en el nostre Estatut d'autonomia, vàrem blindar una inversió que corresponga al nostre pes poblacional amb els seus vots, els vots de Compromís, els vots d'Unides Podem, els vots del Partit Popular. Però si la inversió es pinta en els pressupostos però no s'acaba aplicant en la realitat, el que s'està fent és un frau, una estafa als valencians i les valencianes. Anem a veure alguns exemples.

Segons el nostre estatut, ens haurien d'invertir el 10,64 % de tot el pressupost perquè eixe és el nostre pes poblacional. Bé, en els pressupostos de 2020, heretats del Partit Popular, tenien pressupostats el 7,2 %. Saben finalment quina porció ens va tocar del que realment es va gastar per a fer obres i inversions? El 6,7 %.

Mirem a veure què passa amb els pressupostos de 2021. Es van aprovar l'any passat i ens varen felicitar perquè quasi arribaven al 10 %. Es van quedar en el 9,5 %. Però saben quin és el nostre pes en l'execució real? El 7 %. El 7 % no és el 9,5 %. Ahí n'hi ha molt milions de diferència.

Els nous pressupostos que ens esta plantejant l'estat estan prometent un 9,3 % d'inversions. I el gran dubte és el de sempre, quantes d'eixes inversions s'acabaran realitzant i quantes acabaran guardades en un calaix. Sé que és un tema que pot quedar molt (inintel·ligible) … llunyà, perquè estem parlant de xifres, de percentatges, però darrere d'eixes xifres i percentatges n'hi ha víctimes, que són les persones que utilitzen les infraestructures a la nostra terra, com el fill del senyor Barrachina, que ahir ho contava.

Quan coneixem, per exemple, que el govern només ha executat el 9 % del 1. 500 milions d'euros anunciats en el seu pla per a millorar les rodalies de València, no estem parlant només de grans xifres, estem parlant de persones que han de perdre diverses hores cada dia per a poder arribar a la seua feina, per a estudiar. Estem parlant de trens cancel·lats, estem parlant de retards, de vies sense electrificar, de poblacions que no tenen accés a les rodalies.

Senyor president, hem de parlar clar. Els diferents governs centrals no només han incomplit el nostre Estatut d'autonomia perquè ens assignen menys recursos dels que toquen, sinó que també estan incomplint els mateixos pressupostos de l'estat quan inverteixen menys del que posa en els pressupostos de l'estat.

I, per això, volem saber com valora el Consell que a Madrid s'executen les inversions previstes i al País Valencià una gran part quede oblidada als calaixos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, contestarà el president del Consell a les qüestions que s'han plantejat. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Com vosté sap perfectament, perquè vosté forma part d'un grup que és un partit de govern, sap que el procés de maduració dels projectes és divers i sempre el capítol d'inversions, sempre, té una execució tardana. Això és així, entre altres coses, perquè tenim una pròpia normativa de caràcter ambiental, de caràcter… del propi funcionament de seguretat jurídica que fa que alguns projectes es retarden. Això els passa a tots. Passa al Govern d'Espanya i ens passa a nosaltres també, i passa en l'àmbit local. Ha passat.

I a mi m'agradaria precisament que feren una reflexió sincera sobre esta qüestió. Perquè, primer, els pressupostos anuals, tal com estan previstos en estos moments, són pressupostos que generen una dinàmica que ja no és la dinàmica del moment i crec que caldria intentar avançar-se a una nova situació i fer projectes de pressupostos plurianuals i poder d'una manera determinar clarament una execució que, a més a més, ha d'anar acompanyada amb reformes profundes del que és la llei de contractes de l'estat i una sèrie de normatives, les pròpies normatives mediambientals, que, una vegada superats allò que són problemes reals, siguen molt més ràpides, perquè, si no, efectivament l'administració no complix el servei fonamental, sobretot en un moment com ara de reactivació econòmica, d'ajudar, de ser un motor per tal que el conjunt de l'economia vaja endavant.

Per tant, des d'eixa perspectiva jo valore negativament sempre que hi haja una execució baixa, sempre. En el Govern d'Espanya, en el govern de la Generalitat i en els governs locals, sempre. Ara bé, jo soc conscient i vosté és conscient, perquè forma part d'un govern, de les dificultats que té esta qüestió.

És certa una xifra que vosté ha donat. I això té molt a vore amb este debat que no és neutre respecte a la desconcentració de la qüestió territorial. Efectivament, és cert que històricament -no ni un pressupost ni un altre, històricament- les inversions que, a més a més, han sigut molt nombroses en infraestructures en la Comunitat de Madrid sempre han estat en un nivell d'execució molt més alt, no només que a la Comunitat Valenciana, sinó que a la resta d'Espanya.

I ahí sí que hi ha una qüestió que és fonamental quan jo parle de desconcentració, i se burlen i fan… , ja ho hem vist, la realitat és que perquè Espanya estiga unida, siga cada vegada més igualitària en un sentit no igualitarista, però evidentment que hi haja igualtat d'oportunitats entre els ciutadans i ciutadanes, necessitem que es distribuïsca el poder. Perquè sap quina és una dada decisiva? És que més del 70 % aproximadament dels contractes de l'estat dels pressupostos directament fets des del Govern d'Espanya se fan a empreses residenciades a la Comunitat de Madrid. (Aplaudiments) I això també ajuda que realmente vagen més ràpides algunes obres que unes altres. Això és una realitat.

Hem d'intentar…, evidentment, no canviarem d'un dia per a l'altre tot el que és l'arquitectura autonòmica, però el que està clar és que cal aprofundir en l'arquitectura autonòmica que diu la Constitució, cal garantir la igualtat de les persones visquen on visquen, i això també en termes de desconcentració dels centres de poder.

Per això, jo no sé per què volen que estiga tot a Madrid. És que eixa és la pregunta. La pregunta no és per què volem que se desconcentre. La pregunta és: per què la dreta espanyola vol que tot estiga a Madrid? No ho entenc. (Aplaudiments) No ho puc entendre.

I, per tant, este pressupost que naix ara és un pressupost que té una gran novetat, i és que per primera vegada en la Comunitat Valenciana es produïx un conveni de tres milions que mai abans s'havia produït per gestionar directament les inversions la Generalitat. Això ens va a permetre, almenys, intentar definir clarament allò que és la nostra prioritat. I ja li dic la prioritat nostra són les rodalies en allò que ara ens competix i el 45 % d'eixos 300 milions se destinaran a reforçar i ampliar tot el que és el Tram d'Alacant en tots els seus trams que en estos moments estan en execució i altres que se posaran en marxa. I eixa és la decisió que podem prendre. Perquè sí que és cert que cada vegada caldria descentralitzar més en tot allò que siga possible també la decisió respecte a la inversió.

En definitiva, jo crec que en estos moments podem treballar -i, a més a més, amb les esmenes que s'aniran produint- en la millora d'un pressupost que és un pressupost significativament millor a tot el que havia sigut en l'època del Partit Popular. Això és ben evident. Ara, cal millorar moltes coses. Cal millorar inversions en Alacant, que, en qualsevol cas, ja he dit que amb eixos 300 milions la Generalitat farà eixa discriminació positiva.

En qualsevol cas, jo crec que nosaltres estem relativament satisfets, moderadament satisfets en els pressupostos que s'han presentat i, en qualsevol cas, el que està clar és que continuarem treballant junts per tal que se porten endavant les execucions, sobretot en obres fonamentals que, fins i tot, no es fan ací en concret les obres, com és el corredor mediterrani, que una part fonamental no es fa a la comunitat, però beneficia la comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Merino Peña:

¿Qué otras cosas espera la gente? Mire, los padres y madres de esta comunidad esperan que sus hijos, además de una educación y una formación adecuada, tengan oportunidades de futuro. Yo le digo que esto les preocupa. A mí personalmente me preocupa, señor Puig.

¿Me va a decir acaso que también es culpa de los madrileños que en todo el curso 2020-2021 solo se haya acabado uno de esos centros escolares tan urgentes hace cuatro o cinco años, de esos 124? (Aplaudiments) Eso es una vergüenza, señor Puig, que le eche la culpa a los madrileños de este tipo de cosas. En definitiva, los ciudadanos esperan que deje esa política de gestos que no les aporta nada.

Yo le pediría, señor Puig, que salga a la calle y que escuche a la gente y verá cómo no le hablan del dumping fiscal ni le hablan de la centralización. Le dirán que no encuentran trabajo, que no pueden pagar la calefacción, que no pueden comprarse una vivienda o que no les dan fecha para operarse y que están preocupados. Y traer aquí un ministerio o subirles los impuestos a nuestros compatriotas madrileños no va a quitarles esas preocupaciones, porque usted sabe igual de bien que yo que esos gestos de cara a la galería no son la solución.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Qué es lo que más les preocupa a los ciudadanos? Sin duda, el empleo. Pues, bien, el empleo, en junio del 2015, había 1. 648. 368 valencianos empleados; en febrero del 2020, antes de la pandemia, 1. 924. 000; y, en septiembre del 2021, un 1. 946. 497. (Aplaudiments) Eso quiere decir que, a pesar de haber vivido una situación muy difícil, la Comunitat Valenciana ha sido capaz de reaccionar.

Bien, nosotros, en este tiempo hemos puesto por primera vez una conselleria de Innovación y Universidades en Alicante; se ha situado una sede del instituto digital en Alicante; la Agencia Valenciana de Innovación en Alicante; en Benidorm, la Dirección General de Turismo; en Elche, la Agencia Valenciana de Protección del Territorio; en Orihuela, la oficina Vega Renhace; en Alcoy, una subsede del IVAM; en Torrent, la Agencia Valenciana de Protección Ferroviaria; en Sagunt, la sede social d'espais econòmics i empresarials; en Castellón, la Dirección General de la Agenda Valenciana contra la Despoblación, el Consell del Audiovisual y la Fundación ValER, todos ellos creados por el gobierno valenciano actualmente. (Aplaudiments) Por tanto, hay una voluntad manifiesta de descentralizar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

«Prevenció, atenció, investigació, l'admiració per la força de cada dona que supera un càncer de mama. Tota l'estima a les que esteu lluitant».

Señor presidente, eso dijo usted el Día del cáncer de mama. Desgraciadamente, su modelo de gestión es mucho tuit y poco trabajo, ya que la realidad es otra. ¿Sabe lo que es prevención socialista? Que la conselleria de sanidad suspendió el programa de detección precoz de cáncer de mama durante varios meses, dejando sin mamografía de control a más de cien mil valencianas. Eso es una vergüenza.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) …, señor diputado, no sé cuál es la pregunta, no sé lo que ha querido decir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Demana la paraula el senyor Woodward.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Vejam, senyor Woodward, una cosa són els drets econòmics, les meritacions que els pensionistes tenen, que han de vore amb una llei que és per a tots igual, i una altra cosa és el moviment de tresoreria, el moviment de (inintel·ligible) …

Com és obvi, justament la Seguretat Social és la que no fa excepcions, justament és la que no té caixa a banda, cap comunitat autònoma. Per tant, es tracta justament de la part de l'estat del benestar que està repartida amb criteris uniformes. On vosté no ha posat l'èmfasi ara -ho ha fet altres vegades- és en les altres tres potes de l'estat del benestar: la sanitat, l'educació i les polítiques inclusives, que sí que són competència nostra i no del govern central.

Per tant, per a ser equànimes i, tal com ha dit el president, tindre igualtat d'oportunitats, no solament ho hem tindre en les pensions, que està molt bé, sinó també en les altres tres potes de l'estat del benestar. I ahí és on reclamem, i afortunadament amb molta unanimitat a la Comunitat Valenciana, respecte a una situació absolutament injusta en la que continuem reclamant.

Afortunadament, alguns partits estan evolucionant en el camí que toca, no sé si tots podrien dir el mateix, per allò que va passar fa unes setmanes ací en una convenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la sessió de control.

I, ara, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Sí. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor. (Veus)

No m'ha donat temps a posar el rellotge.

Senyor David García, no té vosté l'ús de la paraula.

Senyories, escoltarem la concreció de la pregunta per part de…

La senyora Vega Campos:

Pues, mire, señor Puig, desde Vox creemos que durante estos más de seis años ha quedado patente que la misma izquierda que venía a rescatar personas ha llegado finalmente para corromper el sistema. Ustedes han conformado una alianza de los depredadores naturales de la democracia, eso sí, una alianza que está a prueba de puñaladas, y es una alianza fuerte porque les unen vínculos tenebrosos asociados con la destrucción de los valores, principios e instituciones constitucionales por la vía de la miserable traición, una alianza copada de asuntos turbios que perturban el día a día de un gobierno incompetente, ineficiente e ineficaz, a la vista del balance que podemos hacer aquí el poco tiempo del que disponemos.

Usted, señor Puig, tiene una vicepresidenta que se cree por encima del bien y del mal, por encima de la propia justicia, ataca directamente a los jueces cuando no les gustan sus sentencias, y hace apenas un par de días afirmaba que iba a desobedecer la resolución judicial que dicta retirar unos libros de ideología LGTBI de las aulas, y encima se permite el lujo de venir aquí a estas Cortes a hacerse la víctima. Sé que en el fondo debe sentirse muy, muy avergonzado de este comportamiento de su número 2, pero a usted el sillón le pesa más que la dignidad y el respeto a las resoluciones judiciales. (Aplaudiments) Como ya dijimos ayer, el señalar a jueces de impulsar una persecución política únicamente puede definirse como fascismo.

También tenemos, dentro de su órbita personal, el encausamiento de su hermano, Francis Puig, investigado por fraude y malversación de ayudas públicas. Al parecer, la red corrupta, de la que presuntamente pertenece su hermano y que también está participada por el señor Trenzano, director general de la Política Lingüística, y que nos ha costado a los ciudadanos 1,2 millones de euros. Desde luego, parece que tenía montado un auténtico cártel a costa de los que madrugan todos los días para levantar la persiana de sus negocios; pero, ustedes, como buenos socialistas que son, afirman que el dinero público no es de nadie, ¿verdad? No les gusta la separación de poderes, no les gusta el cumplimiento de la ley… Pero, sigamos.

Yo juraría que son un gobierno, pero por el número de encausados parece más bien una ristra de bandoleros: tres directores generales, un secretario autonómico, una subsecretaria y un cargo de cultura, pero usted no tiene ninguna intención de regenerar su Consell. Y podríamos seguir recitando prácticamente sin fin la enorme lista de la vergüenza que forman sus altos cargos. Pero, como los juzgados serán los que determinen el destino de tantos investigados en diversas áreas, porque sí, desde Vox sí que respetamos la independencia judicial (aplaudiments), vamos a centrarnos en los continuos ataques a los principios, derechos y libertades más elementales que sustentan el estado de derecho que impera en nuestro país y que ustedes parecen rechazar de pleno.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà el president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

President.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, president…

El senyor president del Consell:

Y a ustedes les hemos ganado alguna vez ya a alguna cosa que han dicho, ¿sabe? Los propios jueces les han puesto en su sitio cuando hicieron campaña contra la superación de la pandemia. (Aplaudiments) Entonces los jueces les pusieron en su sitio. Ahí también había, por supuesto como siempre, una resolución judicial que hay que respetar, se supone, ¿no?

Respecto a la defensa de las libertades. Este gobierno lo que defiende es la absoluta capacidad de los ciudadanos de decidir, por supuesto, siempre. Y en el ámbito de la educación, lo que queremos es que los niños, cuando acaben la formación, sepan castellano, valenciano e inglés. No sé por qué les molesta esto tanto, pero esa es la realidad, y eso es lo que se está haciendo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que fa la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Usted tiene una conselleria que se lleva la palma en coleccionar sentencias judiciales en su contra, me refiero a educación. De todos es conocida la referente al decreto del plurilingüismo, y una de las últimas, la que le obliga a devolver los conciertos de bachiller.

Este inicio de curso se ha implantado la ley de plurilingüismo en secundaria y bachiller. ¿Ha recibido la conselleria de educación quejas o recursos de padres o docentes de la Vega Baja respecto a los proyectos lingüísticos de centro? Si es así, ¿cuántas ha recibido? Y, si ha recibido alguna, ¿cuántas ha respondido?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport. Quan vosté vullga, senyor Marzà.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, haurà de posar-se d'acord amb la seua síndica, perquè intenten fer vore que incomplim sentències i la seua pròpia síndica afirma que complim sentències, com per exemple la del Batxillerat. Una cosa és estar d'acord i l'altra és complir-les. Les complim, evidentment que sí, i quan no estem de acord ho recorrem.

Respecte a la seua pregunta directa, evidentment s'estan contestant les peticions que han fet les diferents famílies que han determinat que no estan d'acord amb determinades aplicacions, i s'estan contestant. Així és com s'està actuant, com no pot ser d'una altra manera.

No només complim les sentències i contestem, i amb les que no estem d'acord les recorrem, sinó que fem tot el contrari del que fa el seu partit. Jo no sé si per això projecten, no? Allò de dir que un no fa el que vostés no fan. Però és que diu, ni més ni menys, un titular fa no res: «El partido político Vox volvió a dejar este martes fuera de las puertas de su sede a periodistas de diferentes medios de comunicación, incumpliendo una sentencia del Tribunal Supremo que dice que no puede seleccionar a los redactores que entran o no a cubrir sus eventos, puesto que prevalece el derecho a la información». (Aplaudiments) Clar, són vostés els que no volen que la gent s'informe lliurement i que sàpiguen que l'únic que vostés representen és a l'extrema de la dreta, dreta extrema, i a la total, total lluita contra els drets fonamentals que ens ajuden a ser una societat.

I sap què li dic? Que per molt que vostés i les seues associacions vullguen que els xiquets es tanquen en armaris, no es tancaran. Perquè el dret, precisament complint la llei, els xiquets i les xiquetes tindran accés a la diversitat afectivosexual, a la diversitat de gènere i a una educació en llibertat. Curiosament tot el contrari…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…del que vostés volen. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem la intervenció de l'il·lustre diputat David García. Quan vosté vullga…

El senyor García Gomis:

Su consejera irrelevante y comunista no tuvo mejor idea el pasado 9 de octubre que acudir a una manifestación con multitud de esteladas y con cánticos en contra de la nación española y a favor de los països catalans. Y para vergüenza de todos los valencianos, hoy sigue aquí sentada y usted lo permite, señor Puig.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Anem a vore. Parlàvem abans de compliment de la Constitució. L'article 21 de la Constitució contempla com a dret fonamental el dret a reunió i a manifestació. (Aplaudiments) I a més, vostés…

Vostés no tenen ni idea ni de les manifestacions que n'hi hagueren el Nou d'Octubre, perquè jo no sé de quina manifestació parla vosté. És de veres, n'hi havia una manifestació independentista, convocada pel COS, que no era, per cert, a la que aní jo. Jo aní a una manifestació que anava contra el feixisme, que això és el que a vosté li molesta, (aplaudiments) que jo em manifeste contra el feixisme, que és el que vostés representen. Que reivindicava un finançament just, al que vostés, evidentment, també estan en contra. I que a més parlava de llibertat, igualtat, justícia social i equitat.

Una mentira repetida mil vegades no es convertix en una veritat. (Veus) En eixa manifestació estiguí jo, defensant el poble valencià, el que vosté no defensa. (Veus. Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories… (Veus) Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, a la qual done la paraula.

La senyora Lima Gozálvez:

(Inoïble per raons tècniques)

Bon dia, molt honorable president, membres del Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Tenen el micròfon de la consellera de sanitat a la seua disposició… (Les intèrprets activen el micròfon) Afortunadament… Sí, anem a començar la pregunta. Quan vostés vullguen.

La senyora Lima Gozálvez:

Molt honorable president, membres del Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon senyories, un segon.

La sessió de control és al president del Consell. Ha de fer pregunta al president del Consell.

La senyora Lima Gozálvez:

Senyor president, estoy introduciendo la pregunta para el president. Estoy introduciendo, si me permiten continuar. Gracias. Gracias. Ahora entenderá la introducción. Muchas gracias, señor Morera.

Calma, les decía, porque el primer paso para solucionar un problema es reconocerlo. Calma, señorías del Partido Popular. La Comunitat Valenciana fue utilizada por el Partido Popular como un laboratorio neoliberal para la privatización de la sanidad pública en nuestro país, con el hospital de Alzira como primer caso. Ahora podemos afirmar orgullosas que el modelo Alzira representa algo muy diferente, la gestión cien por cien pública de la sanidad, la puesta en valor de la sanidad y los servicios públicos y la recuperación de parte de la soberanía del pueblo valenciano.

A todos ellos, gracias, gracias, gracias. (Aplaudiments) Tenemos (inintel·ligible) … son las manos que nos cuidan. Gracias, gracias a todas ellas. Muchas gracias. El sindicato de técnicos de enfermería estaba esta mañana concentrado en la puerta.

Actitud condescendiente, les decía, en cuanto que tienen el descaro de apelar a la eficiencia económica jugando con unas reglas diferentes al sector público. Y así lo refleja un informe del Simap, en el que el Torrevieja presentaba un déficit de utilización de camas y una menor media de ocupación comparado con la gestión pública.

Gracias. (Aplaudiments)

Muchas gracias, senyor president Morera. ¿Ahora entiende, verdad, por qué la introducción?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Sí. Contestarà el president del Consell. Un segon i alçarem…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, president.

Por eso, como les decía, seguiremos el camino que iniciamos en 2018 con la integración del departamento de salud de la Ribera en la red de gestión pública directa tras la finalización del contrato. Y para ser creíble y para dar seguridad jurídica, lo que hay que hacer es cumplir los contratos. Y lo que no puede ser es que no se cumplan los contratos y que se haga como se hizo en el pasado, renunciar para ampliar con más recursos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Votació dels punts segon a seté de l'ordre del dia de la 46a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada culminat el punt número 11, és el moment de passar a les votacions dels punts que ahir vam tractar i que estan en situació de poder ser votats.

Senyories, votarem en primer lloc el punt 2 de l'ordre del dia, que és l a Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport i la formació de persones afganeses, registre d'entrada 40. 322, amb l'esmena transaccional registre d'entrada 42. 495, subscrit pel Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, comença la votació. 86 vots favorables, 10 en contra, zero abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Passem, senyories, al tercer punt de l'ordre del dia, que és la consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aprovació de mesures urgents per a rebaixar la factura d'electricitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb l'esmena transaccional 42. 466 subscrita pel Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. Senyories, 46 vots favorables, 50 en contra, zero abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Passem ara, senyories, al quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre noves tarifes elèctriques presentada pel Grup Parlamentari Compromís amb l'autoesmena registre d'entrada 42. 214.

Senyories, comença la votació. 50 vots favorables, 25 en contra, 20 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Passem ara al punt quint de l'ordre del dia, senyories, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a la reprovació que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 41. 145.

Senyories, comença la votació. Senyories, 46 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Passarem ara a votar el punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei sobre reestructuració de despeses, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentaria.

I, finalment, senyories, votarem el punt sèptim, que és presa en consideració de la Proposició no de llei d'especial tramitació sobre el reconeixement i la prevenció laboral de les malalties professionals, presentada pel grup parlamentari…, amb l'esmena transaccional número 42. 497, subscrita pel Grup Parlamentari Unides-Podem, Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables, 45 en contra i 0 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I, una vegada finalitzat les votacions, passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el 12, que són les preguntes de control al Consell.

Coneixen vostés el procediment. Realitzarem la pregunta des dels escons amb l'ús de mascareta. I, com vam acordar ahir, en primer lloc es formularà la pregunta de l'il·lustre diputat Fernando Llopis a la consellera de Salut Universal i Salut Pública, pregunta número 960.

Des d'ací? Molt bé.

Escoltarem la pregunta que formula el senyor diputat.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, president.

Este pasado lunes por la tarde aquí en Corts me llamaron…, me llamaron para informarme de que una señora quería hablar con el portavoz de Sanidad de Ciudadanos y, nada más bajar del ascensor, la señora…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, demane un poquet de silenci a l'hemicicle per a poder escoltar la pregunta del diputat.

El senyor Llopis Pascual:

Como les decía, una señora quería hablar con el portavoz de Sanidad de Ciudadanos y, nada más bajar del ascensor, me preguntó si la reversión del Departamento de Salud de Torrevieja la habían planificado unos técnicos o unos socialistas. Le contesté que unos socialistas. Entonces, la señora me dijo: «Ahora lo entiendo todo. Solo los socialistas son incapaces de aprender de los errores cometidos». (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la concreció de la pregunta per part de l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … Llopis, le voy además a ilustrar sobre algún dato más que tiene que ver con las pruebas diagnósticas en el Departamento de Salud de la Ribera. Y ya le digo, se tiene que mirar también de los pacientes que están en la lista y los pacientes que salen de esa lista de espera.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta és la número 883, que formula l'il·lustre diputat David García… (Veus) El senyor David García la dona per reproduïda. Te a vore sobre professionals objectors de l'eutanàsia, que supose que coneixerà la consellera.

Consellera, el diputat dona per reproduïda la pregunta.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … la pregunta que dice Vox: ¿cuál es el motivo por el que se prohíbe a los profesionales que hayan planteado la objeción de conciencia contemplada en la ley orgánica…? Pues precisamente que está contemplado en una ley orgánica. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada escoltada la resposta, per acabar de substanciar la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Yo me pregunto: ¿de verdad ninguno de ustedes, de sus señorías, de todos los partidos que votaron a favor, ninguno objeta esta ley? ¿De verdad? ¿No la ven una aberración? No me lo creo. ¿Saben por qué? Porque tienen miedo, porque les importa más su sueldo que su conciencia. Se dan luego golpecitos en el pecho de la sanidad pública, gratuita y universal para todos, pero la realidad es que han sacado una ley eutanásica antes que poner remedio a que setenta y cinco mil españoles mueran con dolor todos los años, abandonados; abandonados como han abandonado también a los enfermos de ELA, a los que les mando toda la fortaleza, toda la fe, y quiero saludar sobre todo a Jordi Sabaté, a Fran Vivó, esos que se niegan a morir sin luchar, que se niegan a no disfrutar de la vida, que se niegan a escoger la única salida que ustedes les dan: la muerte.

¿Ese es un modelo de sanidad? Han legalizado el homicidio, han legalizado el mayor de los horrores y lo han disfrazado de compasión. Es una derrota total de la civilización y una victoria de la cultura de la muerte y de aquellos que piensan que unas vidas son más dignas que otras. Tenemos el deber, la obligación moral de ofrecer las mayores atenciones que estén a nuestro alcance y los mejores cuidados paliativos posibles. Tenemos la obligación de estar al lado de los pacientes y de sus familias, y no quitárselo de en medio cuando a ustedes les estorben.

Una cosa les aseguro, señorías, que Vox desandará todo este camino tenebroso iniciado por el gobierno de Sánchez y que ustedes han decidido continuar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, algo que les gusta a ustedes que nombran la Constitución, pero como si hubiera estado…, en fin, como una referencia simplemente porque ustedes ni la acatan ni la cumplen y siempre tratan, evidentemente, de soslayar los derechos que en ella se recogen. La Constitución dice, sobre los derechos de las personas, que los derechos fundamentales a la vida y a la integridad física y moral se tienen que regular, y que los bienes constitucionalmente protegidos como la dignidad -no sé si saben lo que significa-, la libertad -que tampoco sé lo que significa para ustedes-, o la autonomía de la voluntad, sea compatible precisamente el derecho a la eutanasia con estos principios y estos derechos recogidos en la Constitución española. El derecho que puedan ejercer todos los profesionales a la objeción de conciencia es respetado; respeten ustedes el derecho de cualquier persona a elegir morir dignamente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta, la número 26, que formula l'il·lustre diputat Vicent Arques, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda per a donar la resposta a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyores.

Senyoria, respecte de la valoració de la campanya estival d'este any 2021, les dades corresponents al període entre juny i setembre d'enguany indiquen que el turisme de la Comunitat Valenciana està avançant en el seu procés de recuperació, després de la tremenda d'aturada imposada en tots els llocs del món per la pandèmia durant quasi tot el 2020 i la primera mitat del 2021. Gràcies a què? Gràcies a l'esforç incansable del sector, del sector turístic, i, com vosté ha dit també molt bé, a les polítiques d'estímul econòmic i reactivació impulsades pel Consell. Dit tot això, les previsions, contestant a la pregunta que vosté m'ha fet, són les següents.

Les previsions a l'inici de la campanya eren, respecte a l'any 2020: esperàvem duplicar el nombre de turistes estrangers, aconseguint dos milions, i augmentar mig milió de turistes nacionals, arribant als set milions. Eixes són les previsions. Els indicadors disponibles ens mostren que els resultats han superat clarament les previsions.

La demanda internacional en aquests mesos, hem rebut un total de 2,2 milions de turistes estrangers, un 10 % per damunt de la previsió inicial. Es veritat que la previsió inicial era modesta, era la que tocava, la realista, ¿no? , però n'hi ha hagut un 10 % per damunt. I la demanda d'espanyols ha sigut de 8,2 milions, un 17 % més del pronosticat. Com es pot vore, la recuperació s'ha recolzat, en estos mesos, més en el mercat intern que en el turisme estranger.

D'altra banda, analitzant l'evolució al llarg de la temporada, cal destacar que la tendència ha sigut creixent. L'ocupació mitjana hotelera en el litoral va ser a l'agost del 80 %, 27 punts per damunt d'agost del 2020, i sensiblement superior al 66 % previst. Al mes de setembre també s'han registrat xifres d'ocupació positives, la mitjana d'ocupació hotelera entorn del 70 % en el litoral.

Per tant, es pot dir que el gran esforç de vacunació -com ha dit vosté-, però també les mesures tant de contenció del virus com de reanimació econòmica que ha anat adoptant el Consell, han fet possible recuperar este estiu una part important de la demanda turística. Això ha repercutit en l'ús del sector amb l'increment del nombre d'afiliats a la seguretat social entre el 6 % i el 8 %, respecte a l'any 2020.

En conclusió, senyoria, el balanç de la campanya turística és positiu, estem en progrés, estem progressant, sobretot tenint en compte la tendència creixent que s'ha anat registrant al llarg de l'estiu.

Això ens permet mirar amb confiança cap a la recuperació del sector turístic valencià, però sense oblidar que estem parlant del sector més durament castigat per la pandèmia. Partíem de situacions molt delicades, molt, que han acabat amb més d'una i de dos empreses. Malgrat els bons resultats de la temporada estival, si prenem el període gener-setembre, l'activitat turística d'enguany no ha arribat a aconseguir el 50 % de l'activitat registrada en el mateix període en l'any 2019, per la qual cosa seguim centrats en la recuperació. Ho vaig dir l'altre dia, ho torne a dir: la recuperació, recuperació d'un sector danyat com pocs per una pandèmia tan cruel.

Per tant, per a recuperar les xifres del 2019 i reprendre la tendència alcista hem de continuar treballant a fi de, com més prompte millor els efectes de la crisi acaben, facilitar el desenvolupament de les activitats turístiques i continuar consolidant la imatge de la Comunitat Valenciana com un destí segur, acollidor i singular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 233, formulada pel diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el canvi del model de finançament.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, claro, no suficiente con esto, hace algunos años usted se quejaba del reparto del déficit por medio del estado a las comunidades autónomas. Yo no le veo ahora quejarse. El déficit para el año que viene se marca en el 5 %, el estado se queda el 3,9 y a las comunidades autónomas les pasa el 0,6. Y usted está encantado. Y usted está encantado, no dice absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Ibáñez.

M'ha agradat la seua intervenció. De veritat. Crec que és un altre to i és una altra manera en què podem entendre'ns.

Efectivament, anem a tindre menys ingressos que la mitjana en les entregues a compte per un motiu senzillíssim: perquè formen part d'un sistema de finançament absolutament injust. Tan senzill com això. Vull dir, és que, efectivament, és coherent el que està dient vosté.

I també és evident que l'any passat el dèficit era de l'1,1 respecte del PIB i que enguany serà del 0,6. Efectivament, però nosaltres, i vosté és el primer que m'ho va demanar, i aixina ho vaig fer en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, des del primer moment -perquè d'açò ja parlem d'uns quants anys-, que demanàvem fons d'anivellament o dèficit asimètric.

Què estem fent nosaltres des del primer dia, amb una certa posició ambigua per part del Partit Popular al respecte? Demanar dèficit asimètric, practicar el dèficit asimètric. Com? Amb eixos famosos 1. 325 milions, demanant el Foga històric, demanant les diferències respecte del finançament de la dependència -segons la llei de dependència-, respecte del que realment passa…

Per tant, estem ahí, i estem fent activitats proactives, ens movem, anem per les comunitats autònomes, mirem a la cara a presidents i a consellers d'hisenda, encara que no siguen del mateix partit. Perquè creiem, per damunt de tot, i m'agradaria que açò es consolidara en estes Corts, que el tema del finançament no és un tema partidista. És un tema de mirades diferents des dels diversos territoris per l'herència històrica d'un sistema que va nàixer en el 2002 i que en el 2009 no es va acabar d'arreglar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la formulació de pregunta, per part del diputat Rubén Ibáñez. Esperem que el conseller arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Farem tot el que calga dins de la llei. Tot. Perquè, com diu vosté molt bé, jo ja deia l'any 2016 «la situació actual és insostenible». Per la raó senzilla que tots els ciutadans espanyols, d'acord amb l'article 156 de la Constitució, tenen dret als mateixos recursos en l'escut social bàsic. I això no és així.

Però no és així des de l'any 2002… Què dic des de l'any 2002, perdone que siga injust amb la història. Des de que vam tindre les primeres transferències en sanitat i en educació, i que en 2002 es podien haver solucionat, perquè ja totes les comunitats autònomes tenien eixes grans competències i es podia comparar. I no es va fer, es va preferir la facilitat que l'statu quo d'arribada isquera en forma de sistema, d'statu quo d'eixida. Això fou terrible, però és que el senyor Rodríguez Zapatero en l'any 2009 l'únic que va fer, davant de les pressions de tots, és corregir una miqueta l'eix mediterrani en un 4 %, però no va canviar l'statu quo de l'any 2002.

És ara, amb la força de tot este parlament i de l'acció proactiva del govern de la Generalitat, amb totes les comunitats autònomes, les que són d'un color i les que són d'un altre, que podran revertir tot això. És que ens va la vida. Perquè el que no podem és que, per a poder gastar el mateix la mitjana, eixe diferencial haja de ser en forma de préstecs, en forma de crèdits… És a dir, augmentant la bola del deute. Això no pot ser. Perquè això és injust, perquè no hi ha cap motiu per a pensar que això siga aixina.

I, per tant, a on estan les discrepàncies de caràcter partidista? No fem de les diferències de caràcter partidista un problema, ha de ser una unitat en este tema. Jo crec que podem estar junts en eixe sentit.

I hem aconseguit una cosa, eh? I és que en tota Espanya sàpiguen d'este problema. Ara no hi ha ningú en Espanya que s'atrevisca a qüestionar que som la pitjor finançada. Ningú. També és veritat que tenim necessitat de fer pedagogia.

I una cosa, no sé si ho he dit abans, però crec que és important. El nostre plantejament no és bilateral, és multilateral. Volem una solució per al conjunt de comunitats autònomes, amb dos principis. El subsector comunitats autònomes està infrafinançat, totes, també Galícia, també Astúries, també Cantàbria. Perquè el que se'ns ha concedit és molt costós i el creiximent i el finançament no és al mateix ritme.

Però és que, a més que no hi ha suficiència…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…el que no hi ha és equitat entre nosaltres. I esta segona part també l'hem de discutir, sobretot des de la perspectiva dels pitjors finançats.

Suficiència i equitat, ara i sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 937, formulada pel diputat Manuel Pérez Fenoll, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre la taxa turística. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll per formular la pregunta.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Fa tan sols dos dies vaig comparéixer a la comissió d'economia per a informar i donar-los explicacions sobre esta qüestió, ja que estem davant d'un assumpte complex en el fons i en la forma. Complex. Complex. Complex, com es demostra en la geografia turística d'Europa.

La geografia turística ens diu que és un tema que està damunt de la taula i, per tant, dogmatitzar sobre això dient que la taxa turística salvarà el sector o la taxa turística matarà el sector em sembla una simplificació incorrecta, imprudent i contrària als interessos de la mateixa activitat econòmica.

Per tant, si vosté el que em pregunta és quina és la posició actual del govern, jo li dic que, efectivament, la posició actual del govern és un tema que es debat, com moltes altres coses en qualsevol govern, i més en govern de coalició, però que en estos moments la posició actual està continguda en el text de la Llei d'acompanyament que hem presentat.

Però el tema està obert. Jo crec que els interessa a vostés també estar en el tema, perquè la cosa no és sí o no, una simplificació tan gran, el problema és: què? , com? , per a què? , quan? En este moment, per descomptat que no, acabe de dir-ho, el sector està, pobret, recuperant-se com pot d'una de les pitjors crisi que ha tingut en tota la seua història. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Pérez Fenoll per tal de continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Sigue con la ambigüedad. Quiere marear a todo el sector, quiere marearnos a todos los grupos y, sobre todo, lo que quiere es torear un poco a sus socios de gobierno, que le están diciendo que sí que quieren la tasa turística.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda per a finalitzar la seua intervenció contestant a l'il·lustre diputat.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Mire, si hi ha una característica del turisme valencià és que no hi ha un sol model turístic, n'hi ha molts models turístics. Compare vosté el model de Benidorm amb el model de la ciutat de València. No tenen res a veure.

Per tant, el que queda clar és que qualsevol cosa que es faça al respecte… Que, insistisc, no intente ideologitzar el tema o partiditzar el tema, perquè vostés varen firmar un pacte a Granada on el punt 15 parlava de la taxa turística. (Aplaudiments) Per què? Perquè el model turístic de Granada ho permetia, com el de París, com el de Barcelona, com el de Roma, com el Viena, com el de Berlín. Però no el de Benidorm.

Per tant, ja està bé. Ja està bé de no entrar, rascar i entrar en el tema. Per això les preguntes que jo he fet abans, no fent la demagògia barata de sí o no. Efectivament, ara en este moment este conseller i el govern, per això no ho ha posat en la Llei d'acompanyament, creu que en este moment no és el moment correcte per la raó que vosté i jo compartim, ja que estem eixint d'una crisi terrible. Però conceptualment… Si és que mitja Europa ho està plantejant. Per què estem demonitzant una cosa que està a mitja Europa?

Per tant, cuidado. I que vostés mateixos la posen allà on creuen que l'han de posar. L'han posat a Granada i no l'han posat a Benalmádena. Caram, Granada té un model turístic de ciutat, que és el que jo li intente explicar, que és el model que s'està posant en altres ciutats d'Europa i que podria ser en alguna gran ciutat valenciana. No en el model de la costa blanca, per descomptat que no, perquè és un model competitiu en preu.

Són models de negoci. Per favor, parlem una miqueta amb serietat. El model de negoci de la costa blanca, no tota, però sobretot Benidorm, és un model que competeix amb preus. I, per tant, si tu competeixes amb preus, tu fiques un euro, dos euros i tal i estàs interferint en un mercat ja de per si sensible.

Però tu agafes un model turístic que siga d'altres característiques on l'estratègia competitiva de les empreses és la diferenciació del producte, com passa en qualsevol sector econòmic, en qualsevol altre. I, per tant, allí el tema pot mirar-se d'una altra manera.

Ja està bé. Ajudem a tots a reflexionar seriosament sobre els interessos econòmics d'este sector i de qualsevol altre sector. Són estratègies competitives diferents. Demonitzant les coses no apanyem les coses. I, per tant, a mi el que m'agradaria és que eixírem d'este trampa i pensàrem tots junts, el sector també, naturalment, (veus), perdó, perquè a mi m'agradaria pensar: «Bé, eixe sector també està gestionant models de negoci diferents. »

Parlem amb totes les parts del sector que tenen models diferents, aixina sí que estarem ajudant el sector, aixina sí que estarem ajudant l'economia valenciana. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 949 formulada pel diputat Toni Woodward del Grup Parlamentari Ciudadanos al Consell sobre l'execució del pressupost. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Té la paraula el senyor Woodward per formular la pregunta.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda per a donar resposta a la pregunta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Vamos a ver, para conseguir lo que se tiene que conseguir y si no tienes los mismos recursos que los demás, tu déficit va a crecer más. Yo lo he dicho siempre. Y miro al señor Ibáñez porque me lo recuerda siempre, pero mire, también le miro a usted. El FLA és una estafa del senyor Montoro cuando no quiso arreglar, cuando tenía mayoría absoluta, el sistema de financiación autonómico y nos da en préstamos lo que tenía que darnos en dinero contante y sonante. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Castelló, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyor conseller.

Senyories, per favor, pregue silenci perquè l'honorable conseller puga desenvolupar la seua intervenció en condicions en la trona. Continue, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

No res. Era això el que volia dir per a intentar vore per què eixe èmfasi en el creixement del deute. Ja m'agradaria que el deute no cresquera, perquè tenim el fons que toca.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Woodward per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per donar resposta a la pregunta i finalitzar este torn.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

No sé si amb el fragor de la batalla s'ha oblidat d'un tema que m'havia plantejat vosté abans, que és el tema de la previsió del Consell pel que fa a l'execució del pressupost.

Volia donar-li algunes xifres. Precisament, al setembre de 2021 hem executat 2. 098 milions més que l'any anterior, amb un especial augment en els pilars de l'estat de benestar i la lluita contra la COVID; l'augment de 364 milions en sanitat, més del sis per cent; incrementem més de tres-cents trenta-quatre l'educació; el fort creixement en Hisenda i Model Econòmic pel tema de la digitalització de 220 milions, i també significa un augment de 135 milions en presidència, en el programa d'administració local i augment de la conselleria d'economia sostenible justament per a treballar per a la recuperació econòmica i totes les altres potes.

La nostra previsió, si és que l'interessa, és mantindre el nivell d'execució semblant a les xifres de l'any 2020, inclús superar-la sempre tenint en compte que cadascuna de les conselleries òbviament té una dinàmica diferent.

Per altra banda, l'estimació del dèficit públic per a l'any 2021 s'estima que estarà en l'entorn de l'objectiu de l'1,1 % o 1,4 %, que és una miqueta el que s'havia previst abans.

I, finalment, el deute…, no vull reiterar el que li he dit adés, cau pel seu propi pes. És pura aritmètica, eh? , pura aritmètica. Vosté i jo no se creguem la corba de Laffer, encara que la dreta continua diguent això, eh? La corba de Laffer no se la creu ni el que la va inventar. Això que per rebaixar els tipus impositius augmenten els ingressos. Els ingressos augmenten si la conjuntura i el marc macroeconòmic està en millors posicions, perquè és un resultat de la situació econòmica. Tot això… -saben què diuen en Rocafort? - són bufes de pato. I s'ha demostrat, perquè no hi ha evidència empírica…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…no hi ha evidència empírica d'això. Per tant, si hi ha dèficit, és perquè no tenim els recursos suficients i per cap altre motiu, perquè afortunadament l'etapa de malgastar i de la corrupció es va superar ja fa molt de temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 195, formulada per les diputades Irene Gómez i Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la inestabilitat contractual dels bombers forestals. La pregunta la formularà la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vullga, presidenta.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora consellera.

El meu grup i aquesta diputada tenim el ferm compromís d'ajudar -Gràcies, Papi- a trobar solucions per a aconseguir la dignificació i millora de les condicions laborals i contractuals de l'únic servei essencial d'emergències de la Generalitat valenciana que continua externalitzat, el servei de bombers i bomberes forestals. I amb eixe objectiu duem treballant des de 2016.

Gràcies a la seua excel·lent capacitat de mobilització i capacitat negociadora, els bombers i les bomberes forestals varen fer-se escoltar i aconseguiren resultats, com ara l'aprovació per unanimitat de l'esmena que Podem va treballar amb els sindicats i presentar a la llei d'acompanyament en 2017.

Aquesta esmena preveia la subrogació directa del personal de Tragsa a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències i deia específicament que el personal afectat seguirà en els seus llocs amb la condició de personal a extingir i exercirà les seues tasques amb idèntica condició de personal laboral.

Des del nostre punt de vista, aquesta esmena constitueix el màxim mandat polític perquè el govern valencià trobés la solució definitiva als problemes de precarietat laboral i d'inestabilitat contractual que este servei duia arrossegant des que es va subrogar a l'empresa Tragsa en 1989.

Després de més mobilitzacions dels bombers forestals i d'una llarga vaga, amb vaga de fam inclosa per part d'alguns companys, eixa suposada solució va vindre amb la creació per part de la Generalitat de l'empresa mercantil Societat Valenciana de Gestió Integral dels Serveis d'Emergències, SGISE. Recorde que es va aprovar amb l'abstenció de Podem.

Però, a hores d'ara i malgrat un bon grapat de documents i acords que reconeixen l'especificitat de la situació del personal de l'SGISE, tant el propi decret llei de creació de l'SGISE com el Dictamen 83/2019 del Consell Jurídic Consultiu com altres documents de la Generalitat, seguim tenint unes dos-centes cinquanta persones treballadores -el nombre exacte no se sap, l'SGISE no el facilita- en uns llimbs contractuals dels quals no es veu eixida a curt termini.

Han passat tres anys des de la creació de l'SGISE i el govern del Botànic no hem sigut capaces encara d'oferir una seguretat jurídica a bona part dels seus treballadors i treballadores, que mantenen situacions contractuals tan diferents com ara els indefinits per conversió de contracte abans de 2012 o totes les sentències judicials que resulten en indefinits no fixos, indefinits a temps complet, indefinits fixos i fixos discontinus.

Estem parlant de persones que van superar un mateix procés selectiu en una mateixa empresa per a un mateix lloc sota un mateix conveni, però que pels vaivens dels governs, la indefinició de treballadors de les empreses públiques i el criteri dispar dels jutges i les jutgesses es troben en situacions contractuals totalment diferents i moltes d'elles amb el risc de perdre el seu treball.

Es tracta dels nostres bombers i bomberes forestals, senyora Bravo. Eixos homes i dones que es juguen la vida per defensar els nostres boscos en els incendis forestals i les persones en moltes de les emergències que patim.

Trobem que és hora de mostrar voluntat i d'oferir-los condicions de treball dignes. Per això, senyora Bravo, li preguntem: ¿com té pensat el Consell donar solució definitiva als problemes d'inestabilitat contractual del cos d'emergències públic dels bombers i bomberes forestals?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Los vaivenes de la jurisprudencia no son responsabilidad de la administración. Es cierto que todos estos trabajadores, insisto, que representan menos del diez por ciento de la plantilla han acudido a los tribunales y ha habido sentencias que los han reconocido indefinidos fijos. Y tras el cambio jurisprudencial, ahora se les reconoce indefinidos no fijos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Passem a la pregunta 488, formulada per la diputada Papi Robles, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre la formació del professorat.

Quan vullga, senyoria.

La senyor Robles Galindo:

Gràcies.

Senyor conseller, la Xara, Ciutat de Cremona, Rajolar, Regina Violant; centres: l'Encantà, Playas de Orihuela, Evaristo Calatayud, Cardenal Tarancón, El Perelló, Rosa Serrano, San Juan de Ribera, Honori García, Nou Pedro Alcázar, Playa Flamenca, Ángel Esteban, Manjón Cervantes. Acabe de citar dèsset centres que estaven íntegrament en barracons i que, a dia de hui, són aules dignes on n'hi ha xiquets i xiquetes que estaven en barracons i que hui en dia tenen aules dignes.

Per què comence així la pregunta? La comence d'esta manera perquè estem escoltant últimament que sembla que el pla Edificant no està construint centres, i crec que cal posar negre sobre blanc aquelles coses que estan passant ja, que són una realitat i que de veres importen a la ciutadania. No solament passa en eixos dèsset centres, sinó que passa en altres centres que estan en construcció, passen també rehabilitacions i reformes que són fonamentals perquè no caiguen els centres i tingam un drama després, que no es pot solucionar en moltes ocasions. Jo crec que açò és una victòria col·lectiva, és una victòria col·lectiva que hem de verbalitzar i hem de celebrar també perquè és una victòria de xiquets i xiquetes, de famílies, del conjunt de la comunitat educativa, però també és una victòria dels ajuntaments i de la conselleria d'educació. No podem vanagloriar-nos que tot estiga bé perquè mentres quede un centre, una aula que no siga digna, no podem vanagloriar-nos, però jo crec que cal posar negre sobre blanc aquelles coses que es van aconseguint, no? , de la mà d'eixa cogestió entre ajuntaments i conselleria.

I, a més, és un èxit per a tota la societat perquè està generant ocupació, perquè no podem entrar en eixa dicotomia que allò públic lleva, resta inversió en allò privat, perquè estem generant ocupació, perquè estem fomentant també que les empreses del nostre territori puguen treballar, que també és una part de l'administració pública. I jo crec que és una alegria col·lectiva perquè ha canviat la mentalitat. La gent ara pensa que les escoles es fan; abans, quan la teua escola tenia un problema, donaves per fet que s'anava a conviure així. Quan en el cole de Montserrat es vivia en barracons, la gent del poble donava per fet que els barracons anaven a continuar i que els seus fills i filles s'anaven a educar ahí. Eixa concepció ha canviat en la societat i jo crec que açò ha de ser una alegria col·lectiva que també hem de mencionar.

Tot això per a tindre una educació digna, per a tindre unes instal·lacions dignes, però tot això perquè els xiquets i xiquetes es puguen desenvolupar d'una manera integral, bé, això sempre que alguna associació d'advocats cristians o alguna jutgessa negacionista els deixen, no? , que deixe que els llibres arriben a les aules, arriben als xiquets i xiquetes perquè tinguen eixa possibilitat de formar-se de manera lliure, que jo crec que també cal parlar d'alguns determinats sectors de la ciutadania o de la població que estan encoratjant perquè no s'eduque en llibertat, que tant esmenten en moltes ocasions.

Jo crec que l'Edificant és un èxit també de la cogovernança. Estem vegent com centenars d'ajuntaments de qualsevol color polític estan gestionant de manera conjunta amb la conselleria, però també estem vegent com allà, en algunes ciutats en les que governa el Partit Popular amb la seua capçalera al capdavant, estan negant-se a facilitar aules dignes en les seues poblacions. Jo crec que s'enganyen perquè si alguna cosa hem de fer en estes beneïdes cases en les que nosaltres estem, a dia de hui, és facilitar que totes les famílies tinguen accés i possibilitat de tindre fills i filles educats en espais dignes, no? Cadascú que faça amb la seua moral el que creu.

Per açò, conseller, jo crec que és important i li vull preguntar com valora vosté l'evolució del Pla Edificant des de 2017, perquè vull que es puga escoltar també en este plenari eixa avaluació seua.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'educació, o si vol des de la trona també pot.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora diputada.

Efectivament, valorem positivament i de forma satisfactòria, com no pot ser d'una altra manera, i efectivament com una victòria, com una qüestió positiva col·lectiva, no com una qüestió que ha fet en este cas este conseller o este govern, sinó que s'ha fet de forma col·lectiva entre tantíssima gent que ha lluitat per a millorar les infraestructures educatives del nostre país.

Sap què passa? Que quan u intenta explicar la qüestió concreta de la construcció de centres educatius, necessita també, doncs, donar el context necessari, i n'hi ha persones -i és així- que no comprendrien per què vam arribar a eixa eina, a construir eixa eina de l'Edificant i no directament que ho férem directament la conselleria. Doncs, bé, és molt senzill: som el territori que menys funcionaris té per habitant, som el territori que menys múscul públic té en l'administració de la Generalitat per a fer el que competencialment ha de fer, que és tirar endavant els centres educatius i poder garantir així l'educació de qualitat, som un territori que, malgrat l'infrafinançament, doncs, té voluntat i té necessitat de seguir educant als seus xiquets i xiquetes.

I precisament per això, en el govern del Botànic el que vam decidir és buscar totes les solucions possibles per a fer el que no s'havia fet en vint anys: que es posar al centre als nostres xiquets i xiquetes, posar-los als centres de veritat, posar als centres en espais que siguen de qualitat, i, al mateix temps, perquè puguen educar-se -com deia vosté- en llibertat, en una educació crítica, que els faça ser crítics a ells mateixos, també fins i tot amb la ideologia dels seus pares i, per tant, que puguen qüestionar-se seu tot i que puguen de veritat aprendre, i que puguen viure en igualtat, en llibertat, i que no estigueren tancats en un armari, com algunes entitats voldrien. Precisament per tot això, el que volem és construir centres educatius que els ajuden a eixe itinerari vital que és l'educació.

En eixe sentit, el balanç, com deia, és positiu, i és que ens vam marcar mil milions d'euros en adjudicació per al Pla Edificant i estan ja delegades actuacions per valor de 992 milions d'euros. Perquè es faça una idea, hem delegat en sis anys, en menys de sis anys, que està el Pla Edificant, doncs, més actuacions que totes les del govern anterior en vint anys. I no només això sinó que, a més a més, hem arribat a un acord per a ampliar-la en 700 milions més. Per què? Perquè fa falta.

I resulta increïble, quan u arriba a un govern després d'haver recuperat durant temps l'autogovern, i especialment en els últims vint anys de govern de la dreta, i que més de cinc-cents centres educatius ens hagen demanat reformes importants o noves construccions, més de cinc-cents centres educatius que necessiten de 1. 800. Com pot ser? Què es va fer durant tots eixos anys perquè ara ens toque fer actuacions en més de cinc-cents centres educatius? Últimament hem citat algunes notícies que pareix, no? , que aclarixen un poc què és el que es feia en aquells moments. Però és que, per a nosaltres, eixa etapa no només l'hem deixada enrere sinó que, a més a més, ara estem executant cinc vegades més i estem en la línia de poder-ho fer sis i set vegades més. Perquè es faja una idea, només ara, al mes d'octubre, hem executat més de cent milions d'euros en infraestructures educatives. És cinc vegades més que tot l'any sencer de l'últim any del govern de la dreta.

Hui, possiblement, els puc dir que superarem amb escreix, no només aquest any sinó l'any vinent pel ritme de les obres. I això, com deia vosté, està generant no només que els xiquets i les xiquetes estiguen en millors condicions en els centres que ja estan acabats o que estan reformats, sinó llocs de treball, ocupació, per a més de 276 empreses valencianes, per a més de 276 empreses, més de sis mil treballadors que tenen feina gràcies a l'impuls públic, si? , allò públic que injecta a l'economia ocupació, i és necessari i per això també ho fem.

I mire, per què volem que eixe balanç siga -i és- satisfactori? Perquè allà on visitem ara els centres -com vosté deia-, les comunitats educatives no només creuen i veuen que està avançant sinó que, a més a més, també demanen qüestions qualitatives; ja no necessiten pensar només en tindre uns centres rajoles, és que ja poden pensar en un centre amb instal·lacions de qualitat, amb instal·lacions innovadores en patis coeducatius, com l'últim que vaig visitar a Canals, en què les xiquetes i els xiquets ocupen l'espai central i no es quede en la precarietat del passat, en les infraestructures del passat.

Per això treballem, i per això el Pla Edificant és un èxit col·lectiu de totes i tots, gràcies als ajuntaments de tots els colors polítics que estan treballant perquè això siga possible, gràcies a la societat valenciana que ens hem permés arribar a solucions i no al de sempre del passat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyories, passem a la pregunta 970, formulada per la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre la manipulació històrica en els llibres de text utilitzats en els centres educatius.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Recientemente, un grupo de padres nos ha trasladado su inquietud en ver la redacción en un libro de texto de tercero de la ESO, un libro de texto de valenciano, de un instituto de Valencia, el siguiente enunciado, el anunciado dice: «El 9 d'octubre de 1238, Jaume I conquerí la ciutat de València, ens atorgà els furs i instaurà el cristianisme i el català com la llengua oficial. Aquests fets assenyalen el naixement d'un poble valencià, i per això d'aquesta data ha esdevingut la festa dels valencians«.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller. Esperarem que la senyora Ventura arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, retorno al pasado. Després d'haver parlat de la realitat, ara tornem huit-cents anys enrere, ni més ni menys que ens anem a 1238, senyories. (Aplaudiments) 1238, després d'una pandèmia, tota la prioritat que té el grup de Ciudadanos és parlar de què es parlava fa huit-cents anys en aquesta terra.

La seua prioritat no és l'educació. Si ho fora, estaria fent com fem nosaltres, posar més professorat quan hi han menys alumnes.

La seua prioritat no és la pandèmia. Si no, estarien parlant de com estem mantenint les mesures perquè els xiquets i les xiquetes tinguen les millors condicions i els centres educatius siguen els espais més segurs que hi ha per a socialitzar a l'actualitat.

I la seua prioritat tampoc és la pre-ocupació, les tres qüestions que són pràcticament les prioritats dels valencians i les valencianes a hores d'ara. Si no, estaríem parlant de per què estem invertint 100 milions d'euros en infraestructures educatives a hores d'ara, executades, executades al mes d'octubre, o estem ampliant la Formació Professional.

No, estem regressant a huit-cents anys passats. I, per això, perquè vosté deixe de continuar fent el que fa últimament, que és evidenciar que el seu grup, efectivament, no està ací, està en liquidació, doncs intente i demane que o bé retire la pregunta o que bé la conteste vosté mateixa. Vosté, que s'ha format en dos universitats catalanes, estic segur que no va tindre ningun problema en entendre quan donaven classes en català allí, a la universitat on vosté estudiava.

O aplique el mètode Marta Martín o el mètode Rivera.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la formulació de la pregunta per part de la diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

También quiero decirle que hay gran diversidad lingüística en esta comunidad, afortunadamente, y los diferentes libros analizados ofrecen un relato histórico fundacional en Cataluña de corte nacionalista, retomando el origen de Cataluña del siglo IX, cuando ni el nombre de la entidad de Cataluña existía. Y, sobre todo, engrandeciendo territorialmente la Casa de Barcelona para convertirla en el reinado confederado de la Corona de Aragón, hablando de que los reyes de Aragón son reyes de las «confederaciones catalanoaragonesas», convierten los condados ya en reinos.

Y, es más, en su intención de reducir este contexto histórico y lingüístico de Valencia, estos manuales lo patrimonializan en el ámbito catalán. Son muchas de las erratas que existen en este manual, y no voy a entrar en el detalle porque si quiere se los vuelvo a entregar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de formular la pregunta, acabarà la resposta l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Li deia que vosté mateixa tenia l'oportunitat de contestar-se a la seua pròpia pregunta per a deixar de seguir fent el ridícul amb este tipus d'actuacions que fa, per allò de ser professora universitària i ser coherent amb l'acadèmia.

Li deia que aplicara el mètode Marta Martín o el mètode Albert Rivera. Per què li he dit això? Doncs, mire, just avui eixia una entrevista de la diputada, exdiputada del seu partit, Marta Martín, que deia que per als llibres de text s'hauria de «consultar la Real Academia Española de la Lengua». Doncs consulte-la vosté. Consulte la real acadèmia espanyola de la llengua i que mire la definició de valencià què diu, en la Real Academia Española de la Lengua, i vorà que el llibre no diu res malament, perquè diu exactament el mateix que diu la Real Academia Española de la Lengua.

O li he dit també que aplicara el mètode Rivera. Perquè el seu líder espiritual, que els va abandonar, però vaja, era el seu líder espiritual, deia, ni més ni menys, quan se li preguntava si el programa de Ciudadanos estaria disponible en català, eusquera i gallec, i algú li va dir: «I en valencià no? ». Ell va riure i va repetir: «Estarà en català». I el senyor Mata va recuperar (veus) el vídeo fa ben poquet…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…Així que vostés mateixos es responen a vostés mateixos. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Però, no només això… Si foren educats no estarien interrompent. (Veus. Aplaudiments) Si foren educats no estarien interrompent, totalment. El temps, president? (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, no estan vostés en l'ús de la paraula…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Seguiu, seguiu. (Veus)

Ja heu acabat?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies… (Veus) Gràcies per la vostra educació…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, no estan vostés en l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Mireu, continue dient que no només això, ni el mètode Marta Martín ni el mètode Rivera els serveix a vostés mateixos, són un partit molt coherent, sinó que supose que l'aproximació acadèmica tampoc l'avalen, no? Els parle de l'aproximació que fa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en una aproximació crítica al Llibre dels fets, i ahí diu el que diu el llibre que vosté vol censurar. I dic censurar, sí, perquè abans he dit «pareix que tornem huit-cents anys enrere». És que, malauradament, la censura igual està més al dia del que pensàvem, la censura de llibres.

I, efectivament, vosté diu que s'ha d'educar sense coaccionar. La primera manera de no coaccionar és no censurar els llibres. I, precisament, no censurar els llibres és el que necessiten els nostres xiquets i xiquetes per a educar-se en llibertat.

I no només això, sinó complir la llei… (Veus) Complir la llei…

Continuen, és que es posen molt nerviosos, d'un tema de fa huit-cents anys. Jo no sé, ja podrien haver-se tranquil·litzat.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Volen seguir? Gràcies.

Doncs deia que censurar llibres precisament és el camí contrari d'aquell partit que deia que venia a ser un partit liberal, per allò de la llibertat, un partit d'extremo centro que són clarament cada dia més.

I sobretot, per eixos xiquets i xiquetes que necessiten educar-se en llibertat, que no necessiten estar tancats en armaris i que s'ha de complir la legalitat, clar, i la complirem. Clar que anem a complir la legalitat. Per això els xiquets i les xiquetes necessiten i continuaran educant-se en diversitat i en diversitat afectivosexual.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

L'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero formularà la pregunta 968, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller des de l'escó.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat. Els números estan molt enrevessats com els ha contat vosté. Però simplement vaig a dir-li que és evident, i vosté ho sap, que estem encara en la mateixa pandèmia sanitària, i eixa ha impactat greument en l'atur juvenil, però també en altres col·lectius vulnerables i a l'atur en general. Vosté és sabedor d'això.

I també ho sap que des del Consell hem treballat i estem treballant per fomentar la incorporació laboral dels joves mitjançant el disseny de polítiques i programes que impulsen les seues oportunitats laborals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de substanciar la pregunta l'il·lustre diputat.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller a la qüestió plantejada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sector Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Mire, senyor diputat, amb nosaltres millor, amb el Botànic millor. I ara li posaré també algunes dades. Mire, en l'anterior crisi, ací al nostre territori, concretament en 2013, on crec que vosté estava a l'IVAJ, és a dir, defensava els joves, 45 % d'atur. En aquestos moments, 32 % d'atur.

Què feien vostés pels joves en aquell moment? Doncs resulta que crec que els joves havien d'agafar algun avió per a anar-se'n a algun lloc i poder viure. I poder viure. Vull dir, i què van fer? Abraçar de bon gust l'austeritat, les retallades. Eixes eren les perspectives que vostés concedien a la joventut.

Vol qui li explique què feia vosté o què feien vostés amb el Pla de garantia juvenil? La gestió més nefasta de la democràcia. La gestió més nefasta de la democràcia.

I vaig a dir-li una altra cosa. Vosté pregunta per Labora i fa un totum revolutum, com sol ser habitual, per a no parlar de Labora i, a més a més, parlar de competències que igual són d'ací, d'allà o de més enllà. Per tant, a mi m'agradaria que se centrara.

I parlem d'ocupació. Parlem d'ocupació, no parlem directament d'allò que fem per a generar formació per a l'ocupació. Diferencie-ho d'una vegada per totes. Què estem fent des de la Generalitat? Doncs mire, estem apostant des del primer moment per la reindustrialització del nostre territori, que vostés van desfer totalment. Van deslocalitzar tot el sector productiu que teníem en el nostre territori. I ara estem pagant-ho. Ara estem pagant-ho.

I nosaltres estem treballant per relocalitzar les nostres empreses. Perquè que una cosa tan diminuta ara ens haja pogut posar en el cap eixa essència i necessitat en la gestió, doncs em sembla que vostés tenien molt poca visió del que havia de se generar benestar i cohesió social en un territori. I això estem treballant-ho.

Estem treballant en innovació, innovació productiva i organitzativa. Sap quan estaven en quin lloc aquest territori estava en l'àmbit de la innovació en Europa? Estàvem en el 128 lloc en el 2014. Sap en quin estem ara, i gràcies a les inversions públiques en innovació d'una manera decidida per part d'este govern? Estem en el 68. El que passa és que això no es publica. Això no apareix. Estem en el 68 i això s'ha de posar en valor.

Estem apostant en una situació com la que tenim ara també per l'economia circular. Reciclar és important. I, a més, a més, avançant-nos als problemes competitius que tenim en aquest territori, com és, per exemple, que tenim problemes amb les matèries primeres, amb els fletes. I nosaltres estem ahí, treballant en la innovació. I estem treballant contínuament en el reciclatge.

Energies renovables, fonamental també per a diversificar la nostra economia. Aposta a l'autoconsum, aposta a les CEL, energia distribuïda, proximitat, democràtica, participativa. Això és el que estem fent per a crear ocupació, per a que l'empresariat, que és qui contracta, contracte i genere ocupació digna, estable i de qualitat en este territori, cosa que vostés no han fet mai. I han tingut moltes oportunitats de fer-ho. Vostés l'únic que feien era desfer ocupació de manera contínua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I finalitzarem el punt i el Ple amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Ana María Cerdán al conseller d'Economia Sostenible.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, doncs seguir fent allò que és competència nostra, de la Generalitat, i que estem fent des de la legislatura anterior, com és desenvolupant el model econòmic en l'àmbit de l'energia, potenciant l'autoconsum, impulsant de forma decidida les energies renovables i consolidant la cultura de l'estalvi i l'eficiència energètica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de formular la pregunta la diputada Ana María Cerdán des del faristol.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Tiene algún plan serio para la industria de cualquier sector? Porque en este momento la industria del calzado, por ejemplo, agravada su situación con el tema de los aranceles, lo tiene muy difícil con la subida del recibo de la luz. ¿Qué nos puede decir al respecto? ¿Qué les puede decir a esos empresarios al respecto? ¿Qué le puede decir al comerciante, como le he dicho antes, al hostelero, al panadero, al peluquero, a los autónomos?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

I amb esta pròxima resposta, finalitzarem el punt 12 i finalitzarem també el treball d'este Ple.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerdán, m'encantaria ser ministre, ministre del govern central, perquè està claríssim que vosté el que planteja és qüestions de competències del govern central. I crec que vosté el que està intentant fiscalitzar és la gestió del govern de la Generalitat o bàsicament, en este cas, de la conselleria d'economia sostenible.

I després, em sap greu dir-li el que vaig a dir-li, però jo crec que vosté hauria de portar el seguiment de què és el que estem fent des de la conselleria, perquè cada vegada que l'escolte ací sembla ser que no el porta, per deixar-ho aixina de fi.

A mi m'agradaria tenir més competències de les que tinc, inclús totes les possibles per a governar este territori, però jo li he de dir que sols en 2021 en allò que és competència nostra respecte a energia hem mobilitzat 193 milions d'euros en dues línies bàsiques, per a que ho sàpia.

En matèria d'estalvi i eficiència energètica, 127,3 milions d'euros, on destaquem el programa d'ajudes a l'eficiència energètica, amb un pressupost de 30,3 milions d'euros, on l'objectiu és fomentar l'estalvi i l'eficiència energètica al sector industrial.

Ajudes a l'eficiència energètica en explotacions agropecuàries, 2. 380. 000 euros. Programa de rehabilitació energètica d'edificis, dotat amb 32 milions i mig d'euros, amb l'objectiu de donar un impuls a la sostenibilitat en l'edificació mitjançant instal·lacions de generació tèrmica basada en fonts renovables com la biomassa o la geotèrmia.

Els programes Moves I, II i III per a fomentar l'adquisició de vehicles elèctrics i la implantació d'infraestructura de recàrrega i inversions en mobilitat sostenible amb un pressupost de 55 milions d'euros.

I la segona línia, impuls de l'autoconsum i les renovables, amb un pressupost de 65,7 milions d'euros, amb un finançament bla destinat a empreses, ajuntaments i entitats públiques i privades, amb una dotació d'11 milions i mig, als quals se sumen els quasi dos milions i mig del fons de compensació del Pla eòlic destinat a l'impuls d'aquest tipus d'instal·lacions.

I dos milions per al foment de les comunitats energètiques locals, una aposta per democratitzar el sistema energètic i fer-lo més just i sostenible.

Així mateix, estem intensificant l'ús de totes les tecnologies d'aprofitament de les energies renovables per a l'ús elèctric, com l'energia eòlica, hidràulica, biomassa, solar fotovoltaica i solar termoelèctrica amb dos milions d'euros.

També amb fons provinents del ministeri, tenim el programa d'autoconsum i emmagatzematge darrere del comptador amb un pressupost de 48. 720. 000 euros.

I un detall, senyoria, senyories, la inversió en matèria d'energia any rere any ha anat augmentant de manera quasi exponencial. Hem passat de 8,9 milions en 2015 a 124,7 en 2021, un 1. 300 % més, perquè veja que sí que estem fent moltes coses en energia.

I continuarem el camí en el 2022. Augmentarem les ajudes als projectes d'autoconsum energètic renovable, reforçant les línies amb fons del pla de recuperació, transformació i resiliència amb més de quaranta-set milions d'euros i, a més, amb un finançament del Next Generation EU tindrem fins a 30 milions per al desenvolupament de les energies renovables tèrmiques en processos industrials i d'altres sectors productius, calor i fred, al sector serveis i l'impuls del biogàs.

Com pot veure, podria encara afegir-ne més. Les actuacions que impacten en la reducció de costos energètics i en la millora dels nostres sectors productius estan en el nostre dia a dia. És més, equilibrarem costos si som capaços de transformar el model energètic -democratitzar-lo és essencial- així com l'aposta per a la gestió distribuïda i de proximitat. Eixes són les nostres línies de treball, en les quals estem treballant anant, fins i tot, contracorrent des del 2015 i poquet a poquet estan donant els seus fruits. Allò que ens competix estem fent-ho i estem fent-ho molt bé.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb esta última resposta sobre energies hem acabat el ple amb energia. I els he de dir que han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 32 minuts)

