Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 12 de setembre de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 49. Primera reunió.

La senyora presidenta:

Senyories, s'obri la sessió.

Declaració institucional condemnant l'atac terrorista als Estats Units d'Amèrica.

La senyora presidenta:

Molt honorable senyor president de la Generalitat.

Honorables consellers i consellera.

Senyores diputades, senyors diputats.

La Presidència, de conformitat amb la Junta de Síndics, proposa a la Cambra l'aprovació de la declaració institucional següent:

El Ple de les Corts Valencianes vol expressar la més enèrgica i unànime condemna per l'acció terrorista brutal i irracional comesa ahir contra els Estats Units d'Amèrica i que ha commogut el món sencer.

Volem expressar, en nom de tot el poble valencià, el nostre condol més sincer a tots els familiars de les víctimes, com també la més profunda solidaritat amb els ciutadans nord-americans.

Finalment, com a representants polítics dels valencians, voldríem transmetre un missatge de serenitat, de tranquil·litat i de confiança en les institucions democràtiques per a afrontar qualsevol forma de terrorisme i avançar en la consecució de la pau.

Quiero indicar a la Cámara que la Junta de Portavoces, ante estos hechos, también ha acordado que se suspenda la sesión del Pleno de esta mañana, y continuará mañana por la mañana con el debate sobre el estado de la comunidad del molt honorable senyor president, mañana a las diez y media de la mañana. Por lo tanto, se reanudará la sesión mañana jueves a las diez y media.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 45 minuts

