Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'octubre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 61. Segona i darrera reunió.

Pregunta que formula el síndic del GP Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quina és la valoració que fa el president del Consell sobre els pressupostos generals de l'estat per a l'any 2006.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell, honorables consellers, il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustríssim diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories, els pressupostos generals de l'estat deuen, amb criteris de solidaritat i de lleialtat institucional, col·laborar en el desenrotllament de les comunitats autònomes. Però això és una cosa que desgraciadament no ocorre en la Comunitat Valenciana des que governa el Partit Socialista, perquè la Comunitat Valenciana viu en un constant sobresalt per les decisions arbitràries i discriminatòries que estem patint en la nostra comunitat, i açò, senyor president de la Generalitat, mos produïx una preocupació i per això li preguntem quina és la valoració que fa vosté respecte als pressupostos generals de l'estat per a l'any 2006.

Perquè, miren, senyories, és evident que la inversió que se preveu en estos pressupostos generals de l'estat per habitant en la Comunitat Valenciana és de 72 euros menys que la mitjana nacional. És evident que no se destina ni un euro per al Palau de les Arts, al contrari del que ocorre amb altres infraestructures també importants en altres comunitats autònomes.

És evident que no se destina ni un euro per a l'Hospital La Fe, com sí (una diputada crida des de l'escó) que se destinen per a altres hospitals. Els ho repetiré a les senyories socialistes. Dia que és evident que no se destinen ni un sol euro per a l'Hospital La Fe ­per si no ho havien sentit­ com sí que se destinen al altres hospitals d'altres comunitats autònomes. O, per exemple, de les sis obres que estaven promeses per a la Copa de l'Amèrica a soles se'n preveu una en exercici, i recorde que és el pressupost de 2006 i la Copa de l'Amèrica serà el 2007.

Però si parlem de finançament sanitari, senyories, la quantitat que se destina pel govern socialista als ciutadans de la Comunitat Valenciana està 6 punts per baix de la mitjana nacional, i jo crec que estarem tots d'acord que la salut dels valencians és exactament igual que la salut de qualsevol altra comunitat autònoma, exactament igual, com no podia ser d'altra manera.

I si parlem d'altres temes, temes d'aigua, doncs, bé, no sabem les inversions de les obres públiques, que tenien d'estar destinades per al transvasament de l'Ebre o per al traçat del Xúquer-Vinalopó, doncs, evidentment, també desapareixen, perquè els senyors socis independentistes del govern socialista li demana que deroguen l'Ebre? , se complix i se deroga; li demana que se modifique el traçat del Xúquer-Vinalopó? , se complix i de modifica; i no n'hi ha ningun problema que la Comunitat Valenciana estiga patint set una dècada més i no n'hi hasca ningun tipus de solucions i se perguen eixes inversions de les obres públiques que tenien d'estar destinades en els pressupostos generals de l'estat.

Per tant, senyories, senyor president, jo crec que mai la Comunitat Valenciana ha segut tan perjudicada ni mai ha patit tanta insolidaritat per part d'un govern central a l'hora d'atendre i de col·laborar en les seues necessitats d'infraestructures i d'inversions. És a dir, el que estigam per baix de la mitjana nacional en inversió per habitant, el que no se col·labore i se confinancen infraestructures importantíssimes d'interés general que estem fent en estos moment a la Comunitat Valenciana, és un motiu de preocupació del nostre parlamentari, i d'ahí que estiga clarament evidenciada eixa preocupació i la pregunta que li acabe de fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Pero, además, y aprovechando la pregunta del portavoz del Grupo Parlamentario Popular, querría también trasladarle a esta cámara una preocupación como presidente de la Generalitat Valenciana. El día 2 de noviembre se va sustanciar el debate sobre la tramitación o no parlamentaria del Estatuto de Cataluña. Independientemente de las cuestiones que tienen que ver con el planteamiento políticos esencial de lo que tantas veces hemos venido en llamar en llamar una afrenta clara a la Constitución española, un intento de reformar la Constitución española desde un parlamento autonómico (veus), el modelo de financiación que pretende ese estatuto es lesivo a los intereses generales de España (veus), es lesivo a las propuestas de financiación (el senyor president colpeja amb la maceta) solidaria que todos los españoles nos damos en confianza en torno a nuestra Constitución.

Ese estatuto, independientemente de las cuestiones jurídicas, políticas o técnicas, en relación a los presupuestos del estado, en relación a la financiación de nuestros servicios y de nuestras infraestructuras, que parten de la solidaridad como principio fundamental y la igualdad de todos los españoles ante cualquier apuesta del estado, atenta directa y frontalmente a los intereses generales de todos los españoles, y, en concreto, también a la Comunidad Valenciana. (Veus) Y espero que esto se diga (el senyor president colpeja amb la maceta) alto y claro por todos aquellos que representan políticamente los intereses de nuestra comunidad allí donde estén.

El senyor president:

Yo no sé si ustedes verdaderamente tienen hecho el estudio sereno de si las conductas que tenemos aquí en la cámara unos y otros es lo positivo de cara a la transmisión de la imagen que los parlamentarios de esta cámara debemos dar a través de los medios de comunicación a los ciudadanos. Yo creo que es lamentable a veces lo que ocurre en esta cámara. Yo les ruego a ustedes que pongan de su parte, como hablamos en un principio (veus) lo posible. Señor Such, por favor. Lo posible por hacer las cosas lo mejor posible. (Veus)

Pregunta que formula el síndic del GP Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quines mesures pensa adoptar el Consell per a augmentar la representativitat de les organitzacions agràries.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Senyor Camps, entenc que vosté porte un guió escrit pel seu partit que pretenga alarmar, generar incertesa i confusió a la ciutadania. Estem en una cambra que es mereix tot el nostre respecte, que és la cambra que representa els valencians.

Alt i clar li dic: respecten les normes, respecten les regles del joc democràtic, deixen que l'Estatut català es tramite amb normalitat, i els valencians i valencianes ­i ho dic alt i clar­ tenen d'estar molt tranquils, perquè el nostre Estatut contempla una clàusula que vosté es va obstinar en imposar en l'Estatut, que permet en qualsevol cas que qualsevol cosa que fagen els catalans anem a tindre-la nosaltres. (Aplaudiments)

Per tant, tranquil·litat. Tranquil·litat i parle vosté del que té de parlar.

Per tant, li pregunte: quines mesures pensa adoptar el Consell per a augmentar la representativitat de les organitzacions agràries?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Mire, senyor Camps, jo defense els interessos valencians tant com vosté quan faig l'afirmació que he fet, respecte les regles democràtiques i respecte al parlament d'Espanya, que en última instància és el que decidirà si un estatut és constitucional o no, no és la cambra, i decidirà emmarcar-lo en l'àmbit polític. Per tant, no s'apunte vosté ningun tipus de defensa de l'interés valencià al marge dels altres.

Li he dit, a més, que tots els valencians i valencianes poden estar tranquils respecte a les normes democràtiques, al parlament. I el que isca del parlament estic convençut que s'ajustarà a la Constitució. I al marge d'això, si qualsevol cosa d'eixe Estatut ens perjudica, sempre estem a temps d'aplicar la seua clàusula.

Bé, dit això, mire, visita als stands. Doncs, pareix que alguns no els va visitar vosté, pareix que alguns stands no va visitar vosté ahir, a la fira. Precisament els stands de les dos principals organitzacions agràries d'esta comunitat : AVA i La Unió. Per què no va anar vosté a AVA i La Unió? Perquè vosté, des de fa un cert temps, induït pel seu conseller, hui absent, està aplicant una política sectària en relació a les organitzacions agràries. (Aplaudiments) Quan no fan el que vosté diu, canya.

I dic açò per una senzilla raó. Mire, en la representativitat, només hi ha una forma de saber si vosté està per recolzar mesures o no. Fa molt de temps que el govern d'Espanya va derogar la Llei de cambres. Som de les poques comunitats autònomes d'Espanya que encara no ha fet eleccions, i, per tant, que no ha desenvolupat la normativa perquè eixa representativitat tinga un trasllat formal.

Per què vosté no fa eleccions? Per què no ha desenvolupat la normativa que dóna a la comunitat autònoma la capacitat i competència de conferir o atorgar la representativitat a les organitzacions? Pregunte. Fa molts anys que està derogada la Llei de cambres. Per què? Perquè no li interessa, perquè vosté, a diferència d'altres presidents de govern d'este país, de comunitats autònomes, no li interessa, perquè vosté ­com dic­ actua de manera sectària.

Quan els llauradors i les seues organitzacions representatives, a les qualse el Pspv i totes les formacions polítiques deguem respecte, diuen alguna cosa distinta del que a vostés els interessa, estan sotmeses clarament al control i al menyspreu. I això, en política, és molt lamentable.

Esta comunitat, des que vosté governa, esta comunitat ha perdut molt en dosis de democràcia i de capacitat que les institucions, organitzacions i entitats puguen exercir la seua tasca. Per a mostra, un botó: este mateix parlament. Vosté no permet ni ha permés que cap iniciativa de l'oposició tendent a aclarir aspectes substancials de la gestió del seu govern siga sotmesa a una comissió d'investigació. Ahir teníem l'exemple. Ahir teníem un exemple. (Aplaudiments) Per cert, flac favor li fa vosté a l'anterior president de la Generalitat. No sé si ho va fer a posta o no, perquè com estan vostés en eixes baralles internes, no sé si exactament a això respon.

Però, mire, és intolerable que vosté diga ací en esta trona que subscriu de la a a la zeta la gestió de l'Ivex i acte seguit ahir envie vosté un parlamentari per a tirar una bomba de profunditat en la gestió de l'Ivex gestionat pel senyor Zaplana. Això va passar ahir. A més a més, l'Ivex no està complint la seua funció. Jo vaig tindre l'oportunitat, respecte de les organitzacions agràries, d'anar a Colònia ­molt criticat per alguns dels seus, molt criticat­, a Anuga, la principal fira agroalimentària d'Europa. I, mire, l'Ivex no estava present. Aclarisca vosté la política de promoció de la nostra indústria agroalimentària, clarifique vosté fins a quin punt està de veritat disposat a recolzar la nostra gent. Jo vaig estar allí amb tots, un a un. Mire, segurament, els dos senyors que tots els dies em van dir que me n'anava per a fugir o no sé què, ho deien perquè no volien que anara allí a vore una cosa que no em va agradar gens, que és vore un stand de la Generalitat més propi dels anys 60, i una forma de promocionar els productes més propis dels anys 60, on el conseller bàsicament va anar a fer-se la foto i a repartir paella. Eixa no és la manera de promocionar la nostra gent i defensar les nostres indústries agroalimentàries, senyor Camps. (Aplaudiments) No ho és.

L'Ivex no estava present. Pose en ordre la seua política de promoció exterior de les nostres empreses, actue i governe, i deixe's de plorar, deixe's de plorar i de confrontar els valencians quan li interessa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Yo sé que usted ha cogido este campo de la confrontación para intentar desviar la atención respecto de una decisión desagradable, injusta e irresponsable, como es quitar el agua a nuestra comunidad. Yo sé que usted ha cogido este campo y este camino, y lo vi hace unos cuantos meses cuando usted les prometió una serie de cosas a los líderes de las asociaciones agrícolas de nuestra comunidad, que sabe usted perfectamente que no se van a cumplir nunca, nunca porque el guión está perfectamente escrito, está escrito: no al trasvase del agua del Ebro, no al trasvase del Júcar al Vinalopó, e, incluso, poner en peligro el trasvase del Tajo al Segura. Ese guión está escrito y todos los miembros de esta cámara lo sabemos, todos absolutamente que ese guión escrito lo único que está haciendo es irse cumpliendo (el senyor president colpeja amb la maceta) paso a paso.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta que formula el síndic del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quina opinió té el president del Consell del Pla d'actuació integrada de Rabassa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il. lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa.

El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor president, quan el sent parlar del finançament de Catalunya no puc mai oblidar allò que va dir la mare de Boabdil quan se n'anava de Granada: "no plores per allò que no vas saber defensar com un home".

I mire vosté, jo li vull dir amb molta claredat (el senyor president colpeja amb la maceta), amb molta claredat, que el model de finançament que s'ha proposat a Catalunya té elements clars de solidaritat, té elements clarament federals, com està per exemple Alemanya, la República Federal Alemanya, que té moltes similituds.

I li vull dir amb molta claredat, i li voldria demanar que no repetisquen el que van fer el seus antecessors d'Aliança Popular quan es va aprovar la Constitució espanyola, en el títol VIII de la Constitució, amenaçant amb la fragmentació de tot Espanya, etcètera, etcètera. Estan repetint allò que van fer el seus antecessors d'Aliança Popular en el tema de la Constitució.

Ja està bé, ja està bé d'utilitzar la unitat d'este país per intentar confrontar a uns espanyols que pensem que la forma d'organització territorial pot avançar cap a un model federal amb unes altres formes d'organització. Ja està bé! Jo li demane al seu partit, per molt que tinga antecedents centralistes d'Aliança Popular, que, per favor, que debatem les coses al Congrés dels Diputats, i que allò que s'haja de reformar de l'Estatut de Catalunya i del País Valencià, que es reforme, que es millore, que s'adeque, però que no continuem confrontant amb eixa política.

I anant al que és nostre. Mire, jo li pregunte avui per urbanisme, per dos motius: primer, fa pocs dies, fa dos concretament, vam acabar d'entregar les esmenes a la Llei urbanística valenciana, per tant és un tema de màxima actualitat; i, en segon lloc, perquè els estudis sociològics indiquen amb claredat que la gent d'este país no està conforme amb la seua política urbanística, que hi ha un profund desacord.

Hem agafat el tema de Rabassa, a Alacant. Podíem haver agafat molts altres temes, moltes altres municipis: Cabanes, Elda, Cullera, Manises, la majoria de municipis del Camp de Túria o del Baix Segura, etcètera. Mire vosté, hem volgut singularitzar-ho a Alacant perquè, com va dir el Síndic de Greuges, el pla Rabassa està sota sospita. El pla Rabassa és un pla de la segona ciutat del país i va a tenir un efecte, en cas de dur-se endavant, important sobre la ciutat d'Alacant.

Per això, li preguntem a vosté, com a president del Consell ­altres opinions ja les coneguem des de fa molt de temps­ quina opinió té del Pla d'actuació integrada de Rabassa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Es decir, ¿al señor Ribó le parece correcto que los responsables políticos seamos los que marquemos en última instancia lo que es una instancia administrativa necesaria, autonómica, en relación a los procesos (el senyor president colpeja amb la maceta) que se ponen en marcha de la ordenación de nuestro territorio? A mí sinceramente no, a mí sinceramente no.

En estos momentos ha sido aprobado inicialmente y ahora está en información pública. Eso es lo que también le puedo y le debo decir. Mi opinión al respecto sería como marcar un camino, un camino a los técnicos, a los funcionarios, que tienen que decidir si lo que les viene desde el ayuntamiento de Alicante se ajusta o no se ajusta al derecho.

Yo, de todos modos, como estamos en este proceso que hemos iniciado usted y yo, y con permiso del presidente de la cámara, en este proceso de preguntas y repreguntas tan interesante, yo le preguntaría: ¿el modelo que usted me propone es el de Canet d'En Berenguer? ¿El modelo que usted me propone es el de Mutxamel, el de Pedreguer, el de Simat? Por poner ejemplos de gobiernos municipales en donde hay representantes políticos de su partido. En el caso de Canet d'En Berenguer, por ejemplo, que es un pueblo al norte de la ciudad de Valencia y está en la costa, por si usted no lo sabe, se están desarrollando diversos tramos urbanísticos en donde se ejecutan con toda tranquilidad edificios de apartamentos, edificios de apartamentos.

Desde el punto de vista político, desde el punto de vista del desarrollo de nuestro territorio, desde el punto de vista también de lo que significa el papel de cada uno de nosotros en procesos que al final terminan siendo espacios que se desarrollan, y en donde hay casas, en donde hay equipamientos, en donde hay calles, en definitiva, en donde se crea un espacio para vivir, creo que tenemos que ser mucho más cautos, mucho más cautos, señor Ribó. Que hay un camino previsto por la ley, que es el que corresponde. Que hay información pública, que hay alegaciones, que hay debate y que hay aplicación, en todo caso, del derecho que les corresponde hacer a los técnicos para que cualquier proyecto que viene desde cualquier ayuntamiento se ajuste al mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, mire, la primera part, no crec que siga molt raonable que vosté em diga que no pot pronunciar-se, quan, per una banda, tenim l'Ivvsa en uns acords aquí en VPO, que crec que depén d'alguna manera de vosté, i quan vosté a Alacant fa unes declaracions respecte a un centre esportiu de finançar-lo. Dóna una certa sensació d'un cert acord; d'un descarat acord amb el tema, per què li vaig a enganyar.

I mire, jo el que li pregunte. Efectivament, anem a parlar d'urbanisme, clar que sí. Jo no li estic dient que no es facen cases. Però jo el que li pregunte és si considera vosté raonable que el major sector de sòl conegut en la història d'Alacant en urbanització es qualifique al marge del Pla general d'ordenació urbana, que és el mecanisme normal, el mecanisme normal de planificació, quan precisament està en fase de revisió. Mire, li ho dic jo, però hi ha persones molt destacades del seu partit que també ho diuen; algunes aquí, ben prop. I altres amb cares importants. És una situació raonable.

Vosté m'ha parlat de Canet d'En Berenguer. Mire, és cert. Però Canet d'En Berenguer planifica el seu urbanisme a través del Pla general d'ordenació urbana, i el revisa, etcètera. És un mecanisme que, evidentment, no el compararà vosté mai amb els famosos PAI, que és com s'ha fet aquí. Jo crec que és una qüestió molt clara.

Mire vosté, més de 4 milions de metres quadrats, més 15. 000 noves vivendes, uns 50. 000 habitants nous. La pregunta és molt important: Aquí qui planifica? Planifica l'ajuntament? O, pel contrari, planifiquen els qui fan estos PAI, constructors, promotors, especuladors, els qui siguen, freqüentment, curiosament, amagats darrere d'entitats esportives? Freqüentment, ja n'hem parlat d'algun altre. Eixe és el problema.

Mire vosté, nosaltres pensem que és imprescindible, sobretot en aquests temes tan fonamentals. I en eixos moments nosaltres presentàrem una moratòria en aquelles construccions fóra del pla general. No en el pla general, eh? No diem que no es construïsca, no. No abaratisca vosté les coses així, eh? Però el problema és que vostés estan cedint la planificació urbanística a determinats senyors. Que després, efectivament, s'aprova inicialment, però el mecanisme és distint. És un dels eixos fonamentals d'una diferència que nosaltres pensem que s'ha de plantejar.

Mire vosté. Sap vosté que el Pla Rabassa va en contra de les previsions d'un pla d'acció territorial, de l'entitat metropolitana d'Alacant i Elx, respecte al tema de les llacunes? Jo sé que està en fase d'exposició. Què van a canviar? El Patemae famós per adaptar-lo al Pla Rabassa? O el Pla Rabassa per adaptar-lo al Patemae? És que és important la pregunta. Té molta importància. Jo crec que és un element fonamental.

Mire vosté, llacunes de Rabassa. Jo li vull mostrar una sentència del Tribunal Suprem, Rafalell i Vistabella. Vosté sap com ha acabat ja. Les llacunes de Rabassa tenen connotacions de zona humida molt més clares que Rafalell i Vistabella. I vostés en este Pla Rabassa estan transformant, estan utilitzant el sòl per a millorar l'edificabilitat.

Sap vosté que el Pla Rabassa qualifica les llacunes ­també el Cerro de los Gallos que abans. eh? ­ com a sòl urbanitzable a efectes d'edificabilitat? Sap vosté que és molt diferent. allò del parc urbà, eh? , és molt diferent un espai natural que mai no es pot comptabilitzar a efectes d'edificabilitat amb el que s'està fent?

Sap vosté que hi ha més de 8. 000 metres quadrats. ?

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

­Sí, intentaré acabar de seguida­ . d'una via pecuària, que també s'ha de plantejar?

I una última idea, senyor president. Les vivendes de protecció oficial estan totes concentrades en un lloc. Vosté se'n recorda d'alguns barris de Sant Joan, de Sagunt, de Paterna i d'aquí de València quan es concentren? Sap vosté què vol dir fer guetos en este tema? No seria més raonable en una planificació general que aquesta protecció oficial es distribuïsca en tots els plans?

Hi ha molta responsabilitat. No li parle ni de l'aigua, ni dels residus, ni de la circulació, no tinc temps. Però açò està planificat per un senyor, en benefici d'un senyor, no per una ciutat com és Alacant.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. Se toman un café tranquilamente y luego piden el expediente al secretario, al interventor, en fin, a los técnicos del ayuntamiento. Muchas de sus señorías han sido concejales y saben que eso ocurre en los ayuntamientos. Y entonces, pues nada, se le pide el informe correspondiente y se para un momento la comisión, ese tipo de cosas, que son muy serias. Porque los concejales son muy serios y tienen la capacidad de tener los servicios técnicos al lado y les explican la incidencia, la importancia, el espacio, el lugar, se van al sitio, patean el sitio, les explican cómo se van a hacer estas cosas. Eso es hacer de concejal como corresponde, como corresponde. No aquí con un papel que no sabemos muy bien de dónde viene este papel, que usted lo liga a Rafalell i Vistabella y que tampoco sabemos exactamente. yo sí sé donde está, pero a lo mejor posiblemente no saben. En fin, este tipo de cosas que usted marea y medio organiza, y es un follón al final, señor Ribó, porque no tiene sentido alguno.

Por lo tanto, yo creo que las cosas tienen que ir por donde tienen que ir. Un ayuntamiento como el de Alicante, que, por cierto, el Ayuntamiento de Alicante tiene la potencia administrativa de un gran ayuntamiento, tiene arquitectos, tiene ingenieros, tiene economistas, tiene abogados muy importantes. Y usted está poniendo en tela de juicio a todos los funcionarios del Ayuntamiento de Alicante. Pues dígalo también, dígalo. Yo desde luego no les pongo en absoluto en tela de juicio.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo invito a los síndicos de los diferentes grupos políticos a que, si estiman que los cinco minutos de las preguntas al presidente son insuficientes, pues por los miembros de la Mesa ordenen el Reglamento de la cámara para que haya una mayor amplitud de exposición. Yo les ruego que no pongan a este presidente en situación de tener que llamar la atención ni a los síndicos ni al presidente. Muchas gracias.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 15 minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de promoció de la salut i prevenció de la malaltia entre els joves i els adolescents, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 26. 819, BOCV número 100).

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Y repasando el Diario de Sesiones yo me hacía una reflexión: si es verdad, como afirma el conseller, que se están haciendo todos los programas y todos los indicadores demuestran lo contrario, algo está pasando, o los programas no se están realizando. (Remors. Pausa) Bueno, (inoïble) . al conseller que me deje un poquito hablar, no se ponga nervioso, ¡ayer ya se alteró bastante! (Veus) ¡Ya nos dio ayer muestras de la tolerancia de este gobierno, señor Font de Mora! Señor Font de Mora, ayer ya nos dio usted muestras de lo que es este gobierno y de la tolerancia de este gobierno y de lo que respeta este gobierno a esta cámara y a estos diputados (aplaudiments), que me parece, desde luego "in-con-ce-bi-ble".

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, continúo con la reflexión, si al señor Font de Mora le parece bien. (El senyor president colpeja amb la maceta) Si el conseller decía que se estaban realizando todos los programas, los mejores del mundo mundial, como siempre hace este gobierno, y los indicadores nos demuestran todo lo contrario, o los programas no se están haciendo, el Gobierno miente, que eso es así, y ahora se lo voy a demostrar con datos serios y rigurosos, que es lo que este grupo siempre hace, y no como el Gobierno Valenciano, que se han instalado en la mentira permanente para intentar ocultar su incompetencia, y eso es lo que está pasando, y esta mañana lo hemos vuelto a ver otra vez.

La verdad es que todos los indicadores, ya se lo he dicho, demuestran que este Gobierno, que el Gobierno Valenciano no apuesta por la salud de los valencianos y de las valencianas, y no apuesta por la promoción y la prevención, en ningún ámbito, pero tampoco en el ámbito de los jóvenes, y eso, desde luego, nos parece grave, nos parece intolerable, y por eso les pido que reflexionen, a los diputados del Partido Popular, que aprueben esta moción, que es una moción razonable, que es una moción seria, que no se escandalicen porque pidamos la píldora del día siguiente ni porque pidamos que los preservativos sean accesibles a los jóvenes, que paguen, que los regalen a los jóvenes. No solamente en campañas de un día o dos días al año, sino que los preservativos sean gratuitos todos los días del año para los jóvenes de nuestra comunidad.

Y eso es apostar de forma clara y rotunda por los jóvenes y por la promoción y por la prevención. Porque lo que no es tolerable es que en el programa de planificación de la Comunidad Valenciana recomienden la píldora del día siguiente, pero que les digan.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. nosotros les recomendamos la píldora del día siguiente, el médico le hace la receta, pero usted va y se la compra, paga 20 euros, porque la Conselleria no tiene dinero para esta medicación que se ha demostrado que es más efectiva y tiene menos efectos secundarios, y que, por lo tanto, copien de Cataluña, dediquen un millón de euros y de verdad demostrarán, de forma contundente, que les interesa la promoción y la prevención en algo tan importante como es la salud de nuestros jóvenes.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-L'Entesa anem a donar recolzament a aquesta moció subsegüent a la intepel·lació i anem a fer-ho per diverses raons.

En primer lloc, perquè jo crec que este és un tema. A nosaltres mos preocupa tant la salut alimentària com sexual dels nostres jóvens, perquè això és una cosa que incidix en la vida quotidiana, però sobretot de cara al futur d'aquesta societat, i jo crec que el Govern de la Generalitat i la Conselleria de Sanitat, en este aspecte, dedica poca o nul·la atenció a aquestes qüestions.

Jo crec que és evident que des que governa el Partit Popular hi ha hagut una disminució important en campanyes i en actuacions en els mateixos centres escolars de cara a propostes, programes de promoció i prevenció de la salut, tant des del punt de vista alimentari com també des del punt de vista sexual. Que eixa havia estat una constant en els anys des que la democràcia es va instaurar en aquest país, perquè era una reivindicació constant de la mateixa societat a finals dels anys setanta i principis dels huitanta, i que precisament el que va vindre és ­diríem­ a normalitzar-se el tema a partir de la instauració del mateix sistema democràtic. I que juntament amb l'educació fea falta, lògicament, la coordinació des de la mateixa institució sanitària.

Però el que ens hem trobat és que, juntament amb eixa rebaixa dels programes de participació en aquestes qüestions, el que hi ha hagut és un augment, lògicament, i com no podia ser d'altra manera, de jóvens amb malalties relacionades amb la conducta alimentària, que hi han hagut i continuen havent-hi més embarassos involuntaris que mai, i també que n'hi han en este cas més interrupcions voluntàries de l'embaràs en jóvens que no complixen encara els vint anys, més que en ninguna època anterior.

Per tant, a nosaltres mos pareix que és molt important que des de la mateixa Conselleria de Sanitat, juntament amb la d'Educació, es feren una sèrie de programes que anaren no solament a espots publicitaris, no solament a llançar consignes, sinó que fóra una cosa que estiguera instaurada en el mateixos programes escolars, que realment fóra possible que açò fóra una constant des de les dos conselleries afectades.

Però, sobretot, jo crec que des de la Conselleria de Sanitat deurien existir, en primer lloc, els mitjans econòmics perquè açò fóra possible. Ací s'ha parlat abans, la diputada que presenta la moció subsegüent posava l'exemple de Catalunya, que dediquen un milió d'euros per a una campanya d'aquestes característiques. Jo diria que en contraposició al que fan en altres comunitats autònomes ací dediquem 300. 000 euros a dignificar la imatge dels metges, que jo no sé si això té molta efectivitat o no, sobretot quan està en estos moments sub iudice o encausat en estos moments en juí un metge acusat de contagiar a quasi tres-centes persones d'hepatitis C al País Valencià.

I llavors a la Conselleria no se li ocorre altra cosa, juntament amb el col·legi de metges, de fer una campanya que diu dignificar la imatge dels metges, no del conjunt dels sanitaris de la sanitat pública, no, no, només dels metges, perquè, clar, això és el que té una relació amb este personatge que ara s'està jutjant, no?

I, llavors, doncs, clar, eixos diners, en compte de dedicar-los a campanyes d'aquesta índole, del que estem ara ocupant-mos, doncs, es dediquen a eixes altres qüestions que la Conselleria creu que són molt importants.

Jo crec que això, el que ve a demostrar és que la Conselleria des de fa molt de temps està equivocant el tir de cap a on deuen anar les qüestions, perquè a la societat valenciana, doncs, li importa molt que el metge tinga una imatge digna, però eixa imatge se la deu guanyar el metge i se la guanya tots els dies, tots els dies funcionant adequadament en els hospitals públics, en els centres de salut, etcètera, no fent campanyes de la Conselleria que diga que "el médico está todos los días en casa, en la clínica, en el hospital, en el centro de salud" i no sé quantes històries més conta, no?

Perquè jo crec que això, si després resulta que el personal que va a ser atés ha d'estar allí en la llista d'espera esperant la consulta no sé quant de temps o tenen que cridar-lo per a fer-li una intervenció i li diuen "espere's vosté dos anys", doncs, jo crec que això és el que ajuda poc a dignificar la imatge dels metges i de la sanitat pública.

Però ho dia açò perquè jo crec que és molt important el fet que la Conselleria, doncs, pegara un gir important a la seua política i tinguera en compte que estos temes que hui mos ocupen són els que tenen prioritat per damunt dels altres amb què es gasta els diners.

Jo crec que seria fonamental que aquesta moció tinguera el recolzament de tots els grups parlamentaris, que no es mirara per part del Grup Popular com una acusació al Govern de la Generalitat de que no està funcionant, sinó com un recolzament perquè les coses funcionen adequadament. I crec que si això es donara, la veritat és que guanyaríem, el conjunt de la societat valenciana, perquè estaria efectivament preocupant-se la institució del que són els problemes que tenen reals els ciutadans i les ciutadanes, i sobretot, en este cas concret, la nostra joventut.

Ací, quan es va fer la interpel·lació, es va posar de relleu l'augment que ha hagut en estos anys de consum de tabac i de drogues en jóvens que encara no tenen els 14 anys i que no hi ha campanyes, per part de la mateixa Conselleria de Sanitat, ni de la d'Educació, conjuntament, per tractar de combatre este tipus de consum. Que al mateix temps, sabem la quantitat jóvens que ha augmentat el seu nombre que tenen problemes d'anorèxia i bulímia i que al marge dels tractaments que es puguen donar en els hospitals quan van a ser atesos, no hi ha tampoc una campanya sistemàtica des de la Conselleria de Sanitat que faça possible disminuir en principi i tindre com a objectiu eradicar aquesta malaltia.

Per tant, nosaltres pensem que la moció respon, en este cas concret, al que són les expectatives de la mateixa societat, del que és el món de la joventut, del que és la problemàtica que els envolta. I, per tant, nosaltres anem a donar-li recolzament.

I esperem que el Grup Popular tinga a bé, almenys, reflexionar ­ja no dic inclús votar a favor, perquè a la millor si reflexionen, a l'altra ho encertem i voten a favor­, però almenys reflexionar, donar-se compte que per tindre la majoria absoluta no ho fan tot bé, i que possiblement en açò apleguen a la conclusió que estan equivocats, que cal rectificar la política i que és possible fer les coses d'una manera diferent que done satisfacció, en este cas concret, a la mateixa societat valenciana.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Es lamentable que una señora diputada suba a esta trona a insultar reiteradamente a los miembros de este gobierno, porque no sabe qué decir. Usted se aburre de oírse a sí misma y en el fondo siente vergüenza (veus) de la poca consistencia que tiene todo lo que usted dice. Su empaño por intervenir en esta trona le lleva a presentarnos una ensalada que difícilmente se puede digerir. Y tanto que le gustan los eslóganes, le diré: menos insultar y más trabajar.

A nivel preventivo, en los 57 centros de planificación familiar que existen en las áreas de salud de la Comunidad se atiende a los jóvenes y se les da información y prestación de métodos anticonceptivos, asesoramiento y atención en sexualidad y reproducción. Y, por supuesto, educación sanitaria para la prevención de infecciones de transmisión sexual. El número de consultas ha pasado, y doy datos porque a veces nos critican que no lo hacemos, de 230. 000 en el año 1995 a 335. 434 en el año 2004. Para nosotros, para el gobierno del presidente Camps, es básico e imprescindible educar a la persona desde las escuelas en el campo de la salud, porque eso nos proporciona mejoras globales a lo largo de los años para todos.

En los centros de prevención del Sida, se desarrollan talleres, charlas de salud sexual específicas para jóvenes, que también disponen de un teléfono de información gratuito. No sé si sus señorías conocerán que también el Instituto Valenciano de la Juventud tiene un teléfono gratuito donde se les da todo tipo de información sexual, todo tipo de información que quieren, y que a lo largo de este año llevamos más de 20. 000 llamadas.

Nos preocupa la drogodependencia, y les recuerdo a sus señorías que somos la única autonomía de España que ofrece un programa de prevención en la totalidad de los centros en los que se imparte educación secundaria obligatoria, pasando de 42. 000 alumnos en el curso 1998-99 a los más de 192. 000 en el curso pasado. Un plan que se ha extendido al nivel educativo de primaria e infantil. Hacemos educación, señorías.

Por otro lado, la conselleria ha puesto en marcha un protocolo de colaboración con la Delegación de Gobierno que permite a los jóvenes que han sido sancionados por consumo de droga en lugares públicos que se les permute esa multa por la realización de cursos especializados. Se ha editado también un manual, que se llama Programa Psicoeducativo, que sirve como instrumento de apoyo a estos educadores. Y sin olvidarnos, señorías, de las campañas de prevención que financia esta conselleria y que da muy buenos resultados.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Llinares.

Sí, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, demane la paraula per a rèplica, i supose que em toca abans de la diputada que ha presentat la moció.

La senyora vicepresidenta primera:

Si vosté demana rèplica, té la paraula per a rèplica.

Senyora Llinares, ho sent molt, però no havia vist la demanda de paraula del senyor Botella.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Franco, vosté, segurament, davant la manca d'arguments, el millor és dir que la resta dels diputats venim ací a insultar, desqualificar i tal. Però mire vosté, jo no tinc per costum eixes coses. És a dir, jo sé que este és un parlament per a vindre a discutir democràticament les postures de cadascú i no necessita un insultar a ningú per a dir-li les coses que fa malament. I, per tant, a mi no fa falta que m'adjudique eixe tipus de qualificatius, perquè a mi no se m'ocorrerà en este cas donar-li-los a vosté.

Vosté diu que ací cal treballar més. Jo diria que cal treballar més i millor, i millor, perquè de vegades es fan coses, però no responen al que són les expectatives i les demandes de la mateixa societat.

Vosté parla de resultats. I sobre els resultats el que ha de dir no són xifres en abstracte, sinó dir en quins llocs estan fent-se eixos programes, com està acodint la gent, quina és la gent que dóna eixos programes, en quines poblacions. I aleshores sabrem si realment això és real o no. Perquè, clar, la informació que tenim la resta de grups no és la que vosté dóna. I aleshores, vindre ací i dir unes xifres. . Doncs jo li'n podria dir unes altres, i ací quedaria la cosa com que vosté diu deu o jo dic cinc, o jo dic catorze i vosté diu dihuit. Però, en definitiva, això no aprofitaria absolutament per a res.

Perquè jo no sé si vosté en alguna ocasió es reunix amb algun tipus d'associació de pares i mares de jòvens malalts d'anorèxia i bulímia, perquè si es reunix amb eixes persones, amb eixos mares i pares, segurament, segurament, senyora diputada, que no tindrà l'opinió que vosté té. Ara quan acabe d'informar-li el senyor Maluenda, jo li diré. (Pausa) Gràcies. El que vull dir-li, senyora Franco, és que vosté el que ha de fer és tindre més contacte amb la mateixa societat afectada, i d'eixa manera serà possible que tinga una altra visió diferent.

Diu: "N'hi han 57 centres de planificació familiar que assessoren, que donen educació sexual i tal, i que al mateix temps també n'hi ha una educació en les escoles". Jo voldria que vosté em diguera una relació de quins són els instituts i quines són les escoles on eixos programes estan implantats. No em podrà donar vosté ninguna relació, perquè això ja no existix. Des que vostés governen això ja no existix. I, per tant, jo pense que això és una qüestió que s'hauria, de nou, d'implantar. Però, sobretot, si no n'hi ha des de la mateixa Conselleria de Sanitat una política encaminada que això siga aixina, difícilment pot haver una coordinació amb l'altra conselleria, que és la d'Educació.

Jo crec que es poden plantejar molts plans. Vosté, ací, n'ha anomenat un, que és el del control de l'obesitat en els jóvens, i diu: "S'ha elaborat un pla amb la participació de pediatres, de pares, de mares, de jóvens, etcètera". Jo, crec que vosté, que té relació amb el món sanitari i que ha treballat en un hospital important d'aquesta comunitat, només que es pose en contacte amb la unitat de psiquiatria d'eixe hospital sabrà realment la quantitat de problemes que n'hi han quant als trastorns alimentaris, la manca de participació i d'atenció de la conselleria en eixe aspecte i quin és l'esforç que estan fent els professionals perquè les coses funcionen, mínimament, solament per la seua voluntat i no, per descomptat, per la política de la conselleria.

Per tant, jo crec, senyora diputada, que al marge que vosté isca ací i siga capaç de creure's el que vosté llig, la realitat és una altra. I jo crec que si fera l'esforç, simplement de reunir-se amb la gent afectada, les coses canviarien perquè tindria una opinió distinta a la que en estos moments té.

Jo crec, senyora diputada. , a mi almenys em causa una certa gràcia, vore que quan vosté ix ací es capaç de llegir el que siga i, damunt, creure-s'ho, i damunt, creure-s'ho. El que passa és que no és capaç de transmetre als altres.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. eixa voluntat que realment pugam creure-s'ho perquè tenim unes dades diferents, que és la realitat que està en el carrer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Señor Botella, no se atribuya descalificaciones que no le he dedicado a usted. El hecho de que quiera salir a la trona no significa que me atribuya cosas que a usted no le he dicho. No le he descalificado en ningún momento porque he considerado que lo que usted ha dicho, lo dice tantas veces y, además, me suena tanto, y tiene tan poca consistencia. Porque, claro, yo sí que salgo con papeles, salgo con papeles, señor, porque yo me trabajo los temas. Y a mí me gusta salir a esta trona a decir verdades, y a decir cosas reales, no a decir chascarrillos que se me ocurran, que me van diciendo, que pienso. No, señor Botella, seamos serios. Yo salgo a esta trona con la lección aprendida y con el tema preparado, que es lo que tendrían que hacer ustedes, como les he dicho antes. Menos criticar y más trabajar, señor Botella.

Nada más y muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Señora Llinares, es su turno. (S'interromp la gravació) No se me agite usted, señora Llinares. Aquí existe un orden que hay que respetar, y no hay ningún problema. Sigamos adelante. Tengamos tolerancia y buen talante. (Remors)

La senyora Llinares Cuesta:

Señora Franco, la verdad es que no esperaba menos de usted. A usted le preparan su chuleta y allí donde va, sea el debate que sea, porque hemos participado en muchos debates, siempre dice lo mismo. Y hoy, concretamente, ha dicho textualmente lo que dijo el conseller cuando se le presentó la interpelación. No ha dado ni un argumento, no ha debatido ni uno solo de los datos de los que les hemos dado pero, lo que es más grave, demuestran que no tienen voluntad de poner en marcha, ni de reflexionar, ni de hacer nada para invertir los indicadores.

Y lo tenemos que lamentar, porque nuestra comunidad es la última comunidad en indicadores y en prestaciones sanitarias. Y es la última comunidad. Y esta mañana, otra vez en ese guión que les preparan ustedes de culpabilizar, de buscar enfrentamientos, en vez de apostar por nuestro autogobierno, en vez de preocuparnos con los problemas reales de los valencianos, de los problemas cotidianos, de los que tienen todos los días, de los problemas sanitarios que son muchos. Somos la última comunidad que menos dedica por habitante y año, y eso, ustedes, esta mañana intentan manipularlo, intentan culpabilizar al Ministerio de Sanidad.

Y mire, en el 2004, 76 euros menos que la media en nuestra comunidad. Y en el 2005, 111 euros menos que la media. Esa es la realidad. Porque a ustedes no les interesa la sanidad pública. Ustedes nos prometen un plan, Construyendo salud 2005-2008, con 100 millones de euros, y este año, a 30 de junio, recortan el presupuesto de inversiones. Recortan el presupuesto de inversiones, de un presupuesto de 170 millones de euros. O sea, ustedes, la verdad, es que, al final, piensan, piensan que los valencianos no tenemos capacidad de razonar ni capacidad de distinguir lo que está pasando. Y eso, desde luego, nos parece totalmente impropio.

Y luego nos dicen. (inintel·ligible), porque ahora ya han encontrado el argumento, todo al gobierno central. Pues, mire, a ver si copian. El Ministerio de Sanidad este año va a aumentar el presupuesto de sanidad en el 20,86%. A ver si en esta comunidad también aumentan el presupuesto de sanidad en el 20,86%. Y, además, se atreven a decir los agravios comparativos con otras comunidades, cuando los fondos de cohesión en los presupuestos este año van a aumentar el 83,19%. Y las políticas destinadas a prevención de tabaquismo, el 7,84%. Y los programas para disminuir la obesidad infantil, que le recuerdo que es un grave problema que existe en esta comunidad, va a aumentar el 60%.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

Només em permet recordar-li a la seua senyoria, que els grups parlamentaris hem arribat a un acord de fer una declaració institucional que té la seua senyoria, per a quan ho estime oportú que se llija.

Gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transports sobre la política general de la conselleria amb relació al foment de l'energia solar, tèrmica i fotovoltaica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa (RE número 29. 377, BOCV número 112)

El senyor president:

Tiene, para su presentación y defensa, la palabra, el ilustrísimo señor diputado de l'Entesa el señor Arnal. (Remors)

El senyor Arnal i Ibáñez:

Fa uns sis mesos aproximadament, o més de sis mesos, que vam debatre ací en estes Corts una interpel·lació que vam presentar sobre el foment de l'energia solar al País Valencià. A partir de les respostes que en aquell moment va donar el senyor conseller, que no veig ací, vaig presentar esta moció subsegüent. Una moció que és adequada, que pense que és pertinent i necessària si constatem la realitat que tenim en el nostre territori, dels molt pobres avanços en relació a l'energia solar: molt, molt pobres avanços.

I els ciutadans açò no ho poden entendre. No poden entendre per què la realitat és tan miserable. Perquè és molt injustificable. No es pot entendre, donat que tenim unes condicions climàtiques envejables, molt favorables per a la implantació d'esta classe d'energia, de l'energia solar. I que n'hi ha països que tenen unes condicions climatològiques molt menys adequades, molt més roïnes, tenen en canvi uns nivells de desenvolupament que ens superen amplíssimament.

I també tenim unes condicions industrials i tecnològiques adequades per a fomentar el desenvolupament d'esta energia. Per tant, és una tecnologia disponible, aplicable. Que a més se presenta en un sector que resulta estratègic per a invertir en ell, donades les seues enormes possibilitats d'increment, com reconeixen tots els analistes, com està dient-se reiteradament. I que, per tant, ens permetria un camp d'avanç econòmic molt interessant, en uns mercats que van a estar creixent en tot l'àmbit mediterrani i en molts altres països emergents.

I també hi ha recursos econòmics provinents d'Europa, i que canalitza l'Estat espanyol, i que després té finalment que regular l'administració valenciana, que ha de completar, que ha d'acabar d'aportar els seus recursos. Però a partir d'eixos fons europeus pot impulsar, té possibilitats d'impulsar este sector. Però açò no ocorre, no hi ha un foment veritable, i la realitat, torne a dir, és ridículament pobra.

Tenim un ampli ventall d'iniciatives, que tenen un cost econòmic baix o moderat per a millorar i estendre esta forma d'energia, que en principi, que en teoria, tots veuen positivament, satisfactòriament, però que en la realitat no avança.

I no s'entén, no s'entén quins són els obstacles. Per què anem tan poc a poc? Per què estem tan endarrerits al respecte d'esta energia? , si comparem, torne a dir, en comunitats comparables a la nostra, del mateix Estat espanyol, o en països en condicions econòmiques i ambientals similars. Per què estem tan endarrerits en relació a eixa realitat?

No basta amb dir, de boqueta només, que s'està per impulsar esta energia. Això sí que ho saben fer. Fins ahí arriben. Però això no basta. No basten únicament els discursos. Són necessàries realitats. Realitats que no veiem. Per això presentem estes proposicions. Per això plantegem estes iniciatives, perquè no volem que se quede tot en paraules, en propaganda, en discursos, i volem avanços de les realitats.

I insistirem per totes les vies que puguem i en totes les ocasions que puguem, perquè trobem que açò és irrenunciable i fonamental. Fan falta esforços econòmics més clars. Fan falta objectius més ambiciosos, més concrets. Fan falta plans i projectes més consistents. Fa falta, en definitiva, un avanç molt major. Ara mateix, ara mateix. No podem esperar-lo per als anys, per a dècades futures. Hem de començar ara i incrementar-los en el futur. Però hem de començar ara mateix, si no, arribem tard a este importantíssim repte d'impulsar l'energia solar.

Nosaltres hem presentat una àmplia moció en la qual primer que res plantegem un marc en el qual situar estos esforços. Un pla energètic que tinga entre els seus objectius frenar l'increment continuat del consum energètic que estem tenint al País Valencià. Esta premissa és bàsica, perquè sense ella tots els esforços que es facen per altres vies quedaran anul·lats.

Perquè ho entenguen. No servix de molt que les energies renovables cresquen un 10%, posem per cas, si en el mateix període el consum energètic creix en la mateixa o en superior mesura. Açò voldria dir que ens quedem igual, o realment pitjor, quant a dependència energètica i quant a generació de contaminació. Per tant, considerar només l'increment de les energies renovables sense considerar el marc general de creixement de l'energia, servix per a poc i és enganyós.

En segon lloc, demanem mesures d'estalvi i eficiència energètica que s'ha d'aplicar en tots els àmbits econòmics i socials. Estes mesures són tècnicament i econòmicament ja viables, possibles. Estan disponibles per a aplicar-se. I en la nostra proposta detallem tota una sèrie d'exemples i de propostes concretes, que posem al seu abast per a què vostés les vehiculen, les transformen en realitats, si tenen eixa voluntat. I que, és clar, en futures iniciatives anirem concretant i detallant i ampliant perquè pensem, torne a dir, que és un camp essencial. Un camp bàsic.

I en tercer lloc proposem mesures i actuacions, per promocionar ja directament energies netes i renovables, i més concretament plantegem mesures de foment de l'energia solar.

Vaig a centrar-me en el que queda d'exposició bàsicament en este tipus d'energia, perquè és l'objecte central de la nostra moció. I a més, perquè és un camp que, torne a dir, en el qual tenim moltes possibilitats de creixement. Moltes possibilitats i molta necessitat de créixer i avançar. I tot açò sense grans exigències econòmiques i sense ocasionar impactes ambientals, a diferència d'altres tipus d'energies que poden tindre més problemes tant d'un tipus com de l'altre. No és el cas de l'energia solar de la qual estem parlant. Per això seria més fàcil posar en marxa, desenvolupar i multiplicar la realitat actual, entre altres coses perquè la realitat actual és tan baixa que qualsevol esforç implicaria un augment important.

En les seues intervencions en el passat debat, quan contestava el senyor conseller García Antón, va proposar per a enguany, per a enguany, un 5% de desgravació en el tram autonòmic de l'Irpf per a foment de l'energia solar. Els sembla suficient açò a vostés? Menys mal que no han proposat un 0,5%, que són capaços de proposar una cosa aixina.

Mire, comunitats autònomes com Múrcia ja han aplicat el 10%. Nosaltres no hem de quedar-mos enrere. Hauríem de plantejar un 20% de desgravació en la declaració de la renda, en base a les inversions fetes en energia solar. Açò és possible, és necessari, perquè si volem potenciar s'ha de fer este tipus d'actuacions més ambicioses.

Per cert, després d'haver revisat atentament el document, l'imprés de renda d'enguany, no apareix per ninguna part esta desgravació. Per tant, se prometia una cosa que és clar no s'ha fet efectiu. Per a quan es promet ara? Per a l'any que ve? Esperem que algun dia arribe.

En aquell debat el senyor conseller no va presentar cap projecte, exactament cap, de minicentrals solars, o siga, centrals de dimensió menudeta o mitjana per al nostre territori. Cap. Repetisc, moltes comunitats autònomes ja tenen en funcionament o tenen previst, ampliar i tindre este tipus de centrals, de minicentrals, Andalusia, Canàries, Catalunya, Múrcia, moltes. Novament nosaltres estem fora d'això, zero ara, zero previsions. Evidentment, no podem fer menys, perquè és impossible.

Pel que fa als diners dedicats a subvencionar instal·lacions solars en domicilis, empreses, ajuntaments, estan congelats els darrers anys, malgrat que les demandes de les sol·licituds que se fan d'estes subvencions sí que tenen un increment molt destacable, sortosament. Encara gràcies.

Per cert, que el senyor conseller se va equivocar, perquè no vull creure que va mentir de manera intencionada. Quan va presentar les xifres de 2004 i 2005 se va equivocar i va donar a entendre que anaven incrementant-se, que anaven pujant, que eren superiors les de l'últim any que l'altre. Açò és fals! No s'han incrementat, repetixc, són les mateixes, estan congelades, exactament 2. 661. 880 euros. Poden mirar vostés els pressupostos d'un any i de l'altre, 2004, 2005, i ho comprovaran fins a l'última xifra.

La situació, doncs, està resolent-la la Conselleria de la següent manera: repartix els mateixos o menys diners entre un nombre més gran de sol·licituds. Resultat: les subvencions que percep el particular, que és el que nota la persona que ho sol·licita, són inferiors. Per tant, està desincentivant-se, no està incentivant-se.

A banda, les xifres que va presentar el conseller com a subvencions a l'energia solar són enganyoses, perquè les quantitats que ell va mencionar, estes que acabe de dir, corresponen a dos programes, u d'ells és l'estalvi i diversificació d'energia, que sobretot és per a canviar altres energies a gas natural i, per tant, no té res a vore amb el que estem dient, amb l'energia solar. I l'altre programa, el d'energies renovables, adreçat a pimes, ajuntaments institucions sense ànim de lucre i particulars, inclou totes les energies d'obtindre energies renovables, són moltes, geotèrmica, minihidràulica, biomassa, eòlica, etcètera, a més de la solar. Per tant, no estava dient-mos les de la solar, estava dient moltes altres coses.

No sabem a hores d'ara, ignorem a hores d'ara, perquè no mos ha facilitat eixa informació el senyor conseller, quin és el veritable esforç, l'autèntic que està fent la seua Conselleria, l'administració valenciana, en foment específic de l'energia solar. Només podem saber, tindre la seguretat que és una quantitat molt menor de la que va anunciar el senyor conseller.

M'agradaria que me conteste ara, no sé qui ho farà per part del PP, m'agradaria que me donara eixa xifra, que me diguera les xifres actuals i reals, si no, me tocarà preguntar-ho al senyor conseller en preguntes escrites ja més concretes, a vore si aixina no s'escapa, com fan quasi sempre, de contestar amb concreció.

Per si fóra poc, mirant els pressupostos se veu que les aportacions condicionades a les inversions europees, als fons europeus Feder, han disminuït molt el darrer any, el 2005, respecte al 2004. Açò és lamentable, perquè Europa està oferint-mos unes ajudes que proporciona la major part de les inversions, que la Generalitat Valenciana ha de completar en un percentatge menor, i si disminuïx estes quantitats perdem també fons europeus adreçats al foment de l'energia solar, que és el que està passant: no sols s'invertix menys per part de la Generalitat, rebem menys fons europeus que podríem disfrutar per a impulsar l'energia solar.

I, després, el senyor conseller prometia en la seua intervenció el plat fort. Prometia posar energia solar, ni més ni menys, senyors, meravellen-se, no se caiguen dels seients, encara que estiguen ben còmodes les butaques, en tres instituts del tot el País Valencià! Tres, eh! Val, val.

Com se pot tindre tan poqueta realitat i aspirar a tan poquet i fer tan poquet, i fer el ridícul? Quan n'hi han comunitats autònomes, tinc ací una llarga fila d'exemples d'Andalusia, Aragó, Madrid, Múrcia, Canàries, Catalunya, Castella-La Manxa, Astúries, Extremadura, La Rioja, que tenen ja funcionant en diversos centres, en bastants centres escolars, ja, açò, i en molts d'ells de manera gratuïta per a l'administració autonòmica gràcies a una iniciativa lloable de Greenpeace, "Solarízate", que ja aspirava i que va promocionar per al País Valencià set centres, set, que vostés no simplement no van impulsar sinó que van bloquejar. Han impedit que això se faça realitat quan no tenia ningun cost per a l'administració valenciana. Vostés no simplement no fan, sinó que no deixen fer i perden diners, deixen perdre els diners.

Aquell conveni que eixa ONG va potenciar, increïblement, vostés, el PP, ho va bloquejar. Lamentablement, no està el senyor Font de Mora, perquè ací podria haver-mos explicat els seus motius. Els seus motius són ridículs, són de caràcter jurídic, administratiu, estrany, una cosa aixina com que estaven envaint-se les seues competències, cosa que totes les altres comunitats autònomes, exceptuant algunes del PP, governades llavors pel PP, com Galícia, i crec, si no recorde mal, Castella i Lleó, no recorde quina altra més, també van actuar igual. Curiosament, sembla que el matís polític té a vore amb voler o no voler impulsar iniciatives interessants de foment de l'energia solar impulsades per ONG molt respectables com Greenpeace i sense costos per a l'administració autonòmica.

Vostés no simplement no fomenten, no simplement tenen una realitat zero, sinó que damunt bloquegen estos avanços i ho impedixen ridículament.

El conseller també prometia un projecte d'ordenances solars municipals, cosa que he de dir que arriba tard ja, arriba tard perquè ja han fet propostes d'este tipus, per exemple, Ecologistes en Acció; per exemple, el nostre grup polític d'Els Verds en l'Ajuntament d'Ontinyent ja va presentar propostes; per exemple, l'Ajuntament de la Vall d'Uixó ja té fetes estes ordenances.

El senyor conseller ho prometia, dia que estaria abans de l'agost. Jo entenia que era agost d'enguany, però he mirat totes les pàgines web i tota la informació de la Conselleria i no ho veig. A la millor vosté m'aclarix si era per a agost d'enguany o per a agost de l'any 2010. No m'ha quedat clar.

I també dia que presentaria un decret sobre incorporació de l'energia solar en edificis públics, cosa que venim reclamant reiteradament, repetidament i que ja estan fent també moltes comunitats autònomes. Dia que estaria al voltant de juliol. Jo també entenia que era juliol d'enguany, però tampoc l'hem vist eixe decret. I és curiós, perquè ve apareixent des de fa mesos i mesos abans, ja venia prometent-se això. És a dir, per a ara, per a ara, per a ara, alguns periòdics ja ho dien en present, diu, "ja tenim, ja tenim. ", però no ho tenim. Què passa? Per a quan ho prometen ara? Per a l'any que ve? , per a d'ací a dos anys? M'agradaria que me conteste, que siga el més concret possible. Serà per al dia dels Innocents d'enguany? Serà per al dia de Reis, que vindria d'un regalet? Serà per a Carnestoltes, per si és una altra enganyifa?

Bé, vostés me diran, i a vore si me concreten els metres quadrats de panells solars per habitant que tenim ara actualment i la potència instal·lada fotovoltaica que tenim al País Valencià. Espere concrecions.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

N'hi han dos esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Una esmena de modificació primer i una esmena d'addició després. Per a la seua defensa, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

En consecuencia, señorías, por pura coherencia con nuestras propuestas en esta cámara, hemos de manifestar nuestra coincidencia, al menos la coincidencia con el objetivo básico perseguido por la moción presentada hoy por L'Entesa, pero al mismo tiempo también hemos de expresar algunas discrepancias y, por tanto, hemos presentado dos enmiendas, en las cuales pretendemos que substituyan una parte del texto de la moción de L'Entesa o que se incorpore algún elemento nuevo. Nuestra posición, señorías, tiene además claros puntos de conexión o de encuentro con los motivos y razones que han llevado al gobierno de España a modificar ­también el Gobierno de España lo ha modificado­ la planificación energética del estado.

Nuestra enmienda, señoría, no puede ser más clara, queremos sustituir el punto 1. 1 de la moción de L'Entesa por otro que a nosotros nos parece más amplio, que nos parece que recoge los objetivos globales de las política europeas de una manera más contundente, que recoge la mueva política del estado de incremento importantísimo de producción de energías renovables y los objetivos medioambientales de Kioto.

Pensamos que la enmienda aporta claridad y hace, para mi grupo, aceptable que podamos suscribir también esta moción. Y, por tanto, sería la siguiente. Proponemos sustituir el punto 1. 1 de la moción de L'Entesa, que podría de alguna manera interpretarse que propugna mediante un término que bien se está utilizando, pero no es tan, tan, tan del uso, pero parece que esté propugnando una paralización total y real del consumo energético, "consumo", en lugar de fijarse fundamentalmente en lo que tienen que ser los valores de emisión y las emisiones de CO2.

Por eso, señorías, igual que fue lógico coordinar hace cinco años nuestro plan con el plan del Estado y con la normativa europea, ¿no les parece lógico que planteemos también coordinarlo ahora, lo que exigiría la revisión de nuestra propia planificación?

Tenemos que constatar, señorías, que en el ecuador de estos planes el crecimiento global de energías renovables ha sido en la Comunidad Valenciana sensiblemente inferior al que se ha producido en el conjunto del Estado. Mire, yo les voy a dar unos datos que son datos procedentes también del Idae, del Instituto de Diversificación y Ahorro de la Energía, y sitúa a nuestra comunidad, desgraciadamente, en la cola de la producción de energías renovables.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Per acceptació o no de l'esmena té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

La meua moció, evidentment, estava enfocada respecte a la situació del País Valencià, a la greu situació d'endarreriment de les energies renovables, i, molt concretament, la solar. No pretenia jo tractar la situació a nivell de l'Estat espanyol, que ja d'entrada sabem que és millor com a mitjana que la que tenim al territori valencià. Però, hauré de fer referències ara, després de la intervenció del senyor Godoy, l'amable intervenció que ha tingut, que, de moment, doncs, he d'agrair la seua oferta d'arribar a acords.

Però, li he de concretar, respecte a les seues dos esmenes, que una d'elles no tenim el més mínim problema en acceptar-la, la que demana incloure dins de les entitats a consultar a les organitzacions empresarials. Naturalment, són dels actors econòmics, uns dels actors socials bàsics, i, òbviament, no es poden quedar fora, com no poden quedar fora tampoc els sindicats o les entitats conservacionistes o altres que no citàvem de forma ­diguérem­ exhaustiva, efectivament, en la proposta. En eixa esmena, per tant, no tenim cap problema.

L'altra esmena, mire, seria fàcil d'acceptar-la si vosté l'haguera plantejada ­com diu­ com una ampliació o un afegit. Però, adone's vosté que la introdueix de tal manera que demana suprimir la redacció que nosaltres teníem, i això no puc acceptar-ho. No tindria problema en el primer apartat del text que vosté em proposa, on reclama el compliment de les directives europees i dels compromisos de Kyoto. Òbviament, estem obligats a fer-ho. Aleshores, qualsevol insistència em sembla bé, no n'hi ha res en contra, torne a dir, ens obliga la directiva europea, estem obligats, no podem escapar d'ahí, si escapem, doncs, n'hi hauran multes, n'hi hauran sancions, n'hi hauran. Per tant, està bé recordar-lo, ho subscrivim, no n'hi ha cap problema.

I l'altra part, en la mesura que està centrada en la coordinació, tampoc res en contra, que es coordinen les polítiques millor que millor. Si damunt les estatals són més ambicioses, van més enllà que les autonòmiques valencianes, millor que millor. Però, torne a dir, no tindria cap problema si simplement es demana eixa coordinació, fins ahí tampoc n'hi ha problemes.

Sí que vull aprofitar per a dir-li que, malgrat que s'ha produït eixe increment respecte a l'anterior política estatal que duia el PP, d'acord, s'ha produït, però també ha estat jutjat este avanç com insuficient per entitats destacades que han reclamat esforços majors també. Aleshores, bé, no és necessari, supose, admetre l'acord a eixos plans i programes, jo desitjaria que foren també més ambiciosos, però si es parla de coordinació, quanta més coordinació n'hi haja millor que millor, tampoc ahí podem tindre res en contra. I sí que li recordaré que, realment, n'hi ha encara mancances greus pel que fa a eixe aspecte.

Jo vull mostrar ací este interessant document, que és una publicació recent, molt recent, d'una. bo, ho ha publicat el Ministeri de Medi Ambient. Açò és un resum dels indicadors ambientals de l'Estat espanyol, es diu Sostenibilidad en España 2005, açò és l'extracte, és un document més ampli. Documents com estos ens fan falta especialment al País Valencià. No en tenim. Tots els anys, quan debatem els pressupostos li demane al Govern Valencià que incorpore el compromís d'elaborar una cosa com estes, un document d'indicadors ambientals, una eina bàsica per a saber amb exactitud, amb concreció, quina situació tenim. Han d'estar les dades, les dades oficials, no cal inventar-se-les ni fabricar-les a posta, ni tindre un departament per a fabricar dades falses, sinó les reals, les que ja es tenen ­se suposa­, posar-les ahí i donar-les a conéixer perquè tots les sapiem, i vore any rere any com van canviant estes xifres, si van augmentant, si van millorant, si van empitjorant. Fins ara tampoc ho teníem a nivell estatal, malgrat que es fa a nivell internacional, a nivell europeu. Algunes comunitats autònomes ja ho havien abordat, per sort ara, gràcies a l'esforç, cal reconéixer-lo, de la ministra de Medi Ambient, es farà a nivell estatal. Espere que prompte copiem la iniciativa ací perquè espere que les bones idees les copiem, les roïnes no, les bones sí, i que tinguem un document com este molt interessant, molt valuós. I este document ens diu coses respecte a l'energia a nivell estatal que hem de tindre en compte.

I açò justificaria per què jo no accepte la seua esmena si vosté el que pretén és que jo suprimisca la redacció que tenia. Torne a dir, acceptaria amb gust la seua aportació si realment fóra només una addició, una ampliació, una concreció, ho acceptaria, sempre que no tinga eixe aspecte, eixa lectura d'aprovació del que s'està fent a nivell de Madrid, que no fa cap falta, encara que es reconega que va més avançada.

Però, no vull eliminar el que hem posat, perquè nosaltres parlem d'estabilitzar el nivell de consum energètic creixent que tenim. Vosté mateix, en moltes de les seues frases, ha donat les xifres, les dades i els arguments perquè jo haja de demanar això. Vosté mateix ha posat de relleu com creix de insostenible, any rere any, el consum energètic en el nostre territori d'una manera desmesurada i desbocada. Això no pot continuar. Això no és sostenible. Això no és possible. No únicament per la contaminació, sinó perquè esgota recursos energètics que no tenim, que depenen de fóra, i que fins i tot allí, en el conjunt mundial, estan limitant-se i esgotant-se. I, per tant, això és insensat, és impossible i és una cosa que reconeix tot el món en principi que s'ha d'acotar.

I això no ha de tindre una lectura que afectarà negativament l'economia. Al contrari. La majoria dels països europeus, especialment aquells més avançats, estan aconseguint que cresca la seua economia, que cresca el seu producte interior brut sense que s'incremente de la mateixa manera, sinó menys, molt menys, el creixement del consum energètic. I això no és una mala indicació, això és un bon resultat. Això significa que, per aconseguir la mateixa unitat econòmica, s'aconseguix gastar menys recursos, i això fa que l'economia siga més competitiva, més neta, que s'estalvie en contaminació, que s'estalvie en recursos limitats i que es guanye en competitivitat en un mercat globalitzat. I això hauria d'interessar-nos com un objectiu, no hauria d'espantar-nos. Que algú faça unes lectures equivocades, esbiaixades, pensant que estabilitzar el creixement, que aturar eixe creixement, impossible de mantindre a llarg termini del consum energètic, que pense que té unes implicacions negatives, això és un problema de manca de coneixement de la realitat i com és possible, factible, i a més ho poden fer precisament aquells que estan en condicions avançades com el nostre estat podria abordar, i la nostra comunitat autònoma també, poden desvincular eixe increment econòmic, i eixe creixement econòmic i eixe desenvolupament econòmic d'un consum creixent energètic que no és possible, que no és possible.

He de recordar a l'efecte que ací també tenim importants documents, dic importants per les seues pretensions, però no aplicats, com són les bases per a l'estratègia de desenvolupament sostenible de la Comunitat Valenciana, on es planteja este problema i es planteja la necessitat de posar-li acotament. Ahí diu que un dels recursos més importants energètics, i diu que l'ecoeficiència pretén deslligar la utilització dels recursos i l'alliberament de contaminants de l'activitat econòmica, el que es diu desacoblament.

I això és un objectiu irrenunciable, un objectiu de la comunitat europea, un objectiu estatal ­hauria de ser-lo­ i un objectiu també del País Valencià, però no únicament formulat de manera genèrica en un document que està guardat ahí per a major glòria dels discursos dels dies de diumenge, sinó per aplicar-lo a les polítiques reals. Per tant, jo no puc renunciar a una cosa que fins i tot les estratègies, torne a dir, de tot el món, però també d'ací, del País Valencià, apunten com a necessària.

I d'este document d'indicadors vull destacar la situació referida al conjunt de l'estat espanyol, que, torne a dir, és millor que la valenciana, en tots els camps. Vosté ha donat les xifres. Jo les vaig donar en el seu moment, i si de cas les repetirem al final, en l'última intervenció. És cert, la situació valenciana és molt pitjor, molt pitjor en tots els ítems que l'estatal. Però fins i tot a nivell estatal este document planteja com a senyals d'alarma les següents: el consum d'energia primària i final. Senyal d'alarma, creix més depresa que el PIB i seguix creixent. Senyal d'alarma, ho planteja este indicador com una pròxima targeta roja que vol dir "atenció: problema gros".

Una altra senyal d'alarma: nivell de dependència energètica alta, del 78% per a l'estat espanyol. Ací, al País Valencià, és superior, superior al 98%. I seguix creixent.

Intensitat energètica de l'economia, és a dir, el que consta posar energia per aconseguir unitats econòmiques. Seguix creixent amb tendències oposades a Europa ­diu el mateix document­. En Europa estan aconseguint fer el contrari. I nosaltres, continua creixent. A Europa està disminuint. El nostre objectiu ha de ser copiar en este cas el que està fent Europa, que està aconseguint ja eixa desvinculació d'eixos dos processos, el desenvolupament econòmic i el consum energètic.

I després també diu: la intensitat de carboni de l'economia és alta i continua creixent. És creixent. Tot açò s'ha d'aturar.

I després, sí que té una senyal d'esperança quan parla d'energia i fonts renovables, diu una senyal d'esperança i diu: augment esperançador d'algunes fonts, bàsicament l'eòlica. I eixa és cert que està desenvolupant-se. També al País Valencià hi ha projectes que, encara que no s'han materialitzat, estan ja en projecte. Però algunes.

Per tant, quina és la gran oblidada d'estes energies? Moltes. La geotèrmica, la biomassa. Però sobretot hi ha una que és injustificablement retardada: la solar, la solar. Per això estem insistint que solar ha de créixer. Així ho diu este informe. Diu: augment esperançador en algunes fonts, però no el suficient. Per tant, era molt pertinent tota la insistència que hem tingut en la primera intervenció que cal reclamar majors esforços en l'energia solar, molt especialment la solar, tèrmica i fotovoltàica; que la mitjana espanyola ens supera àmpliament en la que tenim en el nostre territori, tant tèrmica com fotovoltàica; que hi ha moltes comunitats autònomes que són molt més avançades, i que nosaltres tenim condicions climatològiques, tècniques, econòmiques suficients com per anar molt més enllà de la misèria d'objectius tan baixos que tenim.

Tinc més temps encara, però no vull esgotar-lo. Els arguments clars jo crec que ja els hem dit. I tinc curiositat, entre altres coses, d'escoltar la resposta del PP perquè ens done. a veure si realment s'han aprés la lliçó i van a pujar.

Respecte a les seues propostes, ja li dic, una d'elles l'acceptem sense condicions, la segona, ens pareix molt pertinent. I la primera, torne a dir, si vostés no hagueren suprimit eixa frase nostra, l'acceptaríem; però en suprimir una cosa que per a nosaltres ens pareix pertinent i que, torne a dir, és que ho reconeixen els documents estatals, i europeus i les declaracions d'intencions més importants de totes bandes, considerem que és pertinent incloure-ho i no volem renunciar, ho lamentem. Si no ens obligaren a renunciar, acceptaríem la seua proposta. Però si ens obliguen a fer-ho, no, no. Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, moltes gràcies, senyor Arnal.

Senyor Arnal. Senyor Arnal, pareix que he entés que no hi ha cap possibilitat d'acceptació d'esmena ni de transaccionar ni res. La segona sí. I l'altra no? O vol algun tipus de recés per aplegar a algun acord? O què és el que. ? O quan isca ell vorem. ? Bé, perfecte.

Pareix que, si ho tinc entés, una s'accepta i l'altra es pot aplegar a un entente. Per tant, demanen un minutet de recés, i sí que pregaria que foren ràpids.

Moltes gràcies, i se suspén el ple per un minut.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Es reprén la sessió)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Ara. Molt bé. Vaig a ser breu. Així que, des de l'escó mateix, per no perdre massa temps.

Bé, no és una qüestió terminològica. Jo pense, insistisc, que si l'esmena que ha defensat el senyor Godoy és una ampliació a una concreció de la meua, l'accepte immediatament, el text l'afegisc perfectament. Però no renuncie a la paraula estabilització perquè trobe que és necessària. No vaig a insistir més i no vull cansar tampoc a l'auditori amb una discussió terminològica. Però recordaré que estem al País Valencià, en un país on el consum d'energia primària per unitat de PIB ha crescut el 14% entre 1995 i 2003, on el consum energètic per càpita entre el 1980 i el 2003 ha crescut un cent per cent, on estem cada any tenint uns increments de consum energètics enormes. I això és inacceptable. I s'ha de dir la paraula estabilització d'eixe creixement perquè és inviable, és impossible. I per a nosaltres, com a grup, com a organització política és fonamental, és una peça clau de la construcció, de la sostenibilitat en el nostre territori i en tot el planeta, però estem parlant del nostre territori.

Jo insistisc, per a nosaltres és molt important plantejar eixe objectiu. No hem posat un termini. Plantegem que el pla marque eixe temps, però eixa situació és insostenible, és innaceptable. No pot cada any créixer més i més el consum energètic. I això no pot ser, de cap manera. Per tant, estabilitzar eixa tendència és prioritari.

Després li podem afegir tot el que vullguem, d'acord. Però això per a nosaltres és prioritari, no renunciem. I la justificació li l'he donada: és una peça clau per a establir la sostenibilitat. És possible, és realista i falta molta més voluntat política. Si és qüestió d'explicar-ho, s'explicarà. Però si no, anem a fer més llarg un debat que ja hem posat les dos posicions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Arnal, en principi avançar-li que no podem accedir a la seua proposta en aquesta moció on proposa, i arreplegant les seues darreres paraules, com a punt primordial precisament "l'estabilització del consum energètic". Jo diria que la discrepància, entre el seu grup parlamentari i el nostre, és una discrepància que és de fons, perquè si vosté vol que no augmente el consum d'energia, nosaltres pensem que és totalment necessari que este consum augmente, perquè això, d'alguna manera, significa el que vosté ens proposa, significaria posar-li límits a allò que és el creixement econòmic i el benestar social de la nostra comunitat i nosaltres, precisament, estem apostant per tot el contrari.

Jo, en principi, el que voldria és que m'ha fet moltes preguntes, també me demana la concreció. Vorem si, amb el temps que tenim, ho podem portar a terme. El que ja en principi li vull rebutjar és que donava la sensació que per part del Consell de la Comunitat Valenciana no es fea una defensa de l'energia solar, inclús mos ha atacant dient que no la fomentem i que inclús la boicotegem, i li vaig a demostrar que és tot el contrari.

Sembla en el seu plantejament, des de l'Entesa, sembla com si es pretengués encobrir que la Generalitat avui per avui compta amb una planificació energètica, que és la continguda en el Pla d'infrastructures energètiques des de l'any 2004 al 2010, un pla que es va seguint i que està donant bons resultats. Fea alguna referència a alguna de les propostes o a algun dels anuncis que va fer el conseller en la seua compareixença. Jo no sé si quan vosté fea referència al Pla d'acció energètica als municipis, que dia que no sap si existix, no sé si fa referència al que ja es va presentar al mes de maig.

També mos preguntava quina era la quantitat de panells o de metres quadrats en panells solars. La resposta ja se li hem donat en aquesta mateixa trona, al voltant de 58. 000 metres quadrats. I, precisament, este Pla d'acció energètica per als municipis que presentava l'Aven, que el que en realitat presentava era tota una sèrie d'ordenances solars per als municipis, era per a fomentar, multiplicat per quatre, precisament, esta quantitat de panells solars que avui per avui existeixen a la nostra comunitat.

Vosté se sorprén que augmente l'energia que consumim a la nostra Comunitat, però és que és lògic, és lògic que en estos darrers anys s'estiga produint una significativa demanda, perquè està motivada precisament pel continu creixement de la nostra economia. I, naturalment, això repercutix en l'augment de la qualitat de vida dels nostres ciutadans. I es preveu, segons la planificació estratègica de la pròpia Generalitat, que esta demanda d'energia encara, encara ha de continuar creixent. Però, naturalment, això és la nostra faena, satisfer esta demanda. Però, atenció, som conscients que no se pot fer a qualsevol preu sinó amb garanties, amb prudència, amb la prudència necessària, com un govern que és coherent amb els seus plantejaments. Perquè eixe consum, eixe augment del consum energètic, tenim molt clar que cal fer-se, evidentment amb això coincidim plenament amb vosté, recorrent als sistemes de producció d'energia més nets i més eficients, reduint en tot el possible la dependència del petroli i potenciant, com no pot ser d'altra manera, potenciant al màxim l'estalvi i l'eficiència en l'ús de l'energia.

D'ací la importància que té el Pla d'infraestructures estratègiques, que, precisament, li dóna estos plantejaments. I li ho dóna no precisament com vosté volia, de la contenció forçosa de la demanda, sinó en la promoció i no sols en energia solar, com vosté feia referència, sinó també de l'energia eòlica, d'altres fons renovables, de les centrals elèctriques de cicle combinat, l'extensió pròpiament de les xarxes de gas natural i, naturalment, l'estalvi.

Nosaltres, el Govern Valencià, no es queda, com vosté diu, en els discursos, no. Precisament es treballa. I s'han donat compte que en estos darrers anys, sobretot en matèria energètica, s'estan aportant solucions, s'estan aportant realitats.

Mire, senyor Arnal, jo no sé si vosté ho voldrà comprendre, però avui per avui nosaltres no podem renunciar a la política energètica que està duent a terme el Govern de la Generalitat. Perquè, entre altres coses, s'està consolidant un model energètic propi, un model més competitiu, amb majors nivells de qualitat i compromés amb el desenrotllament sostenible. I això ho fa alhora que ens permet enfrontar les previsions d'augment de la demanda d'energia amb totes les garanties, en el que sembla que mai, vostés i nosaltres, ens ficarem d'acord.

La Generalitat està realitzant un importantíssim esforç de promoció, en alguns punts, que vosté fea referència en la seua moció, del transport públic. Precisament ho fem per a reduir al màxim el trànsit en vehicle privat. I amb el pla previst, només en els àmbits metropolitans de Castelló, València i Alacant, s'estan invertint al voltant de 2. 000 milions d'euros.

També s'està impulsant, i contestem a algunes de les preguntes que vosté fea, li contestem ara mateix, s'està impulsant l'energia solar, no ho fique en dubte. En estos moments, el Consell està acabant de posar a punt una norma que obligarà als edificis públics de la Generalitat a comptar amb instal·lacions d'energia solar tèrmica. I precisament ho fa, perquè estem convençuts que el foment de les energies renovables, i dins d'elles està l'energia solar, és també una línia d'actuació de la Conselleria d'Infraestructures i Transport.

Em demanava preguntes concretes, respostes a les seues preguntes. Des de la Conselleria evidentment es fa un esforç, li ho va dir el conseller i li ho repetisc jo. L'any passat es van subvencionar al voltant de 927 projectes d'energia solar. Això ha suposat una inversió de 17,9 milions d'euros. D'aquesta inversió la Generalitat ha aportat 2,3 milions d'euros.

I al marge de l'energia solar, des de la pròpia Conselleria també es financen, com vosté reclamava, projectes d'energia geotèrmica, minihidraulica, biomassa, eòlica amb xicotetes potències. I en alguns projectes s'està arribant a finançaments, a subvencions que arriben, com li deia, al 55% del cost inicial de la inversió.

Però no queda ahí l'esforç de la Generalitat. S'està promocionant fortament, i com no pot ser d'esta manera, d'altra manera, l'energia eòlica, que vosté qüestionava. Ja estan en construcció els primers parcs previstos en el Pla eòlic de la Comunitat Valenciana, el funcionament dels 67 parcs previstos amb més de 1. 600 aerogeneradors permetrà produir 5. 500 gigavats hora. Això és l'equivalent a tot el consum elèctric domèstic actual en la nostra comunitat i que representaria una quarta part de la demanda elèctrica total.

És cert que en la seua proposta també ens motiva i diu que és un camp base essencial, que és la coeficiència energètica. Amb això coincidim plenament. Jo penso que cal insistir, cal millorar en tot el que es puga i, insistix, amb això no estem en desacord, ja que precisament des del Consell ja fa anys que s'estan adoptant les mesures necessàries que estan propiciant un ús racional i eficient de l'energia. En este àmbit, l'Agència Valenciana de l'Energia exercix una labor essencial en la promoció i impuls, d'una part de la cultura d'estalvi d'energia en tots els àmbits de la societat valenciana i també afavorint les tecnologies més eficients: la diversificació energètica i l'ocupació d'energies renovables.

Pràcticament, si férem un repàs a totes les mesures que vosté ens proposa en la seua moció, ens donarien compte que pràcticament s'estan portant a terme i ho fan des d'una manera directa amb la promoció de les energies pròpiament renovables, també amb subvencions i ajudes a la seua implantació i també amb mesures fiscals de foment i producció i utilització d'aquestes energies. També propiciant les tecnologies industrials perquè resulten més eficients energèticament. Ara seria llarg detallar aquestes accions dutes a terme, però segur que vostés les coneixen, encara que moltes vegades els interessa i no les diuen, se les callen.

Vosté, senyor Arnal, ens demana que instem al Consell precisament a què elabore un nou pla energètic, però pareix que no els basta el que va elaborar l'Agència Valenciana d'Energia, un pla d'estalvi i eficiència energètica de tota la Comunitat Valenciana amb l'objectiu, que no renunciem, de disminuir amb 1,1% interanual la intensitat energètica primària; és a dir, disminuir el consum d'energia necessària per a realitzar cada unitat del PIB.

Com veuen, la Generalitat, que no renuncia a continuar situant a la nostra comunitat en les millors posicions de creixement econòmic, compagina avui per avui perfectament l'evolució amb un pla realista i estratègic en el que fruit de les mesures adoptades en la utilització òptima dels recursos energètics amb els diferents sectors productius, des de l'any 2001 fins l'any 2010 permetrà l'estalvi de 4. 300 milions d'energia primària; un estalvi d'energia que representa també, evidentment, un estalvi econòmic al voltant de 2. 500 milions d'euros. Però els beneficis no són només econòmics sinó que també, evidentment, contribueixen a la major protecció del medi ambient, evitant l'emissió de més de 10 milions de tones de CO2 a l'atmosfera.

Mire, com pot comprovar, senyor Arnal, la seua proposta de revisió de pla energètic i totes les propostes que ens feia, jo diria que està ja pràcticament tot superat per les diverses actuacions que està duent a terme la Generalitat. S'aconseguix, en estos darrers anys s'ha aconseguit una favorable evolució de tots els ràtios de la intensitat energètica en un context de creixement econòmic que ens permet, com no pot ser d'altra manera, un millor posicionament de la nostra Comunitat en l'entorn socioeconòmic de la Unió Europea.

I ja per acabar, senyor Arnal, recalcar-li que les polítiques d'estalvi i millora de l'eficiència energètica en les que podíem coincidir, també s'aconseguix fomentant comportaments; fomentant, introduint nous mètodes de treball, tècniques de producció que consumisquen menys energia. I que per això, tant les diferents fonts energètiques que desenrotlla actualment l'Aven, igual que les propostes en el Pla d'estalvi i eficiència energètica, estan dissenyades per a reduir el consum d'energia que tant li preocupa a vosté, però sense renunciar per això al confort i al nivell de vida existent dels ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

És curiós que vosté haja començat a parlar i diu "no podem renunciar a eixe increment de consum previst" i al mateix temps vol tota la resta, vol l'eficiència, vol la millora, vol totes eixes coses. Mire, és que una cosa o una altra. És a dir, si vosté planteja un creixement de les energies renovables per a l'objectiu del pla de 10%, però el consum energètic supera eixa xifra, vosté no ha rebaixat ni un pèl la dependència energètica dels fons de petroli, bàsicament, i d'altres fons que no disposem, ni ha aconseguit vosté disminuir un pèl l'emissió de gasos contaminants a l'atmosfera. Perquè, evidentment, eixe increment en les energies renovables està absorbit pel creixement major del conjunt del consum. Per tant, no servix de res. Així de fàcil, així de simple és, per la qual cosa s'ha d'estabilitzar l'increment del consum desbocat que tenim actualment. Perquè si no es fa això, amb les seues pròpies previsions d'increment de renovables no s'aconsegueixen els objectius de disminuir la dependència energètica, ni de disminuir les emissions de gasos contaminats. Per tant, o una cosa o una altra.

Però eixa divergència no ens porta, com vosté deia al final, a perdre el confort i la qualitat de vida i tot això. De la mateixa manera que vosté no té més confort si està en una sala i posa la calefacció i va pujant la calefacció més i més, a 40, a 50, a 60, no millora el seu confort i al final se socarra, el confort no té a vore necessàriament amb consumir més energia. I vosté sap perfectament que això es pot aconseguir, precisament, amb aparells més eficients, en sistemes tecnològics més eficients, que hi ha ja quantitat d'aparells de tecnologies industrials, d'electrodomèstics que aconsegueixen fer el mateix paper, el mateix confort, la mateixa qualitat de vida, però consumint la meitat o menys d'energia. Això és eficiència i això no implica incrementar el consum, però sí incrementar inclús la qualitat de vida i, tanmateix, l'economia la dinamitza igual o més, perquè fa més competitiva la nostra economia en el context internacional. Per tant, no em vinga amb eixes excuses i siga coherent.

I li continue reclamant compromisos concrets, perquè els que va dir el senyor conseller. Vosté em diu "farà referència a allò que va a proposar, que s'ha presentat en maig. " No ho sé. Ho diu el seu conseller en la compareixença del dia 11 de maig, diu "per a juliol d'enguany estarà allò". Jo no sé si és alguna cosa que ja havia presentat. Aleshores, per què diu que estarà a juliol, si pensava presentar-lo o ho havia presentat ja, no ho sé. I després vosté m'ha tornat a dir "ja vorà d'ací poc un decret que anem a fer. " Ah! , eixe és d'agost. El de l'agost? O no? O és un altre? Perquè jo no he vist el d'agost. Concrete, per favor. Vosté no li ha posat cap termini, ara per a quan es? Per a l'agost vinent? Torne a dir: no hi ha concreció, no hi ha compromisos.

I les xifres no em quadren. Vosté m'ha dit que específicament en energia solar 2,3 milions d'euros. No pot ser. Mire els pressupostos i la xifra total de tots els programes de diversificació, d'estalvi, més de foment de les energies renovables, tot en conjunt és 2,6. Com hi ha 2,3 per a l'energia solar? Això no quadra, perquè com vosté comprendrà, eixe mateix capítol de diners ha de parlar de la gasificació, de tot l'impuls del gas natural, ha de parlar de tota la resta d'energies, ha de parlar de les mesures d'eficiència, etcètera. És que tot eixe conjunt de mesures realment són les que tenen eixa quantitat tan baixa, i l'energia solar moltíssim menys.

I em diu vosté que si està content o no està content amb els nivells que tenim d'energia solar. Mire, les seues xifres. ­perquè jo no me les puc fabricar, i he d'anar a vore les que vostés mos diuen, que espere que siguen bones i que no funcione eixe famós institut o departament de fabricació de falses xifres i falsos plans i falses falsedats, perquè aleshores no mos aclarirem­ però si són bones les seues xifres, si són bones les xifres seues sobre la realitat de l'energia solar ara i ací, les últimes disponibles són que tenim en solar fotovoltaica 1,8 megavatts, en percentatge, el 0,036% de la potència instal·lada energètica. O si vol d'una altra manera, el 0,02% de la producció. Li pareix bé, li pareix mal? Mire, jo no ho jutjaré, vosté mateix sabrà si el 0,02% és moltíssim. Com vivim en un país que no té sol, com vivim en un país que no té capacitat tecnològica per a fabricar plaques solars, com tenim esta situació que tenim, mos correspon este nivell de desenvolupament de l'energia solar, no? És eixa la deducció que hem de fer?

Aleshores, torne a dir-li: xifres concretes reals ara de l'energia solar, xifres concretes. I me diu vosté que si me pareix poc esta estimació. Me pareix poc ­li ho dic­, me pareix molt poc. Que si s'han de millorar les previsions per al futur? Clar que s'han de millorar, perquè si tenim esta realitat tan pobra i es va a incrementar tan poquet, és clar, el resultat final és poquíssim, continua sent poquíssim. I que continua sent essencial millorar el tema de l'eficiència i l'estalvi per a aconseguir que frene el creixement desbocat del consum? Clar que és necessari, perquè si això no es complix ­li ho repetisc­, la nostra dependència de fonts energètiques exteriors, que no tenim i que estan esgotades, com el petroli, continuarà incrementant-se i continuarà incrementant-se també l'emissió de gasos contaminants.

Per tots eixos motius és necessari fer el que jo li estic dient. I vosté ni me concreta el famós decret eixe quan eixirà, ni me diu concretament quins objectius anem a tindre de potència, ni realment la realitat dels diners invertits, perquè no és eixa xifra, no és eixa xifra. Però si vosté no m'ho diu, no es preocupe, li faré moltes més preguntes concretes i detallades perquè al final mos conteste la realitat que tenim en este tema.

I, en fi, crec. no sé ja si m'he passat de temps, però, en tot cas, l'energia solar ­i m'estic focalitzant en esta energia solar perquè és la més endarrerida de totes­ necessita un esforç molt més gran per l'administració valenciana. És possible, és real i mos farà avançar en el context econòmic mundial, mos farà ser més competitius.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Arnal, ja li he dit al principi que les discrepàncies entre la seua agrupació i la nostra en algunes coses concretes, són de fons; en altres, no, en altres podríem coincidir plenament. En el que li dia de l'estabilització del consum, evidentment, vostés tenen un plantejament, nosaltres en tenim un altre. I li ratifico les xifres que li he donat. Si li pareixen bé, bé; i si no li pareixen bé, són estes, són estes.

Per tant, no me parle de falta de coherència. Nosaltres, quan portem a terme un programa, quan estos resultats es poden fer públics ­i de fet són públics, no me'ls acabo d'inventar, evidentment, en estos moments­, arriben a tota la societat.

Vosté avui ha fet una aposta molt decidida per l'energia solar, i em sembla molt bé, i li he dit al principi que no teníem res en contra, sinó tot el contrari. Li he demostrat com també s'aposta obertament des del govern de la Generalitat. Però este suport d'Esquerra Unida-Entesa a l'energia solar, a les energies renovables, especialment en una molt concreta, com és l'energia eòlica, sembla una espècie de suport més retòric que altra cosa en algunes ocasions. Vosté en la moció també fa referència a l'energia eòlica, inclús mos demana el canvi i la modificació del pla eòlic que actualment està en vigor.

Diuen que donen suport a tota una sèrie d'energies renovables, als parcs eòlics. I a mi em sorprén, perquè, almenys en les meues comarques, les comarques del nord de Castelló, s'oposen constantment al desenrotllament de la planificació que porta a terme la Generalitat, una planificació que ordena precisament la instal·lació de parcs eòlics, concentrant-los en uns pocs llocs de la comunitat, on després de molts anàlisi, s'ha arribat, i després d'analitzar moltes alternatives possibles, s'ha arribat a vore que són més els avantatges que els inconvenient. Jo li diria que avui per avui en este esforç que es fa per part de la Generalitat per cobrir en energies renovables la quarta part de tota la demanda elèctrica, i se fa d'una manera controlada i ordenada, avui per avui ja és un esforç que caldria que vostés li donessen almenys. que saberen assimilar-lo.

I ja per a finalitzar, remarcar-li que jo li podria estar donant xifres, podria agafar les estadístiques, les xifres que des de la conselleria se'ns han facilitat, però a mi me sembla que a vosté li dóna igual, li dóna igual que se li demostren les mesures, que se li demostren les accions que estan portant-se a terme, tant per a promoure l'eficiència energètica, les mesures que s'han portat a terme, que donen com a resultat positiu este augment de la competitivitat econòmica, que a vosté sembla que és el que més li preocupa. El que està clar és que per a vostés sembla que tot el que fa la conselleria o tot el que fa la Generalitat tot els sembla malament. Sembla com si estiguessen instal·lats en una plataforma del no permanent.

Mire, vulga o no vulga reconéixer-ho, la Generalitat avui per avui ja té en marxa una ambiciosa política energètica, que està combinant tant la necessitat d'atendre les demandes, que a vosté sembla que no li preocupen, com també de generar el desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat. Este és el nostre compromís, i ahí residix esta aposta decidida, encara que vosté no vulga reconéixer-ho, per les energies renovables, que són més netes. També fomentem l'estalvi i l'eficiència energètica. Això és una realitat avui, i no com sempre el de vostés, que se queda simplement en les seues paraules.

Moltes gràcies.

Declaració institucional sobre la consideració del 25 d'octubre com a dia d'Internet.

El senyor president:

"Les Corts Valencianes, en la primera celebración del día de Internet, el 25 de octubre de 2005, manifiestan, de acuerdo con los principios expresados en la cumbre mundial sobre la sociedad de la información de Ginebra en el 2003, su deseo y compromiso comunes de construir una sociedad de la información centrada en la persona, integradora y orientada al desarrollo, en que todos puedan crear, consultar, utilizar y compartir la información y el conocimiento, para que las personas, las comunidades y los pueblos puedan emplear plenamente sus posibilidades en la promoción de su desarrollo sostenible y en la mejora de su calidad de vida, sobre la base de los propósitos y principios de la Carta de las Naciones Unidas y respetando plenamente y defendiendo la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

Igualmente, les Corts Valencianes propugnan avanzar en la utilización de nuestra lengua autóctona en la red informática, que reconocen que la educación, el conocimiento, la información y la comunicación son esenciales para el progreso, la iniciativa y el bienestar de los seres humanos. Es más, las tecnologías de la información y las telecomunicaciones tienen inmensas repercusiones en prácticamente todos los aspectos de nuestras vidas. El rápido progresos de estas tecnologías brinda oportunidades sin precedentes para alcanzar niveles más elevados de desarrollo.

Les Corts Valencianes están dispuestas a proseguir nuestra búsqueda para garantizar que las oportunidades que ofrecen las TIC ­como he dicho, tecnologías de la información y las telecomunicaciones­ redunden en beneficio de todos nuestros ciudadanos. Y estamos de acuerdo en que para responder a tales desafíos, todas las partes interesadas debemos colaborar activamente para ampliar el acceso a la infraestructura y a las tecnologías, así como a la información y el conocimiento, fomentar la capacidad de la redes de telecomunicaciones, reforzar la confianza y la seguridad en la utilización de las TIC, crear un entorno propicio a todos niveles, desarrollar y ampliar las aplicaciones de las TIC, promoviendo y respetando la diversidad cultural.

Corts Valencianes, 20 de Octubre de 2005".

(S'alça la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

