Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de juliol de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 4.

Jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts

La senyora presidenta:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa de nous diputats i diputades de Les Corts.

Il·lustres senyores i senyors diputats i diputades : jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat o diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

A continuació, la secretària primera cridarà un a un els nous diputats.

Senyora secretària.

La senyora secretària primera:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrat el jurament o promesa del diputat Mariano Castejón Chaler i de la diputada María Rosa Roca Castelló)

La senyora secretària primera:

La senyora Sanchordi García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyors diputats i benvinguts a Les Corts.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre situació d'incompatibilitat de diputats i diputades membres de Les Corts

La senyora presidenta:

Següent punt de l'ordre del dia: dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades sobre situació d'incompatibilitats de diputats i diputades membres de Les Corts.

Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

«Acord de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre incompatibilitats.

»La Comissió de l'Estatut dels Diputats i de les Diputades, en la reunió del dia 11 de juliol de 2007, d'acord amb el que hi ha establert en els articles 22 i 47, i en la Resolució de la Presidència de Les Corts, de 16 de juny de 1995, ha acordat elevar al Ple la resolució sobre incompatibilitats dels il·lustres senyors diputats i de les il·lustres senyores diputades, en el sentit de no considerar cap dels membres de Les Corts en situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent. »

La senyora presidenta:

Comença la votació.

(inoïble)

de la Comissió de l'Estatut.

(Remors i pausa)

(Remors i pausa)

Vots a favor, 93; vots nuls, 2. Per tant, resulta aprovat el Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre la situació d'incompatibilitat de diputats i diputades membres de Les Corts.

Elecció dels membres del Consell d'Administració de la Radiotelevisió Valenciana

La senyora presidenta:

Següent punt de l'ordre del dia: elecció dels membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 17 de juliol de 2007, ha tingut coneixement dels escrits presentats pels grups parlamentaris amb registre d'entrada 770, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds-IR: Compromís; registre d'entrada 789, del Grup Parlamentari Socialista, i registre d'entrada 816, del Grup Parlamentari Popular, en els quals proposen candidats al Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

»I en aquest sentit la Mesa de Les Corts, de conformitat amb l'article 178. 2 del Reglament de les Corts Valencianes, ha acordat proclamar les candidatures següents:

»Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís, senyor Amadeu Sanchis Labiós.

»Pel Grup Socialista: el senyor Miguel Mazón Hernández, la senyora María Dolores López Alarcón, el senyor José Ignacio Pastor Pérez, la senyora Josefa Nicolás Antón.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

La votació serà secreta mitjançant paperetes, d'acord amb el que disposa l'article 178 del Reglament de les Corts Valencianes. Per això, els diputats i diputades podran escriure en la papereta, com a màxim, tants noms com el nombre de llocs que calga cobrir, és a dir, onze. Es consideraran nul·les les paperetes que porten alguna ratllada o consignen noms no proposats com a candidats pels grups parlamentaris. Resultant elegits els candidats que més vots obtinguen fins el nombre de llocs a cobrir, sempre que hagen aconseguit el mínim de vots requerits, que en aquest cas serà de 60 vots -tres cinquenes parts-.

Tot seguit, es procedirà per la secretària primera a la lectura nominal de tots els diputats i diputades.

Té la paraula el portaveu.

El senyor Morera Català:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

. la Junta de Portaveus, el nostre grup farà un recurs de reposició perquè entenem que esta decisió és nul·la de ple dret. I, per tant, demane, senyors diputats, que no voten a esta candidatura o, en tot cas, perquè no representa la majoria del nostre grup parlamentari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

¿Entiendo que será una cuestión de orden? Señores diputados, les exijo brevedad.

La senyora Marcos Martí:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Per a qüestió de ordre, senyora presidenta.

Com a síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc: Compromís, jo demane que se vote allò que la Mesa proposa que es vote els diputats i diputades d'aquesta cambra. Sempre s'ha votat per unanimitat, i jo demanaria, per favor, que no se trencara eixa unanimitat per a triar els membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, breument manifestar que el Ple d'esta cambra no és el encarregat de tramitar els escrits que se presenten proposant qualsevol escrit que se puga presentar i, per tant, la Mesa ha tomado una decisión y se encargará de tramitar cuantos escritos y recursos pudieran presentarse. En cualquier caso, lo que ha hecho la Mesa es garantizar los derechos de los diputados de esta cámara y, por supuesto, su estatuto.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Se suspén la votació per indisposició de la diputada Glòria Marcos Martí)

La senyora presidenta:

Bien, si les parece a los grupos, una vez superado este incidente, dentro del ejercicio de nuestra principal misión, que es el ejercicio del derecho parlamentario, continuamos con la votación desde el mismo sitio donde quedó interrumpida.

(Es reprén la votació i la senyora secretària primera continua cridant per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Ara procedirem a l'escrutini de les paperetes. Quan una candidatura estiga completa llegiré «completa»,

per a no repetir els noms, i quan no estiga completa tan sols indicaré els que es troba en la papereta.

Procedim a l'escrutini.

(La senyora presidenta llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna)

El resultat de la votació és el següent: la llista composada per Amadeu Sanchis Labiós, Miguel Mazón Hernández, María Dolores López Alarcón, José Ignacio Pastor Pérez, Josefina Nicolás Antón, Emilio Fernández Sierra, Miguel Domínguez Pérez, Juan de Dios Navarro Caballero, Lucía Eugenia Esteban Villaroya, Alfredo José González Pietro y Paz Ferrín Quiles ha obtenido 94 votos, 4 votos en blanco y 1 nulo.

Obtingut un nombre de vots superior als 60 necessaris, les tres cinquenes parts que preceptua l'article 5. 1 de la Llei 7/84, de creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana, queden tots ells elegits per a ser membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, per la qual cosa, i d'acord amb el que disposa l'article 105. 2 de la referida llei 7/84, es comunicarà la resolució presa en el ple al president de La Generalitat per tal que realitze el nomenament dels consellers electes i es dispose la publicació en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Designació dels diputats i les diputades que han de formar part del Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Punt últim de l'ordre del dia: designació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 17 de juliol de 2007, ha tingut coneixement de les propostes realitzades pels Grups Parlamentaris de la cambra per a l'assignació dels diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana, i que són els següents:

I pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: Compromís: Mónica Oltra Jarque. »

La senyora presidenta:

Ara votarem conjuntament la proposta de designació dels membres del Consell Assessor de Televisió Espanyola.

Comença la votació.

Vots a favor: 96. Queda aprovada per unanimitat, per tant, la proposta de diputats i diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

De conformitat amb l'article 7 de la Llei de creació i regulació del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana aquesta presidència donarà compte oficialment al Consell de La Generalitat de la designació feta per Les Corts dels membres del consell assessor a efectes del nomenament.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 19 minuts)

