Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de març de 2012. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 23. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, es reprén la sessió.

Declaració institucional en commemoració de la Constitució de Cadis de 1812

El senyor president:

Abans de començar en l'ordre del dia establert, ha arribat a la mesa una declaració institucional sobre el 200 aniversari de la Constitució de Cadis, que vaig a passar-li la paraula al vicepresident primer perquè faça lectura d'esta.

El senyor vicepresident primer:

Declaració institucional de les Corts Valencianes, en commemoració de la Constitució de Cadis de 1812:

«Amb motiu de la commemoració del bicentenari de l'aprovació de la Constitució espanyola de 1812, les Corts Valencianes volen aprovar esta declaració institucional que és el resultat del consens de tots els grups parlamentaris que integren esta cambra.

»El 19 de març de 1812 les Corts Generals d'Espanya van promulgar la Constitució espanyola de 1812, coneguda popularment com “la Pepa”.

»La invasió de les tropes franceses, en 1808, va precipitar un procés revolucionari que va produir, com una de les seus principals fites, aquest important document polític. La mateixa elaboració i promulgació es va produir a la ciutat de Cadis, assetjada per les tropes franceses.

»És difícil exagerar la importància històrica d'aquest text, en tractar-se de la primera constitució promulgada a Espanya, a més de ser una de les més liberals del seu temps.

»Oficialment va estar en vigència dos anys, des de la seua promulgació fins al 19 de març de 1814, amb la volta a Espanya de Fernando VII. Posteriorment va estar vigent durant el trienni liberal, de 1820 a 1823 així com durant un breu període en 1836-1837, sota el govern progressista que preparava la Constitució de 1837.

»No obstant açò, la seua vigència, de facto, va ser molt limitada, ja que en el seu període de gestació bona part d'Espanya es trobava en mans del govern profrancés de José Bonaparte, la resta en mà de juntes interines, més preocupades a organitzar la seua oposició a l'ocupació francesa i la resta dels territoris de la corona espanyola, els virregnats, es trobaven en un estat de confusió i buit de poder, causat per la invasió napoleònica.

»La Constitució de 1812 va suposar, malgrat la persistència d'alguns elements de continuïtat, una ruptura amb l'absolutisme monàrquic. Inspirada en la Constitució francesa de 1791, va establir tota una sèrie de mesures que es troben en la base de les actuals democràcies parlamentàries, com ara la separació de poders o l'establiment d'un quadre de drets i llibertats individuals. Cal destacar com, a l'article 13, es proclamava que: “El objeto del gobierno es el bienestar de los individuos”; una proclamació que il·lustra el viratge radical respecte a la pràctica del govern sota l'antic règim.

»La Constitució, basada en la sobirania nacional, establia el sufragi universal masculí, indirecte, i un sistema de monarquia constitucional, que deixava la funció legislativa en mans dels representants de la nació i l'executiva en mans del rei. Va eliminar el concepte patrimonial de l'estat com a propietat reial. I va establir les bases del que hui entenem com a hisenda o tresor públic. A més, consagrava el principi de la propietat privada i posava les bases per a acabar amb les limitacions feudals sobre esta. La participació dels diputats valencians va ser especialment important en aquestes qüestions.

»Tot i les limitacions d'una constitució, derivades del moment històric, que establia restriccions importants als drets de ciutadania –dels quals s'excloïen les dones, els servidors domèstics, els no cristians, etcètera–, que no garantia encara la llibertat religiosa, no abolia l'esclavitud o no establia un model clar d'administració de l'estat, és innegable no sols el seu valor històric, sinó el que suposa com a punt de partida d'un procés democratitzador que ha estat posat en perill i, fins i tot, anul·lat en diverses ocasions i durant llargs períodes de temps.

»Les Corts Valencianes consideren que les aportacions de la Constitució de 1812, no només per la seua lletra, sinó també pel seu esperit, van ser decisives per a la modernització d'Espanya; modernització que, superant nombrosos entrebancs, ha conduit a l'actual règim democràtic de què tots gaudim.

»Que l'homenatge de Les Corts siga el de tot el poble valencià i el dels seus representants, esforçats a treballar pel benestar i la felicitat de tota la ciutadania.

»Palau dels Borja, 22 de març de 2012, amb les firmes de la representació de tots els grups parlamentaris. » (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 17. 927, 17. 882, 17. 918 i 17. 919)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

(El senyor Blasco comença a parlar amb el micròfon desconnectat)

Ara. Perdó.

El senyor Blasco Castany:

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Honorables conselleres i consellers.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots.

El jóvens conformen hui en dia la imatge probablement més dramàtica i, al mateix temps, més visual del que és una de les principals amenaces que té hui la societat espanyola, que és la desocupació.

Dels més de cinc milions de parats que ha deixat el govern socialista, un percentatge molt elevat i, concretament, una xifra superior als 884. 000 parats són menors, són jóvens.

La taxa de desocupació juvenil que tenim en Espanya –menors de 25 anys– és del 47,8%, la major de la Unió Europea. Això és conseqüència de les polítiques que el govern socialista ha dut a terme durant les últimes dos legislatures.

Y, més concretament, dir també que hem duplicat el que és la mitjana europea de desocupació. La tenim en un 22%, quan països com Alemanya, que afrontaren la crisi des del primer moment, està en un 8,1%.

Tota esta problemàtica ha dut que un dels elements fonamentals de cohesió social en la nostra societat, en la societat espanyola, que és el de la joventut, se trobe, per culpa d'eixes polítiques erràtiques socialistes, sense ningun futur, sense ningun present i, al mateix temps, sense ninguna possibilitat de tindre oportunitats de treball, havent perdut la seua confiança i la seua esperança.

El canvi electoral que es va produir en les últimes eleccions generals i en les eleccions autonòmiques expressen, clarament, la necessitat d'un canvi en què la societat espanyola va voler confiar en les candidatures del Partit Popular per a canviar esta situació de desfeta social i econòmica que tenia Espanya.

I, en eixe sentit, el Partit Popular sempre ha apostat per donar-li a la joventut el paper rellevant que ha de tindre en una societat moderna i avançada. De fet, el 30% del creixement mitjà econòmic en la nostra comunitat, en els últims quinze anys, és conseqüència de les aportacions i dels recursos que han aportat els jóvens, fonamentalment, que han sigut formats en el sistema públic universitari valencià. I, a més, s'han generat al voltant de 1. 700 milions de tecnologia, en el que és la nostra comunitat.

Eixa aposta s'ha vist, a més, reflectida en el compromís dels governs del Partit Popular, tant del president Rajoy, des que va guanyar les eleccions generals, com del president Fabra, al front del Consell de La Generalitat. Una aposta que, a més, des del Grup Parlamentari Popular, volem destacar i, a més, ressaltar-la com una cosa molt positiva, especialment per haver mantingut el compromís de les polítiques socials i, fonamentalment, en un moment de restriccions pressupostàries i de necessitat de plantejar criteris d'austeritat econòmica, que s'haja mantingut el compromís pressupostari de dedicar el 30% dels pressupostos a la inversió en matèria educativa, 4. 000 milions d'euros, la qual cosa representa que diàriament el govern del president Fabra està destinant onze milions i mig d'euros a la inversió educativa per a mantindre les possibilitats de formació i, fonamentalment, de poder dinamitzar l'economia de la nostra comunitat, gràcies a l'esforç dels jóvens.

En eixe sentit, president, i sabent que estem davant d'un moment difícil, i sabent, a més, que necessitem prendre mesures que són difícils però que, al mateix temps, van a contribuir a la recuperació econòmica, volem formular-li, des del recolzament del grup parlamentari, al molt honorable president de La Generalitat: ¿quines mesures té pensat el Consell de La Generalitat per a incentivar l'ocupació en els sectors juvenils de la nostra comunitat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

El Partido Socialista dio la espalda a más de 800. 000 jóvenes valencianos. No les dio la posibilidad de tener esas oportunidades, de creer en ellos mismos o en su futuro.

En el último año, la Comunidad Valenciana ha sido (inintel·ligible) . las comunidades donde más han encontrado empleo los jóvenes. 1. 026 jóvenes empleados han abandonado el paro, frente al resto de España, que han sido 31. 000 jóvenes los que han incrementado el paro. Y, además, han sido muchos los jóvenes que se han animado a ser empresarios, a crear una empresa. La Comunidad Valenciana ha sido el 70% del total que se ha creado en España. Eso nos hace ser optimistas en cuanto al futuro de los jóvenes. Y, desde luego, nos anima a seguir por el camino iniciado y, sobre todo, a incidir en aquellas propuestas que hagan a los jóvenes protagonistas.

Vamos a realizar itinerarios de inserción laboral personalizada. Y no nos vamos a contentar con que las empresas vengan al Servef a decirnos cuáles son aquellas oportunidades que les dan a los jóvenes. 120 personas del Servef van a hacer más de 6. 000 visitas, intentando buscar aquellas oportunidades a los jóvenes y podérselas ofrecer.

Los jóvenes nos están llamando a la puerta de las instituciones; nos están diciendo que quieren ser protagonistas de esta sociedad; que quieren seguir trabajando; quieren seguir aportando lo que han estado aprendiendo, su conocimiento, todo aquello que ha servido para formarles como personas y, también, como profesionales. Gente que quiere colaborar en el bienestar de esta sociedad. Y no les podemos defraudar, y no les vamos a defraudar. Los jóvenes quieren que las instituciones estén con ellos, que tomen medidas claras, contundentes y que sepan que están tutelados y, sobre todo, dirigidos por una sociedad que les necesita más que nunca.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Mire, señor Fabra, sube usted aquí y nos dice que hemos hecho los deberes. Sube usted aquí a decirle a los jóvenes que estén tranquilos, que van a acabar con el paro juvenil y que lo van a arreglar con 6. 000 visitas, cuando hay 618. 000 parados. Sube usted a hablarnos de todo eso. ¡Qué vergüenza cuando usted presentó un presupuesto de La Generalitat el 2012, donde subía un 23% los grandes eventos y bajaba un 30% el Servef, y el Ivaj dejó. a ser cero cero! (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, aquí hay un gobierno serio, y por primera vez también un gobierno serio en España, que ha cogido al toro por los cuernos y que está diciendo que si no somos capaces de hacer los ajustes necesarios, no habrá ese estado de bienestar que entre todos hemos construido, que ustedes se han encargado de destruir con su mala gestión y su mala eficacia en los últimos años. (Aplaudiments) Ustedes se han quedado mirando a las nubes, dejando pasar el tiempo, y ha sido Europa, aquella vez, cuando ustedes estaban diciendo que eran los defensores de los derechos de los ciudadanos, cuando les dijo que así no podíamos ir. Y de la noche a la mañana, con nocturnidad, ustedes hicieron los mayores recortes a los derechos de todos los ciudadanos. ¿O es que no se acuerda cuando rebajaron el 5% a todos los funcionarios? ¿O no se acuerda cuando se congelaron las pensiones a todas las personas mayores? (Aplaudiments) ¿O no se acuerda de los 400 euros a las personas que no tenían nada para poder llevar a sus casas? ¿No se acuerda usted, señor Alarte, de aquello? Aquello lo hicieron los socialistas, y el único miedo que tengo y tienen todos los españoles es que vuelvan los socialistas a gobernar este país. (Aplaudiments) Ese es el miedo que tienen todos los españoles.

No me hable usted de las andaluzas. No me hable usted de las andaluzas, porque de las andaluzas y de Andalucía posiblemente hablaremos, y mucho, cuando gane el Partido Popular el próximo domingo. De eso hablaremos mucho. De lo que ustedes han hecho y de lo que no sabemos todavía que hay en Andalucía. Mire usted, este es un gobierno serio, (remors) un gobierno que sabe cuáles son las necesidades que tienen los ciudadanos, un gobierno que va a hacer los ajustes necesarios para garantizar a todos los valencianos, especialmente a los que menos tienen, todos sus derechos, en sanidad, en educación y en bienestar social. (Aplaudiments) Ustedes van ondeando la bandera del miedo. Del miedo. Lo hicieron en la campaña electoral, y así les fue. Y siguen ahora insistiendo, porque hay otras elecciones, las elecciones andaluzas. Porque claro, qué difícil tienen ustedes, (veus) además de callarse, qué difícil tienen ustedes el no poder contar con ningún gobierno importante en toda España. Qué difícil lo tienen. Porque claro, los españoles ya saben cuáles son aquellas medidas y propuestas que hace el Partido Socialista que nos lleva a la ruina y a la (inintel·ligible) . y cuáles son aquellas que hace el gobierno del Partido Popular, que son serias, responsables y que buscan garantizar el estado de derecho y bienestar a todos los ciudadanos, no solo de la Comunidad Valenciana, sino de España.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president.

Els joves valencians han donat un exemple de civisme, de democràcia, de pau, organitzats en la «primavera valenciana», malgrat la violència exercida cap a ells per la direcció política de la policia en la Delegació del Govern.

¿Quines mesures efectives en matèria de transparència i d'exemplaritat ha adoptat el seu govern?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El Consell ha atendido a casi 7. 000 iniciativas parlamentarias de control, hemos contestado más de 5. 400 preguntas escritas, 1. 200 solicitudes de documentación, 160 preguntas orales ante comisión, 70 preguntas orales ante el pleno y 67 comparecencias ante comisión. Hemos puesto a disposición 121 expedientes, de los que –también le digo– solo 84 han sido consultados. Es decir, uno de cada tres está visto que a ustedes no les interesa.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, vosté es burla d'esta cambra. No sé què els passa als presidents de La Generalitat que quan arriben a la presidència perden la noció de la realitat; amb l'anterior hem tingut una bona prova. Jo no sé els seus assessors què li diran però, mire, s'han burlat de vosté els diputats del PP que van votar en contra del corredor mediterrani la setmana passada.

Aleshores, jo li recomane que escolte més l'oposició perquè, si vosté escolta només els assessors, està perdut. I vosté té el benefici del dubte, vosté ha de decidir on vol situar-se: en la veritat, en la transparència, en el rigor o continuar en les pràctiques d'ocultisme que va protagonitzar el senyor Francisco Camps i aixina li ha anat. Perden vostés el sentit de la realitat.

Mire, ¿sap el que me va a dir l'altre dia un senyor comprant en el Mercat Central de València? Un senyor va arribar i em va dir: «¿Vosté és el de Compromís? Li dic: «Sí, jo sóc el de Compromís. » Diu: «Doncs, diga-li al president Fabra –no era votant nostre, més bé era votant seu–, diga-li al senyor Fabra que mos van prometre una Terra Mítica i mos han portat a la cova d'Ali Babà, i que, ho posa focus, posa llum, posa transparència, ho acabarà com Camps. » Això és el que em van dir, jo li ho transmet a vosté. Crec que és el meu deure explicar-li el que diu la ciutadania.

Perquè, mire vosté, el que ha passat ací, des del nostre punt de vista, és una fallida fraudulenta. El senyor Camps va incrementar el deute públic valencià 12. 000 milions d'euros. ¡12. 000! ¿Estem mal finançats? Sí. ¿Per un model del PP? També. ¿Per un model del PSOE? També. Estem mal finançats. Però, ¡12. 000 milions d'euros! ¿En quina cosa s'han gastat els nostres diners, senyor president?

Mire, li vaig a dir una cosa. No está todo auditado. No m'ho diga, no m'ho torne a dir això, que ja m'ho dia Camps ací. Y qué han contestado la oposición. Vostés no han contestat el que és essencial. Tinc ací totes les iniciatives que vosté m'ha dit que pregunte per registre, formalment, a la Sindicatura de Comptes. No han contestat res. El repàs és molt llarg, molt llarg.

Però, ¿sap què ha passat esta setmana? Esta setmana ha passat una cosa molt important, i és que hi ha hagut una sentència contra l'ambaixador de la Comunidad Valenciana en Baleares, contra el senyor Matas, que va copiar el modus operandi d'ací –es veu que li van ensenyar des d'ací el modus operandi–: fundacions opaques, i l'han sentenciat a sis anys de presó.

¿Sap el que diu el senyor Matas en un programa, en Salvados? Diu: «¿Por qué estoy yo imputado y no mi primo de Valencia? » ¿Sap per què? Perquè no hem tingut accés a la documentació, perquè resulta que en l'anterior espai de govern, en Balears, s'ha pogut accedir a la informació. Vosté pot fer dos coses: ocultar la informació o donar-mos la informació. Això és el que pot fer. Jo li recomane que parle vosté amb els seus consellers, amb els seus assessors i que caiga qui caiga.

Va fer un gest interessant en la sessió de control, que és la comissió d'EMARSA. Però, clar, mos posen el senyor Alejandro Font de Mora, i impedix que comparega, no la verdad, sinó els que des de l'oposició volem que compareguen, perquè compareguen i mos expliquen el que va passar ahí. No mos ha donat la llista dels treballadors d'EMARSA. Ara, seria convenient saber qui usava els cotxes, els setze cotxes de luxe, d'EMARSA ; qui estava en el consell d'administració d'EMARSA –que ho sabem–, què cobraven. ¡No mos ho ha dit! No mos ha dit tota la relació de persones que treballen en el sector públic valencià, no mos ha donat la relació de llocs de treball. És a dir, ací arribem a una situació que amb diners públics se paga unes persones, contractades moltes d'elles, algunes d'elles, o la gran majoria, de forma irregular, enxufats, i no sabem amb eixos diners públics qui són, no mos donen la informació. Podríem estar parlant de la fallida fraudulenta.

¿Vosté va posar-se al costat de la veritat, mos va a donar la informació, va a actuar amb rigor, de tots els casos que afecten el govern? U, sense anar més lluny, hem acreditat 300. 000 euros en factures de Feria Valencia. I el Banc Europeu d'Inversions està avalant –i vosté va avalar– Feria Valencia. Ahí, ¡ahí n'hi ha! ¡I tenim informació! O mos dóna la informació o mosatros, amb el poble, buscarem eixa informació i l'acreditarem. Pose's vosté al costat del nostre poble,.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. dels joves, de la gent que vol transparència, que vol rigor. ¡No faça el que va fer Camps!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Ja sap com ha acabant: perxant en l'Albufera. No faça vosté el mateix, li ho dic de veritat, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor president, vostés estan acostumats a no parlar d'allò que els molesta i, menys, donar documentació. Jo porte dos anys reclamant els documents de la Conselleria de Solidaritat i no he pogut vore'n ni un.

El senyor Blasco me va dir que si jo donava la documentació que entregava a fiscalia, aleshores, me permetria vore algun document, que tinc dret a vore. 14 detinguts en els documents que va presentar Compromís a fiscalia.

La columna vertebral de la conselleria, cessada després de la seua detenció; César Augusto Tauroni, en Picassent, i vostés encara mantenen la persona que tenen darrere.

Mire, del president absent. , expresident absent, van posar la mà en el foc i, ara, l'està apunyalant. Atenció amb el que té darrere, que està acostumat a apunyalar. Atenció! (Remors)

Jo li voldria preguntar a vosté: què hi ha de la seua promesa que La Generalitat s'anava a personar com a acusació popular en el cas de les ajudes de cooperació? Les converses que eixiran del senyor Blasco i que l'impliquen en esta trama, les esperarà escoltar per a fer-lo dimitir? O ara vosté pot dir ací que posa la mà en el foc per aquell que –compte– acabarà.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire vosté, el govern valencià és el primer interessat que s'aclarisquen tots aquells assumptes en els quals puguen haver-hi conductes il·lícites. I per això som els primers interessats en col·laborar amb la justícia, i ho fem tots els dies. Ens personem en els casos en els quals es puguen haver lesionat els drets de La Generalitat i, també, ens personarem en el cas que vosté està al·ludint.

Col·laborem per a la creació de comissions d'investigació –EMARSA, la CAM–. No anem a entrar en el seu joc de qualsevol comissió d'investigació perquè si. Ho ha dit el president, vostés no busquen la veritat, busquen la seua veritat. Vostés intenten suplir els tribunals de justícia, i les comissions d'investigació no estan per a això.

I sap el que he de dir-li? , és molt senzill, ho va dir Mariano Rajoy: vostés no poden donar exemple de res. Vostés no han inventat la democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Nosaltres no hem inventat la democràcia, però vostés sí que se dediquen a apunyalar-la tots els dies.

Miren, vostés han fet de la mentida bandera. Tots els dies que vénen ací, vostés no contesten; vostés parlen, escriuen, però mai no contesten. No vinga ací a dir que contesta a l'oposició, perquè és mentida. No vinga a dir que dóna papers, perquè és mentida. No vinga a dir que dóna expedients, perquè és mentida. I si vostés fan de la mentida bandera, açò no va bé, perquè això és el contrari a la transparència, és el contrari a un govern proper a la ciutadania, és el contrari a un govern participat.

Vostés entenen que els diners públics són seus, i no del poble. Vostés fan moltes coses molt malament, però jo li vaig a fer tres preguntes concretes.

La primera, senyor Fabra, han donat vostés ordres directes per a evitar la investigació parlamentària del cas Nóos?

Senyor Fabra, ha rebut vosté pressions, instruccions de la senyora Barberá per a tapar el fang d'EMARSA i acabar amb la investigació parlamentària?

Senyor Fabra, és veritat que han donat vostés ordres directes a l'EPSAR per a no donar al jutge cap informació que abans no passe per la conselleria? Això.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Oltra, com vostés estan instal·lats en la política espectacle, i de rigor i serietat no volen saber res, vostés no poden entendre que en moltes ocasions la informació que es demana, per criteris legals, i sempre legals, no es pot donar, o bé perquè estan subjectes a clàusules de confidencialitat, o bé perquè hi han drets legalment reconeguts. (remors) de persones, empreses i entitats que s'han de respectar.

Però jo el que vaig a demanar-li és molt senzill. Vostés, quan demanen documentació, per favor, vagen a vore-la, perquè li puc dir casos, eh? , vostés han sol·licitat documentació de l'empresa Reyval Ambient, al terme municipal de l'Alcora, que la tenen concedida, la tenen concedida, el 5 de setembre de 2011 la van sol·licitar i la tenen concedida, i no han anat a vore-la.

Vostés han sol·licitat informació de l'Institut Valencià de la Joventut, la van sol·licitar el 27 de juliol, la tenen concedida i encara no han anat a vore-la.

Vostés mobilitzen recursos humans i materials de l'administració i després no fan ús d'ells. I tinguen en compte una cosa, no estem sols per a treballar per a vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

. treballem per a cinc milions de valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

¿Por qué? Porque esos ajustes presupuestarios están destinados a la devolución de un dinero público, de un dinero público que los bancos han pagado a los proveedores de los ayuntamientos. Sí, los bancos a quienes ustedes les han dado un suculento negocio, a ellos se les tendrá que pagar antes que el gasto social o la inversión en el municipio. Ese es el gran problema con el que se van a encontrar los ayuntamientos en la próxima década.

Y, en todo caso, las corporaciones locales van a tener que asumir las prioridades marcadas por Hacienda, que para eso van a tener. , y les dan un triste papel a los interventores en los ayuntamientos, que van a ser el brazo largo del señor Montoro, por cierto, un ministro que ha aprendido muy pronto de lo que son los planes de ajuste del Fondo Monetario Internacional.

Miren, a ustedes les viene de perillas. No pagan ni asumen intereses de su deuda y, mientras, los ayuntamientos, que tienen que atender los problemas directos de la ciudadanía, que en estos momentos son gravísimos, problemas de desempleo, problemas de desahucios, problemas realmente de dramas sociales y de dramas familiares, se van a encontrar que no van a poder atenderlas, porque van a tener que pagar antes la devolución de la deuda con los bancos.

Una deuda que sería muchísimo menor si ustedes pagaran lo que les deben a todos los ayuntamientos. Y no me vengan, por favor, con migajas de tres millones de euros, porque las migajas de tres millones de euros no llegan para pagar lo que ustedes deben ni en un 10% a los ayuntamientos.

Y los ayuntamientos, en estos momentos, están reclamando saber si ustedes van a asumir dentro de los planes de ajuste, a los que se ven muchos de ellos, que tienen incluso sus cuentas saneadas, se ven obligados a acogerse por sus impagos, porque ellos podrían perfectamente asumir los gastos que tienen con los ingresos ordinarios, muchos de ellos que van a tener que asumir este plan de ajuste. Y los que tengan que asumir el plan de ajuste les están reclamando saber, señor Fabra: ¿van ustedes a pagar subvenciones que todavía no se han pagado desde el año 2008? ¿Van ustedes a pagar las facturas del plan Confianza que aparecen en las cuentas de los ayuntamientos como deudas con los proveedores injustamente? ¿Van ustedes a pagar esa deuda para que a ellos se les libere de la fuerza que va a tener la amortización de esa devolución a los bancos de los préstamos de una deuda que no les corresponde, y a unos intereses que tendrán que pagar del 5% por una deuda que no es suya, sino que es de ustedes? Eso es lo que los ayuntamientos están exigiendo, saber si ustedes les van a pagar lo que les deben. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor president, vosté diu que han posat una ajuda extra de 4. 300. 000 euros. Mire, li done dades que no s'han d'anar molt lluny, coses que han arribat a les Corts Valencianes. Ajuntament de Polinyà, 2. 500 habitants, 1. 200. 000 euros de deute. Morella, 2. 800 habitants, 1. 300. 000 euros de deute. L'Alcora, una parte del deute. , un poble d'11. 000 habitants, 350. 000 euros. Los Montesinos, 5. 000 habitants, 565. 000 euros de deute. Marines, 1. 800 habitants, 353. 000 euros de deute.

La Generalitat, només en eixes coses que han vingut ací a les Corts Valencianes com a denúncies dels ajuntaments, deu 3. 800. 00 euros. I vosté amb 4. 300. 000 euros pensa arreglar alguna cosa? Els deuen als ajuntaments –més queixes d'ajuntaments– les subvencions d'Emcorp i Pamer, dels quals el 50% són fons europeus que no sabem en què estan.

Per tant, pensa resoldre amb 3 milions d'euros eixe deute? Com i quan pensa resoldre eixe problema real? I una altra: què han fet amb els diners dels fons europeus.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. que han arribat. ?

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor president desconnecta el micròfon)

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire vosté, anem a fer un poc d'història, perquè aquí pareix que tota la responsabilitat la tinga La Generaliltat, i això no és cert.

En els pressupostos de l'any 2011, es va dotar el fons de cooperació municipal amb més de 5. 100. 000 euros per a ajudar els ajuntaments. En el marc del que és la comissió mixta Generalitat-Federació Valenciana de Municipis i Províncies on estaven representats tots els grups de l'oposició, i que és on es tenia d'elaborar tècnicament eixe fons de cooperació municipal, vostés varen votar en contra, tots vostés. Gràcies a això, eixos 5. 100. 000 euros no varen poder anar als ajuntaments, com estava previst.

Repetisc el que he dit abans: per favor, lliçons, cap.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor president Fabra, vosté va accedir al càrrec presumint de vocació municipalista, però els primers pressupostos que va presentar a estes Corts, els de 2012, van reduir un 35% les transferències corrents als ajuntaments.

Vosté ha reconegut ací hui que el Consell manté importants deutes amb la majoria d'ajuntaments del País Valencià, que estan ofegant el funcionament fins i tot d'aquells que han dut a terme una bona gestió econòmica i no tenen deutes propis.

Molts ajuntaments es veuen obligats a assumir el finançament de programes i obres que correspon pagar a La Generalitat al cent per cent. Per exemple, el pla Confiança, que es va presentar com la panacea per a resoldre la crisi i que hui sabem que té una baixíssima execució i que porta un gran endarreriment en els pagaments.

Li pregunte, senyor president: considera vosté just que les administracions locals hagen d'endeutar-se pels impagaments de La Generalitat'? Una pregunta molt concreta: va a fer-se càrrec el Consell dels interessos, d'eixe 5% d'interessos, que genera el finançament del seu deute, del deute de La Generalitat amb els ajuntaments?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Moltes gràcies, president.

Bé, jo l'últim que m'esperava és que el Grup Esquerra Unida acabara fent campanya pel senyor Ximo Puig (rialles), quan s'ha referit vosté a tots eixos deutes amb els ajuntaments, que són certs, són certs. (Protestes i aplaudiments)

Però el que sí li volia dir és que en estos moments (veus) parlen de drames socials, i la millor política social que pot fer un govern en estos moments és pagar, i els ajuntaments cobraran. Però per què no cobren? Jo li ho diré. Per tres raons fonamentals: una, la caiguda d'ingressos; dos, perquè (veus) no tenen un sistema de finançament local, no existix.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

. i tres, perquè en estos moments no es col·loca el deute.

Este govern ara, en dos mesos, ha fet més que en huit anys l'anterior govern, i ha solucionat (veus) el pagament a proveïdors.

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor!

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

I solucionarà el tema del deute amb algun mecanisme que garantisca la seua col·locació, i molt prompte. I ahí pagarem. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en relació amb el sector públic empresarial i fundacional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 444, BOC número 61)

El senyor president:

Seguim el ple. Sext punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre la política general de la conselleria en relació amb el sector públic empresarial i fundacional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Sumando estas dos cosas, sumando estas dos cosas, salen 53,6 millones de euros nada más, no salen los 121,3, solo 53,6. Si añadimos el 1,3 del Ivex, nos quedamos en 54,9. Hasta los 121,3 que anunciaron, ¿dónde está? Bueno, en la respuesta escrita me lo dicen al final del todo. Dicen: «La implantación de las primeras medidas derivadas del plan estratégico de racionalización y reestructuración durante el segundo semestre de 2012. » O sea, que han puesto 121,3 como podrían haber puesto 223,8, o como podrían haber puesto 76,3. Han puesto lo que les ha parecido, y sin ningún tipo de análisis. Esto es lo que han hecho el 5 de enero, esto es lo que han hecho.

Lo que no se recorte en lo superfluo del sector público empresarial y fundacional, que es mucho lo que se tiene que recortar, se recortará en sanidad, en educación o en políticas sociales. Se lo dije al conseller Verdeguer aquí en septiembre. Por tanto, urge que se lo tomen en serio, urge que dejen de improvisar, urge que cumplan lo que prometen. Y por eso presentamos esta moción. Moción que tiene seis puntos. El primero, que los 121,3 millones que prometieron recortar, los recorten; que hagan las modificaciones presupuestarias para dar de baja en el presupuesto de La Generalitat esos 121,3 millones de euros en las líneas presupuestarias que corresponde, que si no lo han hecho además es porque no saben a qué empresas les corresponden, porque lo han hecho a ojo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

La veritat és que estem davant, evidentment, d'un greu problema. Durant anys s'han anat creant fundacions i empreses públiques a dojo i junt a algunes, que evidentment estaven prèviament justificades, com pot ser FGV o l'IVHSA, altres han sigut i són absolutament prescindibles i estem parlant d'entitats de tanta importància per la seua transcendència con CIEGSA o Avapsa.

El PP s'ha dedicat a multiplicar aquest tipus d'entitats fonamentalment amb dos objectius que jo crec que estan molt clarament relacionats. El primer que és el de defugir controls, són molt més estrictes dins de l'administració que en les empreses públiques on l'arbitrarietat és més gran i, per tant, el segon element que és poder gestionar arbitràriament qüestions referides a pressupost i a personal.

I el resultat, és evident, ha sigut un increment desmesurat de la despesa improductiva amb un segon resultat afegit, probablement tan greu com aquest, que és la pèrdua de la independència de la funció administrativa i tècnica, sobretot perquè a través de les empreses públiques s'ha eludit permanentment els criteris objectius d'igualtat, mèrit i capacitat a l'hora de l'ingrés en el que seria el treball públic. I, per tant, el que s'ha fet és crear clientelisme i a més, el que pot ser que siga més greu, subordinació dels empleats públics a l'arbitrarietat dels polítics, cosa que és més difícil de fer amb funcionariat.

El segon problema no el reconeixeran, encara que tots els anys la Sindicatura de Comptes en els seus informes insistix sobre ell, però el primer sí que l'han hagut de reconéixer, no de forma oberta però almenys sí implícitament. Ja ho va dir el director general en la seua compareixença, quan parlava de la defensa del decret llei que deia que «aborda por primera vez de modo unificado los aspectos fundamentales de actividades y problemáticas de nuestras empresas públicas, régimen económico-presupuestario, régimen de control interno y externo, que resulta fundamental en entidades no sujetas a fiscalización previa, régimen de contratación, régimen de endeudamiento de recursos humanos» i després li dóna possibilitats a la conselleria de dictar instruccions d'obligat compliment, etcètera, etcètera. I diu: «Se instauran por primera vez mecanismos transversales de control económico y financiero. » És a dir, que fins ara no existien. El que passava en estos moments és que estàvem immersos en un marasme irracional que el que feia era malbaratar recursos d'una forma que recorda l'eficiència d'una cistella com a mitjà de transport de líquids.

Compartim, per tant, l'esperit de la moció. El problema és que no podem compartir la seua literalitat, perquè el que la moció fa és demanar-li al Consell que s'afanye, que es done presa a fer allò que el Consell ha dit que va a fer. I, clar, el problema que té això és que la necessitat de racionalització no implica que ens semble adequada l'estratègia que ha adoptat el Consell per a fer eixa racionalització, almenys no en el seu conjunt.

Hi ha dos punts que són els que per a nosaltres no podem acceptar. El primer, ¿hem d'acceptar el retall que planteja el Consell de 121,3 milions? És una quantitat que, el senyor Toledo ho ha dit ací, ni està justificada, no expliquen com van a retallar-se, per tant ¿per què 121,3? I el punt sis que diu que no afecten ni la sanitat, ni l'educació, ni les polítiques socials. ¿I la cultura? ¿I el medi ambient? ¿Què fem amb l'IVHSA? ¿Quines dimensions s'han de retallar? Per tant, eixos dos elements nosaltres fa que manifestem la nostra abstenció.

Jo voldria acabar la meua intervenció plantejant dos elements que per a nosaltres són dubtosos, que se parla molt d'ells i que crec que requereixen un cert replantejament. En primer lloc, la retòrica del sobredimensionament. El que haja malbaratament i despesa inútil no és igual a sobredimensionament, no té res a veure. Un sobredimensionament seria unes dimensions fora de lloc. I no és que el sector públic estiga sobredimensionat. El problema del sector públic és que es dedica a coses o està concebut per a coses que no hauria de fer. Per a nosaltres el sector públic és massa reduït, però és massa reduït en aquells aspectes que havia de ser més gran i està sobredimensionat en determinats aspectes només.

I el segon element que és la reestructuració. Nosaltres ens temem que eixa reestructuració, i més davant de la reforma laboral, va convertir-se directament en l'acomiadament de centenars sinó de milers, de 7. 500 treballadors de les empreses públiques. I no volem passar per ahí, no volem acceptar això. No volem dir-los que facen això, no anem a dir-los-ho ací.

I volem fugir també, per últim, de la retòrica de l'enxufisme que ens sembla molt perillosa. Estem d'acord que cal fer tots els processos de selecció per a contractar al personal amb els controls que s'hagen de fer. Però això no pot implicar mai que s'hagen de suprimir els llocs de treball. Són dos coses molt diferents. I, per tant, per eixes raons no podem votar a favor de la moció que ens planteja el Partit Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Toledo, el Grup Parlamentari Compromís no va a donar suport a la seua iniciativa, de fet anem a votar en contra, no ens anem a quedar en una abstenció. Ens sembla totalment una contradicció enorme, efectivament, la literalitat de la seua proposta. És a dir, que en una mateixa proposta se diga que se retalle dels pressupostos, se faça la modificació pressupostària corresponent a eixos 121 milions planejats pel Consell, pel Partit Popular, i al mateix temps se diga que s'ha de negociar amb els treballadors, amb els sindicats, les relacions que es mantinguen i aquelles mesures que els afecten directament, entenc que les retribucions, doncs, a mi em sembla una contradicció a priori.

I més que res perquè vosté mateix ha justificat ací que, efectivament, el Consell li ha arribat a dir a vosté que de forma no precisa, perquè no li ho diu exactament com se va fer eixe 3,3% de reducció en gastos de personal i, és a dir, podríem entendre que és d'una manera indiscriminada que podria afectar a tots per igual, a aquells que no se mereixen un atac a les seues retribucions o a les seues condicions laborals i a aquells que sí que probablement se les mereixen estiguen en el mateix sac, doncs, ja de per si donar vistiplau al que el govern li ha dit ja a vosté que poden arribar a fer en esta mesura de retall del sector públic empresarial de 121 milions, i a nosaltres ens sembla dubtosa i podríem no estar a favor, doncs, fent eixa modificació pressupostària li estem donant via lliure.

Nosaltres podem compartir la filosofia de la proposta. De fet, no sols compartim la filosofia de la proposta sinó que he de recordar que quan el senyor Verdeguer va proposar açò, el meu grup parlamentari li va donar el vistiplau d'alguna manera, va dir «bé, anem a donar-li un vot de confiança al conseller de les bones intencions frustrades», que després s'ha vist que, efectivament, eren bones intencions frustrades i ha pegat a fugir, era el visto y no visto que jo li anunciava en la seua compareixença de presentació ací en Les Corts. Vostés estigueren en contra d'eixa proposta. Clar, a mi també això em crea un conflicte, però és una cosa seua, un conflicte d'enteniment.

Nosaltres compartim la filosofia del que pressuposàvem que era la voluntat del senyor Verdeguer, però, clar, en el PP sempre cal posar les coses en quarantena, ¿veritat? I quan s'anuncia ja efectivament els retalls i la quantificació d'eixos retalls en quant al sector públic empresarial, doncs, efectivament, van ser generalitats, van ser una xifra que en principi no estava sustentada per uns arguments que nosaltres poguérem vore clarament en què s'estava parlant, en què s'estava retallant. Podem entendre que siguen mesures urgents i necessàries el que se vullga plantejar per part del Partit Socialista, que nosaltres ho compartim, és a dir, cal escometre ja d'una manera urgent la reestructuració del sector públic empresarial i no és una cosa que estiga fent el govern valencià, podem entendre això. Però, clar, jo no puc, no puc donar-li el vistiplau a açò. No sé si vostés m'entenen.

Si vostés probablement no hagueren presentat el punt u en aquesta proposta l'haguérem votat a favor. Clar, i vosté podrà dir-me a mi, «haguérem presentat una esmena on diguera que eliminàvem el punt 1» i, a la millor, haguérem arribat a un acord. Però segur que està amb mi que si haguérem eliminat el punt 1, haguérem acabat amb la filosofia del que vosté venia avui a dir ací. Perquè la filosofia és: si vostés han anunciat un retall de 121 milions han de fer la modificació pressupostària a la baixa d'eixos 121 milions. Eixa és la idea troncal que vosté presenta hui ací. Clar, podríem haver eliminat açò i haver-nos-en anat als altres punts, que efectivament és pel que compartim la filosofia de la seua proposta, però en el punt 1 no podem recolzar-la.

I és, efectivament, que per a escometre la urgent i necessària reestructuració del sector públic el primer que cal vore és com està la situació, una cosa que ja en la presentació de les mesures que féu el senyor Verdeguer ja va quedar molt clar que se li n'ha anat de les mans. El que va voler dir ací el senyor Verdeguer és que se li n'havia anat de les mans. I jo vaig posar un exemple molt clar: que el senyor Verdeguer posara que tenien l'obligació les empreses públiques de dir quina era la seua relació de llocs de treball era perquè al govern se li n'havia anat de les mans. Com és possible que el govern no sàpiga la gent que treballa en el sector públic empresarial valencià? Eixa mesura ja donava la sensació, efectivament, del que anàvem denunciant i és que açò era un todo vale en una administració paral·lela que era, efectivament, el que està fent el govern amb les empreses públiques valencianes.

Però després, si està clar que això se li n'havia anat de les mans i per això calia reestructurar-lo, clar, les mesures que està plantejant el govern per a fer front a esta crisi, precisament no estan sent encertades. I si la idea se pot compartir, jo.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

La senyora Mollà Herrera:

. pose en quarantena la concreció del que el govern vol fer amb eixos 121 milions. I, per tant, ja li dic el «no» del meu grup parlamentari a esta proposta.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell, sobre la política general del Consell i les accions que s'han a dut a terme en vies a desenvolupar l'administració electrònica i el govern obert (open government), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 432, BOC número 61)

El senyor president:

Séptimo punto del orden del día: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre les polítiques generals del Consell i les accions que s'han dut a terme en vies de desenvolupament administratiu electrònic i el Govern Obert, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Císcar, no se'n vaja, que vaig a parlar de l'informe de transparència. Cague en la mar! (Rialles)

Bé, senyor president, senyories, des de Compromís hem considerat oportú presentar aquesta moció, després de la interpel·lació del ple passat sobre l'administració electrònica i l'open government, perquè trobem molt important no només conéixer l'estat de les polítiques que realitza el Consell, sinó també oferir les nostres propostes, les nostres solucions i en definitiva la nostra alternativa. Com vàrem tractar, estem parlant sobretot de traslladar a l'acció del Consell principis, com ara la participació, la col·laboració i la transparència. La importància d'este tema es fa cada dia més patent.

Els nombrosos casos de corrupció que estem vivint a la nostra terra i a la resta de l'estat han de fer-nos reaccionar a tots. Amb contundència, sense titubejos ni mitges tintes. No cal declarar-se escandalitzat un dia per les informacions sobre el cas EMARSA i a l'altre buidar de contingut una comissió d'investigació sobre el mateix tema. Ara hem conegut com s'ha rectificat una decisió que havia pres el Consell amb el suport del Partit Popular. Jaume Matas, condemnat a sis anys de presó, la primera de les causes que té per corrupció, ja no serà ambaixador de la nostra terra. Fan bé de rectificar, és un gest en la bona direcció. Però dels governants la gent espera més, més que gestos o declaracions. Espera realitats, espera accions, espera decisions. En definitiva, espera mesures concretes per a combatre i desterrar la corrupció de la política i acostar les institucions a la ciutadania.

Però, per a fer-ho cal rectificar les errades del passat, i per a rectificar és precís pensar que alguna cosa no s'està fent bé, i no sabem si el Consell és capaç de fer autocrítica. De fet, en la interpel·lació al vicepresident Císcar, que se n'acaba d'anar, ell no semblava massa preocupat per dèficits de transparència en l'administració valenciana. Precisament, va citar un informe sobre l'organització Transparència Internacional que porte ací hui, per a assenyalar que La Generalitat se situava per damunt de la mitjana espanyola quant a transparència. Jo ja li vaig dir que el que ell deia i el que jo tenia no es corresponia, i per tant li vaig demanar que em portara l'informe per a contrastar-ho, i em va dir que no calia, que estava disponible en Internet. I això he fet, l'he buscat a Internet. Evidentment, és així. Els dos teníem raó. El vicepresident Císcar va fer només referència a la informació que aportava la comunitat autònoma, és a dir, habitants, PIB, etcètera. Sí, ahí estem per damunt de la mitjana, és cert. També estem per damunt de la mitjana quant a les relacions amb els ciutadans i la societat. Però estem per davall de la mitjana, i molt lluny d'aquesta, en temes com transparència economicofinancera, on la mitjana general de l'estat és de 48,8, i nosaltres estem en 29,4. En l'antepenúltima posició de l'estat.

En transparència, les contractacions i serveis i subministrament, cosa que ens sona molt ací als diputats de l'oposició, la mitjana general és el 65%, i en València, el País Valencià, estem al 37,5, en la penúltima posició. En transparència en matèria d'ordenació del territori, urbanisme i obres públiques, cosa que també ens sona molt, mitjana general, 82,8. València, en l'última posició, 38,5. I ja, per a acabar, en la valoració global, la mitjana general està en el 71,5, València, només per davant de Cantàbria, amb un 56,3. Com veuen, no podem dir que sigam una administració transparent. Vull pensar que si l'informe era creïble quan deia una cosa, també ho és realment quan en diu una de ben diferent. I és que l'opacitat és el caldo de cultiu de la corrupció i, segons l'informe que citava el senyor vicepresident, estem molt a prop de ser líders en opacitat a nivell de tot l'estat.

No és casualitat que l'opacitat es done en les contractacions, no és casualitat que l'opacitat es done en les finances, i no és casualitat que l'opacitat es done en l'urbanisme. Mirem la premsa de cada dia, mirem aquest índex, i trobaran una relació entre opacitat i corrupció molt clara. Per tant, és important que vostés rectifiquen, i ho facen amb fets i no amb paraules. Hui ha sigut un dia en què hem parlat molt de transparència. Donen exemple. Per tant, és important, i per això des de Compromís ja saben que tenim la mà estesa per a treballar en eixa direcció, en la dels fets, en la de la transparència. Fins ara no hem tingut èxit, perquè no han volgut acompanyar-nos, però continuarem insistint. I ho fem amb propostes concretes, com poden comprovar amb aquesta moció. En primer lloc, defensem l'obertura de dades i el seu alliberament al domini públic, possibilitant la reutilització per part de tercers. Proposem, en el termini de quinze dies, es pose en marxa un projecte d'Open Data, amb un calendari marcat que prioritze les àrees esmentades sobre l'informe EMPSIR de la Comissió Europea.

Per tant, no es comença amb no-res. Europea compta ja amb una directiva al respecte. I a Espanya, la llei 37 de 2007 ja estableix un marc legal que facilita l'obertura de dades. Per això, altres territoris ja han posat en marxa projectes d'Open Data, com les Illes Balears, Euskadi o Catalunya. Per tant, cap excusa val per a no aprovar esta mesura, una mesura barata i amb molts beneficis. Com és evident, milloraria la transparència i la qualitat democràtica que, com hem vist, és una assignatura pendent. Per altra banda, la reutilització de dades per part de tercers generaria milers de llocs de treball de qualitat, dinamitzant un sector econòmic innovador. I no m'ho estic inventant. El mateix informe de la Comissió Europea ja ho diu. Finalment, permetria a universitats, instituts, empreses, l'accés a valuosa informació per a impulsar investigacions i projectes d'R+D+I.

També proposem la creació d'un portal de Govern Obert, com a mitjà fonamental per a canalitzar la participació ciutadana, que a través d'este portal permetria a ciutadans i ciutadanes accedir a la informació que necessiten, permetria a l'administració estar al corrent de les necessitats i sentir el cor de la societat. El senyor conseller ens va posar com a exemple el portal Capavant. Sí, és un portal que recull els comentaris de ciutadans, però no fa cap acció amb aquestos comentaris. No és del que estem parlant. Estem parlant de seguir referents com el d'Irekia al País Basc, o We the People als Estats Units. Estem parlant de comptar amb un protocol perquè tots els projectes del Consell compten amb un canal de participació establit dins del portal del govern obert. I que els ciutadans puguen, o bé proposar modificacions, o bé proposar iniciatives noves. No per a referir-les en una pàgina, sinó amb un seguiment de cada iniciativa proposada, i una proposta sobre el resultat del suggeriment.

Un altre dels punts de la moció que presentem fa referència a l'obertura d'un procés de participació ciutadana per a elaborar la llei valenciana de transparència i el Govern Obert. Volem una llei que determine els drets dels ciutadans i ciutadans, i els seus deures de l'administració, amb la transparència dels poders públics en la línia dels dos principis de la coalició Pro Accés, i que compta amb el suport de professionals, associacions i destacats representants de la societat civil a nivell estatal. L'excusa que ens va donar el senyor vicepresident és que el govern espanyol té contemplat aprovar una llei de transparència que afectaria totes les administracions, i per tant eixa faena ja està feta. Això és de veres, l'administració ja ho ha anunciat, però ens sorprén que després vullguen semblar un partit que defensa l'autogovern dels valencians, quan per pura deixadesa o falta de voluntat política, es conformen amb el que aproven des de Madrid. Però és que el més sorprenent, senyors diputats del Partit Popular, és que diguen això quan l'article 9 del nostre Estatut parla directament d'una llei, a banda de la legislació estatal, que garantixca l'accés de valencians i valencianes a la informació pública. Si necessiten referents, poden fixar-se en Navarra, que acaba d'aprovar la llei de transparència i del Govern Obert, després d'un procés de participació ciutadana. Potser vostés es pensen que els navarresos són més capaços que nosaltres, i per això ells poden i nosaltres no. Des de Compromís, evidentment, no pensem això, i per tant esperem el seu suport en aquest tema.

Una altra proposta que presentem en esta moció és la posada en marxa d'un pla d'innovació i participació de l'administració pública. L'objectiu és aprofitar el coneixement que es troba dins de les organitzacions públiques per a millorar el seu funcionament i donar un millor servei als ciutadans. Els professionals públics, que són els que es troben dia a dia en contacte amb la realitat de l'administració, han de tindre una via de participació per a millorar els processos, protocols i tràmits. El pla que proposem hauria de funcionar com a catalitzador de totes estes iniciatives que avui dia es troben rondant pel cap de molts funcionaris i treballadors de l'administració i que no troben cap via per a fer-se realitat. En aquest sentit, fins i tot, s'està popularitzant el concepte d'emprenedors. És a dir, els emprenedors que volen iniciar canvis des de dins de les organitzacions, professionals capaços, motivats i implicats, que volen aportar el seu resultat, el resultat del seu treball i del seu coneixement a la millora de l'atenció a ciutadans i ciutadanes. Un govern obert ha de facilitat este tipus de col·laboració i no ha de tindre por a comptar amb professionals públics per a aprofitar el seu potencial.

I, per últim, el pla d'impuls a l'administració electrònica. Cal una nova administració electrònica i impulsar-la, i per això esperem el seu suport i també el suport de la resta de grups parlamentaris a esta moció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyor Albiol Guzmán:

Bé, el primer, anunciar que des d'Esquerra Unida anem a recolzar la moció, perquè des d'Esquerra Unida coincidim en la necessitat d'una administració més transparent i més participativa. La necessitat d'una administració al servei de la ciutadania i no al servei de determinats interessos partidistes. La participació de la ciutadania en els assumptes públics resulta fonamental per a construir societat, per a enfortir el nostre sistema democràtic, i al País Valencià, quant a transparència, quant a participació i quant a qualitat democràtica, doncs malauradament no podem donar ninguna lliçó. Estem a anys llum d'allò que seria raonable. I ja no estic parlant d'un govern esquitxat per la corrupció, o de l'obscurantisme que ens impedix fer la tasca d'oposició, sinó que estic parlant de la pròpia administració, de la falta d'informació a la ciutadania, de la falta de canals per a participar, de la falta de polítiques que articulen, com les associacions, o de com el teixit social pot aportar i col·laborar. I, per tant –com dic– de la falta de participació en esta administració pública.

La participació ens fa sentir ciutadans i ciutadanes, ens fa implicar-nos en la vida pública, ens fa ser còmplices d'allò que passa als nostres pobles i a les nostres ciutats, però la participació és un valor que per al Partit Popular no està en alça en estos moments. Per a fomentar aquestes aportacions, per a comprometre els veïns i les veïnes, calen polítiques i cal voluntat, però també calen eines que li donen forma, i en eixe sentit la proposta de la creació d'un portal de Govern Obert, com a mitjà fonamental per a canalitzar la participació de la ciutadania, per a facilitar la informació necessària i escoltar les necessitats i requeriments de la societat amb el posterior seguiment i resposta per part de l'administració, com diu la moció presentada, o la proposta d'obrir un procés de participació ciutadana per a elaborar una llei valenciana de transparència i de govern obert, on es regulen els deures de l'administració i els drets dels ciutadans respecte a l'accés de dades. Dos eines, dos instruments que evidentment des d'Esquerra Unida pensem que serien molt beneficiosos per a articular aquesta participació.

Sols són dos de les mesures que conté la moció, que evidentment si n'hi haguera interés i si no tinguérem por d'informar i d'escoltar la gent, doncs es podrien posar en pràctica en molt poc de temps i amb molt pocs diners. Pel que fa a l'alliberament de dades, exercici de transparència, però també un exercici de posar una quantitat d'informació a l'abast d'empreses, a l'abast d'universitats, d'associacions, d'instituts tecnològics, de projectes diversos. Evidentment, recolzar també aquesta proposta.

I, des d'Esquerra Unida, anem a recolzar també la moció perquè coincidim en la necessitat d'impulsar l'administració electrònica, perquè és una eina que estalvia recursos, perquè, a més, és més eficient, perquè apropa l'administració a casa de cada ciutadà i de cada ciutadana i perquè, per tant, resulta més còmode fer determinats tràmits. És una qüestió absolutament lògica, absolutament de pràctica i, per tant, pensem que ens hem de posar el País Valencià a l'altura d'altres territoris de l'estat pel que fa a l'administració electrònica.

Per això, crear el consell d'administració electrònica i l'observatori de l'administració electrònica –que ja venen recollits en la llei– és una qüestió que resulta, a hores d'ara, imprescindible perquè ve en la llei però perquè, a més –com ja ha dit el representant del Bloc–, doncs, resulta molt fàcil de posar en pràctica sense a penes un cost econòmic elevat.

Per tant, estem compartint els punts de la moció presentada i des d'Esquerra Unida la recolzarem.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Pero, cuando uno se va realmente, ve e investiga un poquito qué es lo que La Generalitat ofrece, que son concretamente estas dos páginas, éstas dos que pone aquí: «Atención al ciudadano. » Y uno empieza a teclear lo de «atención al ciudadano» y se da cuenta que, al final, queda prácticamente en nada porque solo existen dos herramientas: una, que es una encuesta, la de «Tú decides», que es una encuesta curiosísima; le preguntan a los ciudadanos y les dicen: «¿Está usted de acuerdo que los docentes trabajen en verano? » Contestan 282 –que deben ser los funcionarios que tienen en Presidencia– y dicen: «¡Sí, claro! » El 95% dice: «¡Estamos de acuerdo! » Hacen otra pregunta que contestan también doscientos noventa y tantos, porque siempre contestan entre dos cientos ochenta y dos cientos noventa y tantos, debe ser el grado de efectividad que le tienen que dar a los funcionarios digitales de Presidencia –digo digitales porque le tienen que dar al dedo en este caso–, y le preguntan: «¿Están ustedes de acuerdo con las medidas de Capavant –eso que conocen cuatro–? » El 95% está de acuerdo.

Entendemos que son los mínimos que la transparencia y la publicidad activa que tiene que desarrollar una administración debería de contemplar en una ley, en este caso de carácter autonómico, que nos evitaría muchos problemas. Es verdad que si a los grupos parlamentarios les pedimos esto en la cámara y, a través del reglamento de la propia cámara, no nos dan la información, lo dudo que lo vayan a dar con los ciudadanos. Y, también, limitar el derecho, el derecho a esa información. Y solamente caben, desde nuestro punto de vista, tres o cuatro aspectos por los cuales se podría denegar ese acceso: el deber de secreto, cuando afecte a la seguridad pública, cuando pueda afectar a la tutela judicial efectiva y a las garantías procesales de las partes y, en todo caso, si afectara a la garantía de los derechos constitucionales. Con leyes como ésta no habría problemas para que pudiéramos ver, entre otros, los contratos de la fórmula 1; entre otros, las subvenciones que se dan a determinadas instituciones; y, entre otros, los contratos y las modificaciones de obra de los mismos que enriquecen a unos cuantos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyories.

Senyores i senyors diputats, miren, participació, col·laboració i transparència per part d'este govern, sens dubte, al cent per cent. Per la seua part, en moltes ocasions, pràcticament sempre, és pura demagògia.

L'altre dia, quan es va tractar este tema, ja el vicepresident del Consell li va explicar, concretament al senyor Ferri, amb tot detall, el treball que realitza des del Consell en esta matèria que, hui, doncs, jo també els donaré compte i les explicacions oportunes perquè vostés puguen comprendre este tema encara que el troben possiblement reiteratiu.

El govern valencià ha treballat molt i ha fet un gran esforç en els últims anys perquè l'administració electrònica siga una realitat en la nostra comunitat. I, dins d'uns dies, el govern central –com vostés saben–, governat pel Partit Popular, també presentarà la llei de transparència i bon govern. En eixe fòrum també poden fer vostés, a través dels seus grups polítics, presentar totes les mocions, les esmenes i tot allò que creguen convenient, perquè des del govern central no serà només per a ells, per a eixe govern, sinó serà per a tot Espanya, perquè totes les administracions puguen tindre esta llei i posar-la en marxa.

Però, des de qualsevol forma jo he de dir que este govern, el govern de La Generalitat, el grau de compliment de la llei, que es va posar en marxa en novembre de 2007, el 22 de juny, que reconeix el dret dels ciutadans a relacionar-se amb les administracions públiques a través dels mitjans electrònics, eixe nivell de compliment és molt alt. Vaig a posar-los uns quants exemples on es veu clarament que estos temes estan portant-se endavant i, sens dubte, amb uns resultats extraordinaris.

A part de la Llei 3/2010, del 5 de maig, de La Generalitat, administració electrònica a la Comunitat Valenciana –que, per cert, el Grup Compromís va votar en contra–, el que demostra la intensa actuació portada a terme per la Generalitat valenciana en matèria de tecnologies de la informació i la comunicació i societat del coneixement són, a més d'això, les trenta-tres normes dictades per La Generalitat amb anterioritat al marc normatiu estatal, de les quals, doncs, cal destacar quatre lleis, onze decrets, cinc ordres i onze resolucions.

Pel que fa referència al Govern Obert, transparència, participació ciutadana, doncs, m'agradaria recalcar diverses de les coses que es van dir l'altre dia, com era la plataforma Capavant, que permet els ciutadans expressar obertament les seues iniciatives vinculades a l'optimització de recursos i de l'estalvi; una pàgina web que ha rebut ja més de quatre-centes cinquanta propostes des del dia 28 de gener; per una altra banda, s'ha posat a disposició dels ciutadans una nova eina informàtica que es denomina «Crida, tu participes», que permet participar en votacions a tota la gent que vullga; també La Generalitat disposa d'una bústia ciutadana vinculada estretament amb la política municipal que, en este sentit, totes aquelles propostes plantejades en este portal són ateses degudament pels ajuntaments, una cosa que era absolutament necessària. No obstant això, és objectiu, també, de La Generalitat, fomentar la participació ciutadana a través de noves iniciatives que voran la llum en els pròxims mesos. I som conscients que eixes eines són un mitjà imprescindible perquè els ciutadans puguen participar més activament en la configuració de les polítiques que, posteriorment, des del govern es podran dur a bon terme.

Per tant, l'aposta de La Generalitat de totes estes eines electròniques i telemàtiques no tenen cap dubte. I torne a reiterar que estem esperant que isca des del govern central, doncs, eixa llei estatal perquè tots pugam tindre eixa llei en col·laboració amb el govern. I ahí serà el fòrum adequat perquè tots vostés, tots els grups polítics que estan en el Congrés dels Diputats puguen aportar totes les iniciatives que estan també, doncs, d'esta forma aportant en este fòrum.

Moltíssimes gràcies. Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair el suport de la resta de grups de l'oposició, Partit Socialista i d'Esquerra Unida, i, sobretot, pels arguments que han donat i que han reforçat una miqueta més aquesta moció. I gràcies a la senyora Miró per tornar a donar-me més arguments per a tornar a presentar aquesta moció perquè és que, senyora Miró, li llig textualment el que diu l'Estatut d'autonomia.

Vosté diu que ens esperem que el govern central la presente a les Corts espanyoles per a presentar ahí les nostres al·legacions i les nostres propostes. L'article 9, de l'Estatut d'autonomia, diu: «Sense perjuí d'allò que disposa la legislació bàsica de l'estat, una llei de Les Corts regularà el dret d'una bona administració i l'accés als documents de les institucions i administracions públiques valencianes. »

Per tant, ¿quina és l'excusa per a no votar a favor d'aquesta proposició? Perquè, vosté tampoc m'ha dit que estiga en contra de la resta de coses que van en aquesta moció. Diga'm vosté quina és l'excusa per a votar en contra d'aquesta moció.

El senyor conseller, la setmana passada –ja que vosté l'ha citat, jo també el cite–, va dir que si la proposició encaixava amb la idea que té el Consell de l'open government li donarien suport. Ens tornen a demostrar vostés que no estan ni per la transparència, ni per la participació, ni per la col·laboració, perquè sembla que estes coses que jo demane en aquesta moció no encaixen amb la idea que té el Consell del que ha de ser una administració oberta, un open government i una administració electrònica.

Miren, nosaltres allà on governem –a Ontinyent, per exemple, senyor Maluenda– hem fet un projecte d'open government –sí, senyor–, adaptat a l'administració local. ¿Vostés ho han fet a algun poble? ¡No! ¡No! Ja em dirà vosté quin, però no sabria dir-me'n, ara, cap. (Veus)

Mire, senyora Miró, jo crec que els que no comprenen què és açò de l'open government són vostés. ¿I per què cal una llei autonòmica? Li ho diré. Perquè no és el mateix la realitat al País Valencià, al nostre territori, no és la mateixa realitat la que tenim ací que aquella que tenim a Navarra. Per això, a Navarra tenen la seua pròpia llei, l'estat central podrà aprovar la seua, però nosaltres necessitem una adaptada a la nostra realitat, que és molt dura, i això ho podem vore en les pàgines del Telva, que ja n'hi ha alguns diputats que les tenen per ahí.

Miren, l'observatori de l'administració electrònica que contemplava la llei del Consell, ¿on està eixe observatori? Vostés diuen que està en tràmits, però ja porta en tràmits, ¿quant de temps ? ¿Un any? ¿Un any i mig? Estem demanant que es cree una cosa que ja estava determinada per llei. ¿Per què van a votar en contra d'açò? Diga-m'ho.

Si realment tenen alguna proposta d'open government i d'administració electrònica i de transparència, fagen una esmena. Diga'm què vol que canviem, i ho aprovem. Però no vinga ací a dir que no, no, no, i no diga per què, perquè és que encara no ha dit per què.

En l'informe Orange de la comparativa de comunitats autònomes estem al 78% del que hauria de ser una administració electrònica eficient. Estem en la novena posició. És que des de Compromís no volem estar els novens, volem estar els primers. I per això proposem aquesta moció.

És que vostés estan a gust estan els novens? Estan a gust en eixa posició? O és que volen anar més enrere?

I és més, ací porte les ordres dels consells d'altres comunitats autònomes en referència a l'alliberament de dades: Open Data a Illes Balears, una ordre molt senzilleta i que no costa res, que no costa diners, demanant l'alliberament de dades de totes les conselleries; Open Data a Euskadi, dos fulls demanant el mateix, i Open Data a Catalunya, dos fulls demanant el mateix.

Senyors del Partit Popular, no és tan complicat. El que passa és que vostés tenen algunes coses que ocultar, imaginem, perquè si no votarien a favor d'aquesta llei de transparència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, jo li demanaria que foren un poquet més rigorosos. Ja està bé, ja està bé de sembrar de dubtes quant al treball que realitza tant el govern valencià, com el Grup Parlamentari Popular. Ja està bé d'intentar perjudicar la imatge de la Comunitat Valenciana en qualsevol dels temes que es tracten en esta cambra.

Amb esta actitud vostés demostren no tindre cap d'interés, cap d'interés en la transparència. Vostés només tenen interés en armar embolics i en els saraus eixos que tant els agrada dir ací en este parlament. Això és el que els interessa a vostés, armar embolics i saraus ací dins i desgastar al govern. Però no tenen res a fer, els ho assegure.

Volen confondre la ciutadania i tota l'opinió pública. I més transparent que és este govern, no el trobaran, pregunte en altres comunitats.

A vostés els reitere que allò de la transparència els dóna el mateix. Mire, senyor Ferri, si el govern de La Generalitat no fóra transparent, no s'hauria prestat a donar-los tots els informes, tota la documentació, a explicar-los tot allò que vostés demanen. Este matí ho ha dit el mateix president de La Generalitat i este matí ho ha reiterat també el vicepresident en este tema. Però bé, és que a vostés no els interessa. Vostés pregunten per a armar embolic, només, eixe és el seu interés.

Totes les setmanes tenim ací al president donant la cara. Això és un cas insòlit. Jo li assegure que en pocs parlaments es fa el que es fa en este.

Ni s'hauria donat accés, si no se fóra transparent, a la informació per part del Consell i dels diputats, amb 34. 882 iniciatives de control i impuls ací en Les Corts que es varen tramitar en la passada legislatura o amb les quasi deu mil que portem en esta.

I si el govern valencià no fóra transparent i tinguera alguna cosa a amagar, no s'haurien posat en marxa les diferents comissions d'investigació que tanta gràcia els fa a vostés quan parlem d'això ací, quan són vostés els que ho han demanat i el govern, el que ha dit que avant, perquè no té res a amagar, doncs no s'haurien posat en marxa si tingueren alguna cosa a ocultar. I, a més, amb l'afegit que molta de la documentació que se'ls dóna, vostés ni la miren, perquè és que els dóna el mateix.

M'alegre que. , bé, que done la raó al vicepresident amb les dades que va donar l'altre dia. la valoració parcial de l'àrea de transparència en la informació sobre la comunitat autònoma, en la qual la mitjana general està per damunt, i, també, en la relació amb els ciutadans i amb la societat.

Mire, ja ho he dit en la primera intervenció, el govern de Mariano Rajoy va a posar en marxa eixa llei, eixa llei de transparència i de bon govern, cosa que va rebutjar el govern de Rodríguez Zapatero.

Ací tinc jo un retall de premsa d'un periòdic que la veritat és que vostés sabran que no és massa afí a mosatros i posa alguna cosa. «El gobierno se olvida de la ley de transparencia. » Açò va ser el govern de Rodríguez Zapatero. «El gobierno entierra la ley de transparencia. La norma no forma parte del calendario legislativo del ejecutivo. España es uno de los cinco países de la Unión Europea que no regulan este derecho ciudadano. »

Mentrestant, el dia 25 de febrer ja anunciava: «Rajoy anuncia una ley de transparencia que exija responsabilidades políticas». I jo li reitere que és una llei estatal per a totes les administracions, i que jo crec que perquè les coses funcionen bé i pel bon fer i pel bé dels ciutadans el que hem. , és d'anar tots de la mà i, després, acoblar-ho a cada una de les comunitats autònomes.

I reitere que ací han fet, des que governa el Partit Popular, 33 normes entre lleis, decrets, ordres. i ja continuem treballant perquè eixa transparència, que mosatros som els primers que volem que continue endavant. , doncs, esperar, com li dia, a vore també eixa llei que posa. endavant el govern de Mariano Rajoy.

I he de –ja per a finalitzar– tornar a reiterar, com he dit moltes voltes, que els ciutadans mos demanen a tots els polítics que treballem amb responsabilitat. I jo, doncs, els aconsellaria o els recomanaria que els escoltaren.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació del sèptim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 35 vots que sí, 49 vots que no. Queda rebutjat el sèptim punt de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general del Consell per a fer efectiva la igualtat entre homes i dones, presentada per les diputades senyora Rosario Margarita Sanz Alonso i senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 17. 482, BOC número 61)

El senyor president:

Octau punt: moció subsegüent de la interpel·lació al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general del Consell per a fer efectiva la igualtat entre homes i dones, presentada per la diputada Marga Sanz, síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i la diputada Esther López.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Pues bien, a esto, a esto, como ya les decía, tenemos que sumarle que en enero de 2012, los recortes ya alcanzaban a los alimentos en un centro de acogida a maltratadas en Castellón. Los problemas de impagos que sufría y que sufre el centro de acogida está llegando a un punto en el que las trabajadoras han alertado de los retrasos a la hora de recibir alimentos para las mujeres acogidas, así como material de limpieza o todo lo necesario para poder realizar cursos de formación, tal y como les ocurrió a la Federación de Mujeres en Igualdad, tal como le ocurrió a Nuevo Futuro también en Castellón.

Pues bien, ya las trabajadoras del centro de atención integral de la dona de Castellón han convocado una huelga de una semana en el centro para denunciar que llevan desde octubre de 2011 sin cobrar. Las trabajadoras han incurrido, ya les digo, por parte de la empresa, en unos impagos continuados desde octubre de 2011. Y ellas estaban intentando que eso no afectara al servicio que proporcionaban a estas mujeres, porque gracias a su vocación y gracias a su implicación, es por lo que las mujeres maltratadas seguían teniendo una mínima protección por parte de la empresa, es decir, realmente por parte de las trabajadoras.

Pues bien, solamente les pido tres cuestiones muy concretas en esta moción subsiguiente, que yo creo que son de sentido común y de obligatorio cumplimiento por parte de cualquier gobierno, es decir, que cumplan con la ley y que convoquen el Consell Valencià de la Dona para que el plan de igualdad de oportunidades pueda ser informado a los sindicatos y a las federaciones y asociaciones de mujeres que lo integran, y así poder debatir sobre su necesidad o sus posibles revisiones –acabo rápidamente.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Para el turno de fijación de posición, la il·lustre diputada Mònica Oltra, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Nosaltres anem a votar a favor de la proposta d'Esquerra Unida. Una proposta necessària quan el mes passat s'anunciava un pla d'igualtat llastat pels retalls, que van denunciar precisament les associacions de dones.

Miren vostés, un anunci d'una empresa que ha rebut les ajudes del pla d'igualtat, no el que han presentat ara, l'anterior. Jo no sé si és per a això que donen vostés els diners per al pla d'igualtat. Com voran, ací n'hi ha un home treballant, dos homes donant-se la mà i les cames d'una dona. Això és el que entén el PP per igualtat. Per a d'això paguem els valencians els plans d'igualtat. O potser que entenguen per polítiques d'igualtat que un expresident isca en una revista, com la Telva, i aleshores amb això ja donen per amortitzat les polítiques d'igualtat.

Però estem davant d'una mostra més de la política de masclet, podríem dir –ara que han passat les Falles i la Magdalena–, una política de masclet que fa molt de ruido, però després darrere no n'hi ha res. Aquest quart pla d'igualtat valencià, presentat a bombo i platerets, igual que un masclet, aparenta, però després de forment, ni un gra. Una més com moltes anteriors.

El senyor Fabra presenta un pla, a més, que diu que està consensuat amb els representants del consell de la dona. I del consell de la dona, si volen, parlem. La Llei 9/2003 diu que «resulta imprescindible comptar amb l'assessorament d'un òrgan de participació, com és el Consell Valencià de la Dona». Destaquem el terme imprescindible. L'ordre de 15 de juliol de 1997, de la Conselleria de Benestar Social, diu al seu article 3 que «les funcions del Consell Valencià de la Dona és informar dels plans d'igualtat d'oportunitats entre hòmens i dones de la Generalitat valenciana». Una altra norma que obliga que el consell de la dona precisament informe sobre els nous plans.

Si l'última reunió del Consell Valencià de la Dona va ser en juliol de 2010, me poden dir vostés com han informat el consell de la dona del quart pla d'igualtat? S'ha comptat amb les dones en el tema de la igualtat?

Sí sabem que als representants del consell se'ls digué que davant la nova elaboració d'un pla d'igualtat. , que opinaren sobre què pensaven sobre uns eixos genèrics, i a alguns d'ells els enviaren a la direcció general, però no s'ha reunit. Se'ls digué que algunes consideracions estaven acceptades, i encara estan esperant i esperant.

No s'ha fet cap reunió per a intentar consensuar res, ni s'ha convocat el consell per a complir la llei i informar d'aquest pla d'igualtat. Els recordem que segons la llei, era imprescindible. Clar, tenint en compte com les seues senyories del PP se manegen amb la llei, jo entenc que una cosa com reunir un consell, quan s'han saltat tantes lleis, que se salten esta, doncs supose que no li donen importància.

En el diagnòstic del document es diu: «Este document és el resultat d'un treball consensuat entre els representants del Consell i del Consell Valencià de la Dona, òrgan consultiu integrat per les entitats més representatives de la Comunitat Valenciana, que treballen a favor de la igualtat d'oportunitats des dels diferents àmbits d'actuació. Des del compromís i el treball conjunt, podem garantir la igualtat entre hòmens i dones. »

Bé, doncs en el mateix pla, s'escriu i se mentix obertament sobre açò. Ja entenem, doncs, què s'entén per participació i consens. No ens estranya que voten en contra de les mesures de Govern Obert i de transparència que els proposem des de l'oposició.

En qualsevol cas, nosaltres entenem que és fonamental que hi haja polítiques d'igualtat en un moment en què, a més, la crisi impacta fortament sobre les dones i els retalls, que són conseqüència d'unes polítiques neoliberals, fan la vida més difícil encara a les dones. I ahí n'hi han informes de fundacions que estudien el tema de la desigualtat entre hòmens i dones, dels sindicats, que indiquen que amb la crisi la situació de desigualtat està empitjorant.

S'estan tancant massa cases d'acollida per a dones en risc d'exclusió social i víctimes de violència de gènere. S'han tancat oficines d'ajuda a les víctimes del delicte. Parlem de l'aplicació de la llei de dependència, que afecta de forma important les dones, que seguixen sent les cuidadores en la nostra societat i la seua capacitat de conciliació.

Vostés –no ho diem nosaltres–, vostés no sé si van poder llegir en la premsa últimament les dones que representen a associacions de dones dient que vostés només es dediquen a mentir, ja que han manifestat públicament que mantindrien el mateix pressupost en polítiques socials, inclús que l'augmentarien. «Què passa amb la pèrdua de places de residències dirigides a dones en risc d'exclusió social o víctimes de violència? Estem comprovat com des de 2011 s'estan tancant cases d'acollida, i les que se mantenen obertes, a penes estan ocupades al 50%. » Açò és el que els diuen a vostés les dones que estan treballant en el tema de la igualtat de les dones.

Nosaltres pensem que una política de masclets –i en aquest tema, ho dic en el segon. , en els dos sentits que té la paraula masclet– no és l'adient per a les polítiques d'igualtat. I per això anem a votar a favor d'esta proposta que, almenys, redreçaria la seua política de desigualtat entre hòmens i dones.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies a vosté.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Modesta Salazar té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

El Plan de igualdad de oportunidades 2011-2014 que han presentado empieza mal, muy mal, porque se hace, fundamentalmente, a espaldas de la convocatoria de un organismo que está legitimado para refrendarlo y que ha manifestado a los cuatro vientos que está en contra de que no se les haya tenido en cuenta. Lleva más de un año sin reunirse el Consell Valencià de la Dona. Por tanto, lo que esto demuestra es que a ustedes esto de la igualdad y esto de la participación ciudadana les importa más bien poco. (Aplaudiments)

Por otro lado, el día 22 de diciembre, las asociaciones recibieron una carta diciendo que se les iba a recortar. Miren, señorías, las mujeres tenemos mucho trabajo, lo que necesitamos es empleo. Y necesitamos, por tanto, que apoyen la política y que se quite la reforma laboral que hay encima de la mesa.

Otra cuestión es el apoyo a las universidades católicas. Miren, la iglesia es precisamente el ejemplo de discriminación con su campaña que ha hecho de empleo a sacerdotes, cuando en la iglesia también trabaja personal femenino. Bueno, son esclavas, tienen trabajo, pero no se les retribuye.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Voy a pasar de ustedes, voy a pasar de ustedes y voy a seguir hablando, porque ustedes hacen lo que les da la gana cuando nosotros hablamos. Punto. (Aplaudiments) Vale, no les voy a mirar. Punto. Punto.

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Perdón, perdón, un momento, ¡vamos a ver! A usted personalmente no ha habido ninguna alusión directa. Perdone, un momento, perdonen un momento. Un poquet de tranquil·litat.

El senyor Salazar Agulló:

Las alusiones han sido, evidentemente, a mi persona y a mi partido. No cabe ninguna duda de que gracias a las políticas en igualdad del gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero, España está en el sexto lugar a nivel mundial en cuestión de igualdad, les guste o no les guste, (aplaudiments) les guste o no les guste. Y no cabe ninguna duda de que gracias al gobierno de Camps.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Lamento que la señora Amorós al barullo que se crea tanto en estas filas como en las otras les llame «gallinero». Y eso demuestra un poco el sexo. (Remors) Exacto, eso es lo que te falta, un poquito.

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

No sabe lo que me alegra el que haya intervenido, porque desde luego lo que usted ha hecho es un mitin. ¡Y usted cómo se atreve a hablar de las políticas de Zapatero si gracias al señor Zapatero estamos como estamos, ni políticas de igualdad ni nada! Estamos con 5. 200. 000 parados. (Remors) Y políticas de igualdad, ¿qué políticas? Un mapa del clítoris y hablar de los maltratadores, por favor, señora Salazar, si tuviera un poquito de vergüenza.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Después, van a votar en contra de lo que ustedes dicen que hacen, van a votar en contra de que las políticas de igualdad estén consignadas presupuestariamente, es decir, que están a favor de que no estén dotadas presupuestariamente, están a favor de que esas 27 plazas no se vuelvan a restituir y no existan 27 plazas más para las viviendas maltratadas y además ustedes van a votar también a favor exactamente de que la política de igualdad que el señor Cabré defiende no se lleve a cabo. Es decir, que no sé cómo lo van a hacer, pero van a justificar el votar en contra de lo que ustedes mismos dicen que van a hacer. Con lo cual, ¿qué problema tienen en votar a favor de lo que les estoy planteando en esta moción subsiguiente?

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Señoría, me voy a quedar –y luego le explicaré lo de las 27 plazas– en lo último que usted ha dicho, «manipular». ¡Si ustedes son los reyes, si ustedes son los reyes de la manipulación! Si cuando nosotros. (Remors) Sí. Si cuando nosotros estamos hablando bracean, tal. ; debe ser que les gusta mucho el movimiento.

Lo ha vuelto a repetir hoy; creía que, después del otro día, no sería usted capaz de volverlo a decir, pero bueno. Es usted muy mal intencionada, por decírselo fino. Porque ha dejado entrever aquí, que tanto desde la conselleria como desde los servicios sociales de base –los técnicos–, como si estuvieran reteniendo, reteniendo. No es verdad, eso dígaselo usted a los técnicos. ¿Pero cómo puede haber tal desvergüenza de decir que se está reteniendo para que no entre una mujer en un centro de acogida? ¿Pero en qué mundo vive usted? Dígaselo usted a los técnicos, a los trabajadores sociales. Dígaselo usted. Dígaselo usted que, si no, se lo diré yo, no le quepa la menor duda. Es usted mal intencionada, por no decir una palabra más fuerte, porque tengo bastante más educación que la que tienen ustedes. (Remors)

El senyor president:

Senyors diputats, anem a procedir a la votació. Comença la votació. Per 39 vots, sí, 50 vots, no, és rebutjat el punt 9 de l'ordre del dia que acabem de debatre.

Abans de finalitzar el ple, els vull recordar als síndics que en el Saló dels Espills tindrem la Comissió de Govern Interior, ara, en cinc minuts.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 6 minuts)

