Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 52. Segona reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Sí, senyories, anem a reanudar la sessió.

Sí, senyories, anem a començar esta sessió, que també és llarga i densa, sessió de ple.

Minuts de silenci en memòria de María Elia, assassinada per violència masclista

El senyor president:

Senyories, si els sembla, com saben vostés, s'ha produït un altre assassinat d'una jove, María Elia, assassinada per violència masclista en el municipi de Torrevella. Si els sembla bé, tal i com hem parlat en la mesa, iniciarem la sessió amb tres respectuosos minuts de silenci en memòria d'una nova víctima.

Guardarem tres minuts de silenci, senyoria.

(La cambra guarda tres minuts de silenci)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 (43. 255, BOCV número 199). Continuació

El senyor president:

Senyories, es reanuda la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Continuem el nostre treball amb el debat de la secció número 10, Sanitat universal i salut pública.

Començarem amb el bloc d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Done la paraula a l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Y, señorías, ciertamente, acabar así este 2021, un año, aún si cabe, más negro que el 2020 para nuestra Comunidad Valenciana, donde de cada cuatro fallecidos en España uno era valenciano, lo consideramos como poco una falta de respeto a su memoria, por estar como estamos y por haber demostrado, señora Barceló, que no han aprendido nada. Han priorizado su ideología por encima de la salud y las vidas de los valencianos, lo están basando todo a una vacunación y, sobre todo, a un pasaporte inútil e ineficaz, pero no han preparado ni infraestructuras ni medios ni refuerzos. No han aprendido ¡nada! Como tampoco han aprendido en siete años a gestionar, a priorizar, y a realizar unos presupuestos, y mucho menos a ejecutarlos, aun teniendo el mayor presupuesto de la historia, el gran logro del Botánico, el mayor presupuesto de la historia… para ¡nada! Aunque, verdaderamente, lo que sí que tienen que apuntarse ustedes, el mayor logro: más de cincuenta y dos mil millones de deuda que actualmente tiene la Comunidad Valenciana, y quiere dos logros más: ser la segunda comunidad en deuda total de España y la primera en deuda del PIB. ¡Enhorabuena! , señores, deuda que ya les digo yo que no las pagarán mis hijos, seguramente mis nietos.

Su silencio y su afán por crear división y restringir derechos no quedarán impunes en las urnas. Dos años ya casi de pandemia, no me insulte, señora Martínez, no me llame «gilipollas», donde el gobierno de Ximo Puig pasó de negar la pandemia y de catalogarla de simple constipado, porque sí, señorías, les recuerdo que la portavoz del gobierno de Ximo Puig, la señora Oltra, entre risas, dijo que era nada más que un simple constipado al querer ahora imponer un control totalitario. Eso es lo que quieren ustedes, sacar su pequeño Stalin, su pequeño Luís Companys, y su pequeño Largo Caballero. Pero, claro, a la hora de dar ejemplo y pedir a la gente que se confine y que haga cositas, lo ideal sería que el presidente de la Comunidad Valenciana no se vaya a un recinto cerrado, con más de mil personas, sin distancia de seguridad, donde se han infectado dos presidentes y que él dio negativo, pero si hubiera dado positivo me imagino que tendría que dimitir por no dar ejemplo a lo que está diciendo a los valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la presentació de les esmenes que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada i síndica, del Grup Parlamentari d'Unides Podem, Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia. Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

En cuarto lugar, ustedes presentan varias enmiendas sobre usar las dos lenguas cooficiales en la Comunitat Valenciana, cuando es algo que ya se viene haciendo, pero no hace ni una sola referencia a la salud mental, por ejemplo. En estos presupuestos la salud mental no ha estado entre sus prioridades, ven el problema de instrumentalizar los presupuestos. Se pierde una oportunidad magnífica para aportar soluciones a un problema que es actualmente de primer orden. ¿O acaso no les parece bien que se vayan a mejorar las ratios de personal en enfermería y psicología clínica? ¿No les parece bien que se esté impulsando una ley para que se reconozca la importancia que tiene este tema en nuestra sociedad? En algunas cuestiones, señorías, no cabe el tacticismo político. Todos los expertos indican que tras la pandemia la salud mental se ha convertido en una emergencia de salud pública. Señorías, Unides Podem queremos pasar de las palabras a los hechos y que la salud mental deje de ser un tabú y un privilegio que no todo el mundo puede pagar para convertirse en un derecho irreversible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de la rèplica, que efectuarà l'il·lustre diputat David García al torn en contra a les esmenes que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyoria, no tinga vosté cap dubte que esta Presidència actuarà de forma rigorosa per a fer contemplar el Reglament i exigir el decoro que necessitem perquè el Ple se desenvolupe en plena normalitat. No he escoltat ningun… si no, ho haguera assenyalat. I estic molt atent a tots els comentaris que se fan.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

…la política que tiene usted -voy terminando, señor presidente-, la política que quiere hacer el Botánico, silenciar e imponer, en lugar de informar y convencer. Pero miren, señorías, gobernar con miedo es cosa de déspotas. Lo único que les quedan a los alicantinos, valencianos y castellonenses es que no van a poder quitarnos la Navidad. Por eso, les deseo que ustedes…, feliz Navidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

Por tanto, como no cabe esperar de otra forma, les votaremos en contra a sus enmiendas, porque no queremos fascistas en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb el torn a favor de les esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Qué suerte la del señor Puig, que le hagan la prueba y le den el resultado en pocas horas, aunque no presentara síntomas y sin período de incubación, después de contacto con positivo, sólo para poder dar ruedas de prensa sin mascarilla, (aplaudiments), porque a nuestros docentes y a nuestros escolares ni se les hacen pruebas ni se rastrean y les obligan a confinarse y a llevar FFP2.

Y, ante este panorama, desde nuestro partido, les hemos propuesto quinientas enmiendas al presupuesto de sanidad, enmiendas que no van contra ustedes, enmiendas que lo que quieren es ayudar, enmiendas que son un diagnóstico de necesidades que, desde mi partido, hemos trabajado con profesionales sanitarios, sociedades científicas, colegios profesionales y sindicatos. Si ustedes hubieran atendido la petición avalada por la sociedad sanitaria de crear la dirección general de atención primaria, en lugar de una comisionada, que ha demostrado que no ha servido para nada, probablemente no tendríamos los centros de atención primaria colapsada, sin personal y con los centros cerrados, señor Barceló, cerrados. Ante la difícil situación que estamos viviendo y con la presión que se está produciendo, no se puede consentir tener centros de primaria cerrados. (Aplaudiments)

Planteamos un paquete de enmiendas encaminadas a la recuperación de servicios, porque tienen las agendas de especialistas paralizada por falta de personal. Les presentamos enmiendas para realizar un plan especial de recursos humanos para los hospitales y centros de difícil cobertura. Estamos viendo con preocupación la situación que se está viviendo en Alcoy, donde los profesionales avisan que el hospital se muere, y ustedes profesionales de refuerzo no buscan, pero alcaldes socialistas enchufados sí, como el de Alcoleja.

¿Y Torrevieja? Lo que ustedes han hecho en Torrevieja es un ataque salvaje a la salud y a la vida de la gente. Algunos de ustedes denostaron hace un año a los trabajadores de Torrevieja, diciendo que eran hijos de concejales, y lo curioso es que, de haberlos, el ínclito no dijo de qué partido eran, porque podría haber habido alguna sorpresa. El caso ahora sí sabemos que Julia López Arenas, que es la nueva directora de enfermería, iba en la lista autonómica socialista, es hermana del alcalde socialista de Benejúzar y diputado provincial y está investigado por casos de corrupción urbanística; que Cristina Rech, que es la nueva directora de enfermería de atención primaria, es concejala socialista en Algorfa; que Joaquín Vela es el director médico de atención primaria y es exalcalde socialista en Las Torres de Cotillas, de Murcia; que María José González del Moral es la directora de régimen económico socialista y viene de Jaén, de la Junta de Andalucía. Parece que se les queda corta la comunidad para enchufar tantos amigos, como ya pasara con la imputada subsecretaria, Mónica Almiñana. (Aplaudiments) Me recuerda a aquello que dijo uno de sus altos cargos de esto de: no os preocupéis, cuando finalice el contrato meteremos a los nuestros. Parece que eso es lo único en lo que ustedes cumplen sus promesas. Y, por ello, es fundamental crear una bolsa de personal directivo para dirigir la sanidad. Seguro que todos estos serán grandísimos profesionales en sus ámbitos, yo no lo dudo, pero están demostrando que no están a la altura para gestionar un departamento de salud. Y la situación del servicio de urgencias de Torrevieja no admite ni más enchufes ni más sectarismo, señora Barceló.

Les enmendamos los presupuestos para que se contemple el plan de choque para la salud mental infantil y juvenil, que se les ha olvidado, y reforzar el personal en salud mental porque esta es la segunda pandemia, la pandemia tapada. Y la situación en nuestra comunidad es muy grave y todos lo sabemos y hay que hacer más que una convención ciudadana.

Necesitamos ordenar el sistema de atención a la salud mental, abordar los suicidios y no esconderse. No esconder cobardemente al comisionado, y que dé la cara ante los representantes de los ciudadanos donde toca, aquí en estas Cortes, con acta de todo lo que se diga. Un cargo público que cobra más de 50. 000 euros y que se esconde detrás de ustedes para no dar la cara. Cobarde, el comisionado. Les pedimos reestructurar el CICU del ámbito autonómico, pero vertebrándolo, con sedes en las tres provincias. No se enroquen, saben que es un error, como los despidos, como las carpas, tendrán que recular. Señores del Botànic, es su responsabilidad compartida, no les digan a los trabajadores del CICU que son cosas de la consellera. Que ustedes también van a votar en contra.

Les proponemos que constituyan un verdadero comité de expertos y científicos real. Esto no ha terminado, y ola tras ola a ustedes les pilla por sorpresa, porque sus decisiones son políticas y no científicas. Planes de apoyo a las farmacias rurales, a las de difícil viabilidad, enfermero escolar, un equipo de coordinación de toda la labor investigadora, un largo etcétera de propuestas necesarias para abordar de inmediato. Han recortado 160 millones de euros el capítulo dos de gasto corriente para contarnos lo que van a realizar es un montón de inversiones. Y, miren, ya que hablamos de montón, ella también presentó un plan de infraestructuras sanitarias 2016-2019, y ahí siguen las infraestructuras en los presupuestos desde el 2016. Más de 144 millones de euros sin ejecutar, el 38 % del plan por realizar. Dejen de construir castillos de naipes y abran los centros que ya tenemos, señora Barceló. (Aplaudiments)

Termino, presidente. Les pedimos reflexiones sobre las enmiendas que les hacemos, está en su mano que este proceso de lucha contra el COVID y recuperación del sistema sanitario sea cosa de todos No aíslen a una parte de la ciudadanía, y si quieren que salgamos juntos de todo esto, ahí tienen nuestras propuestas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a la defensa de les esmenes que s'han presentat la il·lustre diputada Carmen Martínez, en nom del Grupo Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Y no digo yo que no les preocupe, que claro que sí, pero desde luego no de la forma que le preocupa al Botànic. Se lo dije el otro día en la comisión, ustedes no pueden presumir para nada de hacer propuestas para mejorar el sistema, y cuando tienen la oportunidad de gobernar, no hacer nada de lo que dicen cuando están en la oposición. Ustedes proponen objetivos y acciones que ya están recogidos en el presupuesto. Y le pondré algún ejemplo, como desarrollar campañas de concienciación sobre donación de órganos, que sabe usted que ya se hace, señor Zaplana. Es más, seguro que usted ha podido ver en el periódico el otro día, antes de ayer, que en la Comunidad Valenciana hemos recuperado los niveles anteriores a la pandemia en cuanto a esa donación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim el torn de rèplica, que efectuarà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, a la intervenció que acabem d'escoltar del torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Esos son sus fallos, porque no realizan pruebas diagnósticas, porque a los profesionales se les está despidiendo. Luego reculan ustedes, y dicen, no, ahora no los despedimos. 15 días antes del despido, cuando había gente que estaba disfrutando vacaciones, cuando había gente que ya tenía ofertas de trabajo. Y resulta que ustedes hoy mandan una circular y dicen que penalizarán con seis meses a todas las personas que renuncien al contrato. Eso es chantaje, señora Martínez… (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat de les esmenes d'esta secció, ara amb la rèplica que efectuarà la il·lustre diputada Carmen Martínez a la rèplica que acabem d'escoltar.

La senyora Martínez Ramírez:

Queridos compañeros y compañeras parlamentarios, qué poco argumento hay que tener para tener que emplearse en menospreciar mi trabajo como alcaldesa, (aplaudiments) revalidado por mayoría absoluta durante seis legislaturas. Y qué poco valor les da a los compañeros que tienen ustedes en el Partido Popular de Quart de Poblet, que, aun con lo mal que lo hago, no son capaces de ganar ni una sola vez desde el año 1979. (Aplaudiments)

Señor Zaplana, usted que es tan histriónico y que muchas veces nos dice «miren a los ojos a los profesionales exhaustos, que sí, que es verdad». Pues mire, mírelos usted a los ojos a esos profesionales exhaustos que despidieron durante los gobiernos del Partido Popular. Mírenlos a los ojos. Mire a los ojos a las familias de los enfermos de la hepatitis c, que no les pagaron los medicamentos y perdieron la vida. Mírenlos a los ojos, señor Zaplana. Míreme a mí a los ojos ahora. Míreme a mí a los ojos. Sea valiente y míreme.

Mire, se les llena la boca diciendo que nunca se había destinado un porcentaje tan bajo del presupuesto a sanidad, pero lo de su ya famosa memoria selectiva lo sabemos. Este gobierno destina un 37 % más a sanidad que el presupuesto más alto de la época del Partido Popular. (Aplaudiments) Que lo sepan.

Señor Zaplana, ¿se acuerda usted? ¿Dónde estabas entonces cuando tanto te necesité? (Aplaudiments) No sé. Es que ya una no sabe qué decir, de verdad. Su osadía no tiene límites, señor Zaplana. Insiste en pedir verdaderos expertos COVID en una nota de prensa que a mí me daría vergüenza y sobre la que le pido explicaciones, porque no se si está derivando en negacionista el Partido Popular cuestionando, poniendo en entredicho la eficacia de la vacuna, señor Zaplana. Vergüenza tenía que darles pone en cuestión la eficacia de la vacuna, como ha hecho durante este fin de semana.

¿Saben qué les digo? Que al final el Gran Wyoming va a poner al señor Zaplana en plantilla, mire lo que le digo, porque es que no hace más que hacer méritos para que eso sea así. En plantilla. Lo veo en plantilla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el debat. Ara amb la defensa de les esmenes que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Buenos días. Gracias, señora consellera, por estar aquí. Por lo menos hay tres consellers del Botànic a los que les importa la sanidad valenciana.

Y no lo digo yo, lo dicen los fríos números, los números que ustedes presentan; tarde, pero ahí están los números de la lista de espera, que son terribles y crecientes en todos los casos, pero que afectan especialmente a algunas comarcas de nuestra comunidad. Si los días de dolor que tienen que esperar muchos valencianos son altos, imagínense en las comarcas abandonadas por el tripartito, como Alcoi, Ontinyent, Requena, Vinaròs y muchas más. En estas líneas, nosotros hemos presentado desde Ciudadanos algunas enmiendas para acabar con la problemática de las plazas de difícil cobertura.

Por eso hay que ser capaces de mantener el talento que tenemos y atraer el posible que viene de fuera, y eso se consigue con mejores condiciones de trabajo, más estabilidad y no poner trabas, como ustedes hacen con los requisitos lingüísticos. Por eso hemos presentado enmiendas en esta línea necesaria para dar estabilidad y calidad a nuestro sistema sanitario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Carles Esteve en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llopis, jo crec que ha començat vosté amb mala pata. Jo agraïsc al Consell per haver respectat les propostes que feia la unitat de salut i de prevenció de les Corts i haver vingut els mínims possibles perquè açò no es convertira en la festa de la COVID. Jo crec que ha començat vosté amb mala pata.

Mire, és curiós que l'OMS ha posat…, l'Organització Mundial de la Salut ha posat Espanya diverses vegades -no una, diverses vegades- com a exemple de gestió de la pandèmia, en especial de la vacunació. I és que, a més, resulta que els valencians i les valencianes alguna cosa hem fet bé, no només la consellera Barceló i el govern del Botànic, alguna cosa hem fet bé, quan pràcticament podem dir que hem tingut una onada menys i que hem tingut xifres que en general han sigut prou millors que les de la resta del territori, d'eixe territori que l'OMS diu que ho fa bé.

Però vosté continua amb el tot fatal, tot mal, tot fatal. Segur que es podria millorar. Jo crec que és important que siguem autoexigents. El Botànic ho és. Però jo estic molt orgullós. Estic molt orgullós que l'aposta d'este govern, del meu govern, ha sigut per una gestió protectora. Segurament la gestió de fer-se canyes és molt més guai, és molt més divertida, però ací el que tocava era salvar vides i li vaig a donar una xifra només.

Mire, ajustant la població, només en les residències hem salvat 3. 000 vides utilitzant la gestió protectora i no la gestió de fer-se canyes de Madrid, 3. 000 persones menys han mort.

Mire, senyor Llopis, entre les seues esmenes hi ha una que parla de blindar els augments del pressupost dedicat a sanitat. Però és que resulta que nosaltres, el Botànic, este govern, això ja ho ha complit. I cada any ha augmentat des de 2015, i hem passat de 5. 600 milions a 7. 837, un augment de més de dos mil tres-cents milions. Potser el que vosté hauria de proposar és que la dreta no torne a governar. A la millor eixa esmena se la votaríem a favor. No sé, retallades mai més. I això s'aconseguix evitant que la dreta governe.

Proposen vostés també quatre esmenes per a augmentar el pressupost dedicat a investigació biomèdica. I, clar, que sempre és millor més. Clar que sempre és millor. Però jo li propose que posem el focus en el personal investigador. Mire, en 2015 el govern del Partit Popular destinava només 7 milions en total a investigació en les partides de sanitat. En 2022, només en inversions, que és el que vosté proposa, només en inversions són quasi 13 milions. És pràcticament el doble. S'ha apujat. Però, com li dic, el més important segurament és treballar per l'estabilitat i les condicions del personal investigador. S'ha d'implementar… s'han d'implementar ja les plantilles fixes de totes les institucions, tant l'institut de La Fe com l'Incliva, Isabial i Fisabio, i també millorar -i açò és una tasca que no podem fer a soles- la normativa estatal per garantir que eixa estabilitat és real.

Mire, també proposa que augmentem la inversió en investigació sobre malalties rares. I sobre açò, vull fer-li una reflexió, potser un poc més llarga. Mire, una de les qüestions claus en les malalties rares són els medicaments que se desenvolupen, que s'investiguen. El que passa en estos medicaments és que la indústria no els ha agafa, no els produïx perquè no són rentables, perquè n'hi ha molt poqueta gent que els gasta i tindrien un preu tan desorbitat que no els fan. Es diuen medicaments orfes.

Mire, fa uns mesos Compromís…, jo mateix proposava ací fer un laboratori farmacèutic, i en la meua argumentació, una de les coses que deia era justament: que bo seria tindre un laboratori farmacèutic que no atenguera la lògica del mercat per a poder produir estos medicaments orfes. Se'n recorda del que van votar vosté i el seu grup? Vosté va votar que no. Perquè qui som nosaltres per a entrar a competir amb el mercat de les grans farmacèutiques?

Mire, augmentar els recursos d'investigació està molt bé. Però sols és útil si el producte arriba a les persones. Si el producte d'eixes investigacions arriba a les persones. La majoria, la gran majoria d'investigació biomèdica és pública, però malauradament els beneficis cauen en mans privades. Vosté ha parlat hui, i també en comissió, molt sobre equitat, i sap que en això estem molt a prop. Ho sap. És molt important que la sanitat siga igual per a qualsevol persona, visca on visca. I eixe és un dels objectius del Botànic.

Però li he de dir també que el macrohospital de La Fe, eixa mole enorme blanca que està a l'eixida de la ciutat de València, es va inaugurar en 2010, molt abans que arribara el Botànic, cinc anys abans. En eixe moment, tot el món, en la sanitat, tota la gent que estava desenvolupant models sanitaris parlava de reduir el temps d'ambulància, parlava de xarxes paregudes al que està intentant implementar el Botànic, però ací el que primava era la política megalòmana de les grans construccions, etcètera.

A mi m'encantaria substituir La Fe aixina… (fa un gest amb la mà) per dos hospitals comarcals. Però és que no podem. És que hem de treballar amb el que tenim, és que hem de treballar amb el que tenim.

Clar que s'ha de millorar la xarxa d'hospitals comarcals. Són una eina clau, efectivament. Però li vaig a dir que més encara que els hospitals comarcals, una eina clau és l'atenció primària, que només ens recordem d'ella quan se satura, eh? I li dic que, mire, on hi ha les diferències més grans en l'atenció primària, sap on és? Bàsicament és en els departaments privatitzats. I això sap per què passa?

Mire, perquè el mateix que passava abans amb els medicaments orfes, l'atenció primària reporta molts pocs beneficis, i segurament per això fan poca inversió en això. Segurament per això. Fins al punt que ha hagut de ser este Consell del Botànic el que en estos pressupostos rescate la primària d'alguns d'estos departaments. I li pose els exemples més clars. Mire, entra el centre de salut de Riba-roja i el d'especialitats de la Mancomunitat de la Foia de Bunyol-Xiva, els dos en el departament de Manises, que és una cosa que hauria d'haver atés l'empresa concessionària, i també el centre de salut de Pedreguer, el departament de Dénia, que hauria d'haver atés Ribera Salut, i no ho ha fet. I no ho ha fet, i el contracte ho diu.

Mire, defensar les privatitzacions està malament, està malament, però protegir les empreses que actuen d'esta manera, oblidant la gent en l'atenció primària, això no té nom.

Vosté ha parlat de les infraestructures també i ha defensat les seues propostes. És un clàssic que no falla, estes propostes d'infraestructures. L'any passat Ciudadanos proposava que es construïren centres de salut en municipis en què governaven. Excepte un, tots eren municipis en què governaven d'alguna manera o sostenien el govern.

Però enguany sembla que el criteri és un altre. I vosté en comissió va dir: «Sí, he proposat infraestructures en llocs que conec, en els quals he estat, en els quals he pogut parlar amb la gent». Jo crec que hem d'estar d'acord que eixe no pot ser criteri. I si estem parlant d'equitat, i amb això coincidim, eixe no pot ser el criteri.

El criteri ha de ser el de tindre una xarxa assistencial que arribe a tot el món en les millors condicions, en les condicions possibles. I no si vosté pot anar, jo puc anar o la resta de diputats podem anar a visitar-los o no visitar-los. És possible que el criteri que tinguem ara damunt la taula siga insuficient. És possible. Però vosté no ha criticat eixe criteri. Vosté el que ha fet és dur ací les que vosté havia escoltat. Clar, no mos pot demanar ara que li votem a favor quan el criteri és eixe. Si vol que revisem el criteri, jo m'assentaré amb vosté a fer-ho.

I, per últim, a mi el que em quedà clar és que tenim models de gestió de la sanitat diferents, i segurament per això és pel que no podem votar-li la majoria de les esmenes.

Mire, vosté ha proposat, per exemple, en els trastorns de la conducta alimentària, augmentar llits. Parlen molt d'hospitalització, d'hospitals i de tractar la malaltia. El nostre model, la nostra aposta passa, primer, per la prevenció i per la promoció de la salut. És una part molt oblidada. Pareix que la salut pública desapareix, no existix, excepte que ens caiga damunt una pandèmia.

Mire, hem de millorar l'alimentació, encara que a alguns es vullguen fartar a Donuts perquè són molt lliures, no? Doncs això ho hem de fer amb recomanacions, sí, com les que fa el Ministeri de Consum, sí.

I, mire, clar que coincidim amb els sindicats i els moviments ciutadans, que la setmana passada estaven en el carrer reclamant millories en l'atenció primària. Sí, hem de reforçar la sanitat més propera. I només la pandèmia ens done un respir, acometre alguns canvis estructurals. I s'està treballant ja en això.

Però res d'això funcionarà com vostés proposen. Han presentat dos tipus d'esmenes: per un costat, les que retallen assistència sanitària per a proposar assistència sanitària i, per un altre costat, les que venen sense quantificar i que diuen: «Augmentar, incrementar, ampliar, més, més, més, més, més, més…»

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…-acabe ja- açò és enganyar la gent, perquè no diuen com es paga tot açò. A mi m'agradaria que en el torn de rèplica m'explicara…, sí, totes estes coses les anem a passar a açò. Com li dic, tenim visions de la sanitat molt diferents i per això segurament no les podem votar a favor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Encetem el moment de la rèplica. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis per a replicar el torn que acabem d'escoltar de l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Senyor president, moltes gràcies.

Personal investigador. Bueno, yo me he reunido con ellos y piden una estabilidad que aquí no se les da. El personal investigador requiere de estabilidad. Y se lo estoy diciendo, y hemos presentado enmiendas en ese sentido. Hay que dotar unas condiciones económicas dignas, pero también estabilidad para que puedan planificar su vida.

Bueno, usted dice: «Es que la culpa es de las concesiones privadas». Le digo una cosa: hay unas concesiones y hay unos responsables que tienen que seguir el cumplimiento de las concesiones. Había un compromiso en hacer consultorios en Dénia y en Calpe. ¿Los ha cumplido la empresa? No. ¿Ustedes les han obligado a que lo cumplieran? Tampoco, tampoco, y es su responsabilidad.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Esteve. (Algú: «Aguantem, que queda poc»)

No queda poc, eh? , encara que queda un rato hui. (Algú diu: «Deu del matí i ja estem a tope amb la pastilleta blava»)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, presidenta.

No falla, senyor Llopis. Sap el que passa? Que és que hui el que he dit, eixa part que vosté feia referència que jo havia dit la portava escrita, l'he llegida, pot vore el que he dit, i no he dit el que vosté estava diguent que jo estava diguent. No, jo he dit, i ho torne a dir, ho torne a dir: estic orgullós de la gestió protectora que ha fet el Botànic, estic orgullós. (Aplaudiments) I continue diguent-li, continue diguent-li, segurament, i li repetisc, ara ja és que m'ho he memoritzat, segurament és més guay, és més diver, és més chupi, la política de fer-se canyes, del todo vale, segurament; però, li ho he dit, només, només, i li done una dada, només en les residències de persones majors hem salvat tres mil vides, només en això. (Aplaudiments) Orgullós de la gestió de la gestió protectora del Botànic, orgullós.

Parla una altra vegada de les llistes d'espera, i en comissió em deia «és que entre 2016 i 2021 han augmentat les llistes d'espera», i li torne a dir el mateix que li vaig dir en eixe moment: si vosté em du ací les estadístiques d'algun territori, del que siga, inclús li dic, de tot el món mundial, en què hagen millorat les estadístiques abans i després de la pandèmia, com vosté plantejava, jo el convide a una paella del que vullga, de bovagante, si vol, de veres, jo em la faré vegetariana, però el convide a la paella que vosté vullga, eh? És que, a vegades, no és una excusa la pandèmia, no és una excusa, és una realitat que ens ha passat per damunt.

Mire, s'ha queixat vosté amargament moltes vegades que no li deixaren passar a les urgències de pediatria de La Fe. Jo crec que vosté no tenia res que fer en les urgències de pediatria de La Fe, i més encara en un moment en el que, com vosté deia, estaven saturades. (Aplaudiments) ¿Anava vosté, senyor Llopis, en el seu títol d'especialista de pediatria, a les urgències de pediatria de La Fe a ajudar, o era una cosa de bona voluntat, o a què anava a vosté? M'alegre que no li deixaren passar, sincerament, eh? En un moment en el que les urgències de pediatria La Fe estan saturades, el que hem de deixar és que la gent que està dins treballant, treballe, treballe.

Continua sense explicar com es paga açò, el més, més, més, augmentar i tal. Jo li dic quines han sigut les propostes del Botànic que està ací i les que hem blindat. Mire, la sanitat es paga fent que qui més té aporte un poquet més, això no és cap barbaritat i tot el món ho entén, necessitem una sanitat pública forta i per a tindre-la és bo que qui té més aporte més. I, després, se'ns tira en cara el deute moltes vegades, i jo he de dir una cosa, jo he de dir una cosa que és que quan este govern entrà, el deute total de la Generalitat era de més de quaranta-dos mil milions. I jo estic d'acord que per a pagar la sanitat pública s'augmente el deute, especialment quan patim un problema de finançament, per a millorar la sanitat pública; ara, una altra cosa és augmentar el deute per a pagar la fórmula 1, la visita de no se què, el papa, o la no sé qué de no sé cuántos. Això son dos coses molt diferents que ho entén tot el món perfectament.

I mire, el resum del que està passant ací, que crec que és un resum molt positiu, és que la ciutadania quan han vingut doblades en la pandèmia, s'ha girat cap als governs i ens ha dit: volem serveis públics, volem sanitat pública, volem este tipus de gestió pública, i fins i tot els més liberals, els més ultraliberals de la dècada passada, s'han plegat a açò. I tenen vostés clar, vostés han entrat en la raó del que el que hem de fer és enfortir els sistemes públics, això és el que hem de fer, fins i tot el més liberals. I això és una molt bona notícia. I acabe.

Bon Nadal a totes i totes, jo crec que hem de fer-ho amb prudència una altra vegada, ens tornarem a trobar ací treballant per la sanitat pública, com sempre ho hem fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, secció 11, Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Passem al primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Que la Comunidad Valenciana necesita un gran cambio es algo que se ve a simple vista, no hay más que echarle una ojeada al presupuesto que las señorías del Botánico han creado, porque hasta ahora lo elaboraba el señor Soler pero este lo han diseñado los socios del Botánico, y así les ha salido, muy Botánico, muy suyo, muy para ustedes.

Muchas personas de nuestras provincias, alicantinos, castellonenses, valencianos, no entienden palabras, no saben lo que quiere decir la prima de riesgo, la inflación, la deuda que en este momento tiene la Comunidad Valenciana, aunque les digas que son cincuenta y dos y pico millones de euros y tal, o sea, ven muchos números, mucha cifra, y no entienden lo que quiere decir; pero sí saben y entienden que esa deuda repercute en cada ciudadano en una cantidad de alrededor de diez mil euros, eso sí que lo entienden y eso les preocupa.

¿Saben ustedes que más entiende la ciudadanía? Que los impuestos que pagan al año, que en algunos casos superan el 50 % de sus ingresos, se les revierte en ustedes. Entienden que las colas del hambre, que son cada día más numerosas, por desgracia, y que la pobreza invade nuestras ciudades, y eso no se lo digo yo, se lo dice Casa Caridad que ha duplicado en un año el reparto de alimentos, por ejemplo. Y ustedes ¿qué han hecho al respecto? Subirse el sueldo, contratar a cien asesores más como altos cargos, pero, ¡ojo! , no contratar a personas para agilizar la administración que es lo que realmente se necesita en estos momentos, no, ustedes contratan a más de cien altos cargos. A eso le llamen ustedes mirar por todos los valencianos.

¿Saben que necesitan todas estas familias? Un trabajo. ¿Saben ustedes que necesitan los jóvenes que tenemos desempleados para poder emanciparse y tener su propia vivienda, como muy bien ustedes dicen? Un trabajo, un trabajo que les servirá para pagar el alquiler de esa vivienda digna de la que ustedes tanto se llenan la boca a la hora de hablar. ¿Saben lo que deberían estar haciendo ustedes para mejorar la economía de jóvenes y familias perjudicadas por estas nefastas políticas? Apoyar a nuestros autónomos, pymes y empresas para que generen trabajo y se mueva la rueda de la economía para todos. Pero, en fin, vamos a explicar las enmiendas, que para eso estamos hoy aquí.

No es nuevo para nadie que en Vox pensamos que cuando hay que apretarse el cinturón lo tenemos que hacer todos, no solo la ciudadanía de nuestras provincias. El ejemplo Botánico brilla por su ausencia, pero en estos presupuestos nosotros volvemos a recortar el bienestar a los sindicatos y a las asociaciones empresariales. Y sí, señorías, he dicho «recortar», ya sé es obligatorio por ley pero más pronto que tarde solucionaremos ese pequeño contratiempo, y los unos y los otros vivirán, como todos, de su trabajo y de las cuotas de sus afiliados. Pues, como les decía, 300. 000 euros para una nueva línea de implantación de planes de excelencia para las empresas, para que nuestras empresas trabajen con los mejores profesionales, ya sean hombres o mujeres; más de tres millones cien mil euros para la creación de una nueva línea de ayudas dirigidas al pequeño comercio, para mejorar la liquidez de autónomos y pymes; otros dos millones casi y medio para una nueva línea dirigida a ayudas al pago de la electricidad y el gas, también para autónomos, pymes y empresas.

Señorías, ya se lo decía en la comisión de la semana pasada: el 70 % de nuestros autónomos y pymes no saben qué es la recuperación, no llegan a recuperarse, ni saben nada de los 140. 000 millones de euros que supuestamente le van a dar al gobierno español; pero, ¿saben qué es lo que sí tienen claro? 19 meses de pandemia con nulas soluciones, por no decir ninguna; la subida de la luz; la subida del gas; inflación creo que se llama; su afán por subir impuestos sin que les tiemble el pulso; las subidas de las bases de cotización de autónomos societarios, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Saben ustedes que en estos momentos siete de cada diez facturas están en el cajón porque no se pueden pagar? ¿Saben que hay síntomas de restricción de crédito por la situación de las empresas?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

I bon dia a totes i a tots.

Bé, jo esperava avui alguna novetat o alguna diferència respecte a la intervenció de la senyora Cerdán en la comissió, però, bé.

Miren, l'escriptor Jorge Luis Borges publicà en l'any 1935 una recopilació de contes que es deia Historia universal de la infàmia. No, tranquils, senyories de Vox, que vostés no apareixen en eixa història per cronologia i també per estil. I jo trobe que allò seu podria incloure's més bé una glossa que es titulara Història de la irrellevància, o més familiarment Contes de la vergonyeta aliena. Perquè això és el que ens han provocat estes esmenes a esta secció econòmica que han presentat vostés, son la confirmació que el seu partit no té model de societat, de convivència, ni de govern, és soroll per soroll, una cosa que els agrada molt: xiringuito, xiringuito de l'odi. Perquè vostés troben de veritat que estes esmenes, en un moment d'emergència ciutadana i en una qüestió tan important com és la reconstrucció de l'economia després d'una pandèmia, vostés pensen que poden vindre a esta cambra amb això que han presentat. En compte de preocupar-se per les polítiques d'industrialització, de les ajudes a la competitivitat de les empreses valencianes, les infraestructures, la producció, l'exportació, pels estímuls al consum, la seguretat dels treballadors i les treballadores, la gent del camp i de la mar, el medi ambient, en compte d'estar en la realitat diària de 5 milions de persones valentes i feineres, de 5 milions de valencians i de valencianes que ens necessiten ara més que mai, apareixen amb un document fet a grapats, que dedica 16 esmenes a negar la igualtat entre homes i dones, 3 contra els drets dels treballadors i de les treballadores i 2 contra la pròpia salut i la vida de qui cada matí s'esforça en fer gran i fort el país dels valencians.

Saben quin és el problema de tot això? Que vostés volen presentar-se ací com la fera ferotge contra este govern i al final el que acaben semblant són els germans Dalton, no? , estos eren malvats d'opereta, quasi quasi com una paròdia.

El que queda clar és que ací n'hi ha un govern que està consolidant una altra manera de fer les coses: la via valenciana. Una via i una manera de governar que és exemple en tot l'estat de transparència, eficàcia i bona gestió, de govern just per a les persones, de creixement econòmic, perquè és així, estem creixent, de defensa del que importa. I després estan vostés que ens volen tornar a la cova. A vostés els té igual els milers de proves científiques del canvi climàtic, els té igual si les dones patixen un dels avantatges demostrat pel fet de ser dones, els té igual la dignitat de les persones treballadores, només els importa agitar fantasmes, sacsar espantalls a vore si, a base de cabrejar i enganyar la gent, a la bona gent, aconseguixen algun vot més. Davant l'economia del trellat, l'oposició de les ocurrències. Els agrada més la brofegada de barra de bar que aportar alguna cosa bona al debat polític.

Miren, em disculparan si no vaig al detall de totes i cadascuna d'estes esmenes, perquè lògicament no podem entrar en cada una al detall, però bé, en alguna sí que podem entrar.

Per exemple, l'esmena 1. 959 proposa deixar de fomentar els plans d'igualtat en les empreses industrials. És a dir, que l'administració no tinga en compte la justícia en el si de les empreses que contracta o subvenciona. Davant d'això, com és lògic, només ens podem oposar perquè va, lògicament, en contra dels nostres principis, però també dels principis de qualsevol societat desenvolupada.

En l'esmena 1. 960, a més, demanen que no ajudem, que no ajudem a la internacionalització d'empreses impulsades per dones, quan el 80 % de les que operen ho fan davall la promoció d'homes, i més encara quan sabem que els condicionants socials i familiars són ben diferents en els dos casos.

L'esmena 1. 964, vostés diuen que desaparega la perspectiva de gènere de la prevenció dels riscos laborals. I francament ací ens fan dubtar. No sabem si és la ignorància de la realitat laboral o mala fe.

I per anar acabant ja recuperar una joia, l'esmena 1. 966 contra subvencions a les organitzacions sindicals. Resulta curiós que vostés, que cada volta que passa algo trauen la Constitució espanyola, doncs resulta que l'article 7 i el 9 sembla que per a vostés ja no és bo, no són bons. La Constitució espanyola serà tota bona, excepte eixos dos, perquè el 7 diu que els sindicats estan protegits com agents essencials de promoció econòmica i el 9 diu que els poders públics estan obligats a facilitar la seua tasca. El que està clar és que atacar les organitzacions sindicals, com ho fan vostés, obeïx al desig de deixar indefenses a desenes de milers de persones treballadores que depenen del seu treball per a tindre garantits els seus drets bàsics. La veritat és que esta és l'esmena 1. 966, i al final no sabem si 1. 966 és el número d'esmena o l'any en què vostés volen que estem instal·lats.

Les altres esmenes, la 1. 949 i la 1. 958 proposen la supressió de la promoció de l'economia sostenible. O siga, tot el que aparega, sostenible, igualtat, drets dels treballadors, protecció, tot això ha d'anar fora, no? Quan apareix sostenible és com una paraula d'estes que ajusta. Doncs miren, les empreses valencianes, la societat i, per descomptat, un govern com toca, com és el que tenim ací, com és el govern del Botànic, han d'apostar decididament pels principis de responsabilitat social i sostenibilitat en l'activitat econòmica. A més és que forma part de l'acord que va emprendre, l'acord «Alcem-nos», i a més resulta clau per tal de compatibilitzar la bona marxa de l'economia amb la nostra qualitat de vida hui i demà, (aplaudiments) hui i demà.

De fet, els esforços per fer justa i sostenible l'activitat empresarial, no sols no els resta competitivitat, sinó que són clau per situar-nos sòlidament en el concert del comerç interior i de l'exterior també, de l'internacional. El que queda clar és una cosa: qui no ho faça, qui no estiga en eixa línia, es veurà relegat a papers subsidiaris davant les economies més avançades. No sabem si això és el que vostés volen per a la Comunitat Valenciana, però ja els puc dir que nosaltres, el govern del Botànic i els grups que el sustentem, lògicament estem totalment en contra.

Per totes estes qüestions, lògicament anem a votar en contra de totes les esmenes que han presentat vostés hui ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Ustedes al principio decían, el primer año que nosotros no presentamos enmiendas, que tal, que no sé cuántos, el señor Mata subió y dijo que entraríamos, que llegaríamos y tal, porque esto era de todos, era de todos. Ustedes no quieren las enmiendas de los demás para trabajar ni para hacer, ustedes solamente buscan lo suyo, los que les dan las cosas a ustedes.

Mire, yo en mis cortas enmiendas, en esas que a ustedes no les gustan, he dejado muy claro de dónde puedo coger el dinero y donde me lo puedo llevar, de dónde puedo coger un dinero para una necesidad extrema y donde me lo puedo gastar. ¿Me puede decir usted de dónde van a sacar los 2. 336 millones que ustedes se han inventado? Porque yo sí sé de dónde lo cojo. O sea, yo lo cojo del IVE, lo cojo de tal, lo cojo de la partida equis y lo cojo de tal, y creo otras para intentar paliar los problemas que tiene la gente de la calle, los problemas reales de la calle. ¿Y ustedes de dónde sacan los 2. 336 millones?

Mire, hace un par de días o tres estuve hablando con un panadero amigo mío y yo le decía que iban a hacer las ciudades más sostenibles con el dinero, uno de los pilares fundamentales, del dinero de Europa, era que se iban a hacer las ciudades más sostenibles. La respuesta de mi amigo, el panadero, fue: ¿y eso a mí para que me sirve? ¿Para qué me sirve que sean más sostenibles o menos? ¿Para qué? Si yo me voy a repartir el pan, si yo me voy a repartir el pan y a mí el gasoil me cuesta cada vez más caro. ¿A mí para qué me sirve que sea esa ciudad? Pues ese es el comentario que hay en la calle. Entonces, o ustedes lo explican mejor, porque a la gente de la calle no les llega ese tipo de historias, o ustedes verán lo que hacen.

Luego, yo les decía antes que ustedes cuando realmente hay que apretarse el cinturón, lo que hacen es inventar, inventan. Ustedes es que hacen trampas hasta en el solitario. Ustedes hablan de que la Comunidad Valenciana ha sido la comunidad que más ha bajado el desempleo hasta noviembre, pero se les olvida decir que la gente que está en ERTE no computa, se les olvida decir que la gente que está en cursos no computa, etcétera, etcétera, etcétera.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

…-sí- que se les da, no solucionan el problema. En algo se están equivocando. Por qué no piensan qué es.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Chulvi

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, moltes gràcies.

Mire, senyora Cerdán, vosté diu que va parlar l'altre dia amb un ramader, i jo li puc dir que parle molts dies amb un mariner, per desgràcia en el poble la ramaderia no és una activitat que estiga present pràcticament, però parle amb la gent del sector pesquer, per exemple, en mariners. Sí que els preocupa la sostenibilitat, clar que els preocupa, clar que els preocupa i molt, eh, i estan molt preocupats de totes les activitats que es facen en el medi, que és el seu medi de vida, no? , el lloc on es guanyen la vida, doncs al final es plantegen que prenguem mesures, que prenguem mesures per a poder salvaguardar el seu mitjà de vida. I, per tant, li dic que hi ha moltíssima gent que està preocupada per viure en un entorn que siga més saludable, per viure en unes condicions en les quals puga desenvolupar el seu projecte de vida en més garanties per a ells, per als seus fills, per als seus nets. Clar que sí, és important tindre una visió sostenible del creixement, d'un creixement que, lògicament, nosaltres apostem perquè hi haja un creixement que ha de ser sostenible i ha de ser sostingut també en el temps. I per això les polítiques que es fan per part del govern del Botànic van eixe sentit.

Vosté parla molt de defensar els treballadors, les persones, el que patixen o si poden menjar o no menjar. Les persones han de tindre el dret de poder tindre un projecte de vida digne, un projecte de vida digne. I si hi ha hagut avanços socials i moltes persones i molts dels que estem ací i molts dels nostres familiars, pares, germans, amics, han pogut progressar en la vida i tindre millors condicions de treball ha sigut gràcies al treball que s'ha fet des dels sindicats. I això és una qüestió que s'ha de reconèixer. Si hui hi ha gent que cobra més és perquè és gràcies al treball i a la lluita que s'ha fet des de sindicats. Si hui hi ha persones que treballen en condicions de seguretat majors és perquè la lluita, el treball que s'ha fet des dels sindicats, ha sigut, ha significat poder fer-ho.

Vosté en la seua primera intervenció també ha tocat el tema dels fons europeus, de la gestió dels fons europeus, i bé, dir-li que, lògicament, ací hi ha una aposta clara per desenvolupar-los i posar-los en pràctica, no?

I a mi em va agradar una qüestió que vosté va dir en la comissió, un poc perquè també, quan es parla de sostenibilitat, de diversificació de l'economia o inclús de digitalització de l'economia, que els recorde que tenen una esmena que va en contra de la digitalització, i vosté, en la seua intervenció, en un to irònic, clarament, però bé, ho va dir, diu: mire, que vosté és que…, escolte, jo no sé, no conec que hi haja tomaques digitals. Efectivament, la tomaca valenciana està ben bona, és sucosa i és real i dona gust menjar-se-la; però la comercialització, la distribució, la gestió dels recursos, la logística, els sistemes de regadiu, la investigació agrònoma, la publicitat, les infraestructures… O siga, negar també que el fet de la digitalització suposa una millora en l'economia d'un territori o d'un sector econòmic, doncs, també ja sembla, en els moments en què vivim, una broma de mal gust.

Bé, ja per a acabar, jo el que vull dir-los és el que he dit al principi, no? , vostés, en estes esmenes, el que venen és fum. Al final és un grapat, és soltar un grapat d'esmenes contra la igualtat entre homes i dones, contra la sostenibilitat, contra els sindicats. I jo el que els diria és que per a la pròxima ocasió s'estalvien faena i facen una esmena contra el segle XXI, diguen que volen tornar a 1950 i així ens entenem tots.

Bon Nadal i bones festes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor té la paraula Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La sección 11 del presupuesto, señorías, es, sencillamente, una vergüenza. En un momento en que la economía valenciana necesita del impulso para salir de la crisis provocada por la COVID, no sé si es que ya no confían en la gestión del señor Climent o porque no saben lo que está ocurriendo fuera, a las pymes, ustedes han presentado un presupuesto derrotado, que no crece prácticamente. Pero, además -y esto sí que es grave-, ustedes han traído un presupuesto prácticamente idéntico al de los años anteriores, obviando que existe una pandemia también para las empresas. Para muestra un botón, por ejemplo, la única novedad que ustedes presentan en política industrial, la sección 722. 20, es una cátedra, una cátedra de 15. 000 euros. De los 190 millones de euros para política industrial, lo más potente de esta sección, ustedes la única línea que presentan como nueva es una cátedra. Y es que en la sección 11 no aportan ni una sola medida para atraer inversión, por ejemplo; no aportan ni una sola solución para mitigar el problema de los fletes ni tampoco para mitigar el problema de la factura eléctrica para nuestras pymes ni tampoco para mejorar la autosuficiencia productiva aquí, en la Comunidad Valenciana.

Y yo me pregunto, ¿por qué ansiaban ustedes entonces gobernar? ¿Venían a gobernar, por ejemplo, para mejorar el salario de los valencianos y de las valencianas? Pues no, porque el INE dice lo contrario. Pueden ver aquí, de las 17 comunidades autónomas, la Comunidad Valenciana, el salario medio está, en el ranquin, en el número 14. Y les he de decir que en los últimos dos años la Comunidad Valenciana ha bajado tres escalones, nos han pasado Murcia, Castilla y León y Andalucía, curiosamente autonomías gobernadas por el Partido Popular. ¿Venían quizás para mejorar la tasa de paro? Pues tampoco, porque, cuando ustedes cogieron el gobierno, el diferencial respecto a la media del resto de autonomías era de dos puntos de la Comunidad Valenciana; actualmente, en el último trimestre del 2021, sigue siendo de dos puntos. Con lo cual, tampoco han mejorado esa media. ¿Quizás venían a mejorar la tasa de paro juvenil en la Comunidad Valenciana? Pues tampoco, porque, cuando ustedes cogieron el gobierno, en el tercer trimestre del 2014, el diferencial respecto al resto de autonomías era de tres puntos, justo lo que ahora también es, tres puntos prácticamente de diferencial. Por lo tanto, ustedes no han mejorado las condiciones económicas de los valencianos y de las valencianas. Ustedes sólo han dedicado su tiempo a engañar a los valencianos y a las valencianas.

Por tanto, señorías, ustedes deben de dejar de engañar. Quizás engañen a las grandes empresas, pero a las pymes no les ha llegado ni un solo euro de las ayudas europeas. Por tanto -y acabó, presidenta-, señores de la izquierda y de la izquierda radical, añadan cordura y sensatez a su política económica. Dejen sus recetas obsoletas que nos están llevando a perder liderazgo en España y consideren las enmiendas del Partido Popular, y no porque las pide el Partido Popular, sino porque la sociedad económica valenciana se las está pidiendo a voces.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyors consellers.

Estem ací de nou per a parlar de l'oikos, de l'administració de la casa.

El Partit Popular presenta un seguit d'esmenes als pressupostos de la Generalitat que, més que criticar el govern del Botànic, el que realment fan estes esmenes, una volta les repasses, és retratar el Partit Popular, el Partit Popular de hui, el Partit Popular d'ahir, el Partit Popular de sempre, el Partit Popular de les retallades.

Hi ha un primer bloc d'esmenes bastant curiós, sobretot d'objectius, en què demanen vostés: demanar eliminar els requisits mediambientals per a facilitar les energies renovables, la qual cosa és realment interessant. Per un costat…, és molt freudià. Per un costat, està molt bé que hagen acomiadat vostés el primo de Rajoy, que ja comencen a passar a pensar positivament en energies renovables, la qual cosa és interessant; però, per l'altre costat, els traïx a vostés el subconscient aquell immobiliari d'aconseguidor, no? , d'anar als llocs i que… El fotut realment de tot açò és que els posen traves mediambientals o que els posen traves…, que els posen traves mediambientals o que, per exemple… Clar, és que vostés, sense traves mediambientals i sense traves laborals ni despeses laborals eixa és la manera que entenen vostés de guanyar diners. Però, per sort, estes coses no van així. Miren, no funciona així. Protegir el medi ambient vol dir protegir el medi ambient. Cal tindre una mentalitat nova; si vostés venen amb la mateixa mentalitat amb què van fer la bombolla immobiliària, evidentment, arrasaran en tot.

Hi ha una altra part d'esmenes que presenten vostés, és un bloc també interessant en què realment… Bé, la veritat és que són calcades a les de l'any passat, les esmenes que presenten; també parla molt del seu subconscient. Tot el que veuen vostés de cooperativisme o economia social ho volen eliminar. Sembla que el Partit Popular té al·lèrgia a estes coses. Fan un poquet vostés com Vox, allò d'agarrar el boli roig i començar a tatxar qualsevol cosa que els sone malament. Però, clar, ací estem parlant de la vida de les persones, estem parlant d'economia real, estem parlant que volen llevar tres milions d'euros a tot allò que tinga a vore amb cooperativisme i economia social en dos esmenes diferents. I, clar, a vostés els sona malament això del cooperativisme, però sàpien vostés que hi ha més de set-cents milions de persones al món que treballen directa o indirectament per a cooperatives. Sàpien vostés que el cooperativisme té una tradició secular al nostre país, on treballen centenars de milers de persones, que hi ha gent de totes les comarques i de totes les ideologies que confien tota la seua vida i la dels seus fills en el cooperativisme. I, per tant, que el Partit Popular vinga ací a menysprear el cooperativisme, la veritat és que parla molt malament de vostés, però també parla molt bé de la voluntat del govern del Botànic de donar suport al cooperativisme al País Valencià. (Aplaudiments)

Parlant d'al·lèrgies, volen vostés eliminar també 750. 000 euros en diferents esmenes, en què volen eliminar càtedres i estudis sobre l'economia del nostre país. Volen eliminar la càtedra sobre el bé comú, la d'economia feminista, la d'economia valenciana. Clar, perquè això de l'economia valenciana, sent un partit com vostés, on mana Ayuso, des del centre de Sauron de Madrid, això de l'economia valenciana la veritat és que sona fatal. Fuera. Volen eliminar també la càtedra del marbre, no sé què els ha fet a vostés la càtedra del marbre, però també això de l'economia productiva es veu que no els agrada massa. Clar, vostés han anat a la universitat i no sé si es pensen que això de les universitat per a vostés és com el senyor Casado, anar col·leccionant màsters en tómboles i posant-li el nom de Harvard damunt, no? Però la universitat és una cosa seriosa, el coneixement és una cosa seriosa per a la nostra economia i per a les nostres empreses. Pareix mentida i, a més, li ho dic, igual no està bé que li ho diga jo, però això d'anar copiant el que fa Vox no els eixirà bé, no pensen el que fan, senyor Carrasco. Al final es quedaran insignificants, igual que els seus companys de Ciudadanos.

En el bloc número 3 estan segurament les esmenes més interessants de què vostés parlen, perquè en el tema industrial… Així queda molt clar què és el que entenen vostés per economia, per economia productiva, per indústria, i tal, no? Retiren vostés 10 milions d'euros del Pla estratègic de la indústria valenciana, la qual cosa és realment greu, perquè el Pla estratègic de la indústria valenciana, amb un esforç brutal d'esta conselleria, és de 43 milions d'euros. I vosté retiren pràcticament la quarta part, amb la qual cosa deixen el pla estratègic tremolant, perquè segurament el que vostés no volen és que hi haja un pla estratègic de la indústria valenciana.

A més, lleven cinc milions d'euros a les línies d'industralització comarcal, d'ajudes als polígons industrials, en total són 15 milions d'euros d'ajudes a la industralització, que mobilitza amb un gran esforç el govern del Botànic, i que a vostés els encantaria retirar. 15 milions d'euros que estan posats negre sobre blanc en este pressupost en concurrència competitiva, vostés els lleven de la concurrència competitiva i els posen al dedazo, al sistema digital que és realment la digitalització del PP de tota la vida, el del voto cautivo. El de la política de campanar de tota la vida, que és el que ha afonat a l'Espanya del segle XIX, i l'Espanya del segle XX, de dir «quien tiene un amigo diputado, tiene un tesoro», «trieu-me a mi i aleshores jo vos portaré»… Doncs sí, és que està molt bé, les 16 esmenes que presenten vostés d'ajudes a polígons, per exemple, són interessants. (Inintel·ligible)… d'eixos polígons d'Alacant que vostés demanen ho mereixen. Segur que els polígons de La Vall d'Uixó que vostés demanen ho mereixen, o els polígons d'Alcoi. Però, i dels centenars de polígons, de la resta que hi ha al País Valencià, amb eixos què fem? ¿No tenen a un amigo tesoro, Felipe Carrasco? A eixos no els donem subvenció? (Aplaudiments)

Senyories del Partit Popular, jo entenc que per a vostés realment la indústria, quan vostés manaven era una excusa per al pelotazo urbanístic, però les coses han canviat. Ací realment hi ha una planificació, hi ha una centralització i hi ha un pensament del que ha de ser un país amb un sector productiu fort. I, en este cas, la nostra indústria. No anem al dedazo, a donar les coses a dit, perquè creiem en la igualtat d'oportunitats, en l'equitat, i que totes les empreses i tots els territoris han de tindre la mateixa oportunitat, més enllà de tindre un amic diputado del Partido Popular. I és que, senyories, la política de campanar, que és el que vostés respresenten, ha sigut la gran desfeta d'Espanya i per a la vertebració d'este estat. També és interessant dir-los que sí, que el govern del Botànic continuarà donant suport a la industrialització, continuarà donant suport a l'economia productiva. Perquè eixa és una de les nostres raons de ser i que sàpiguen vostés que, encara que a vostés no els agrade, la nostra terra és alguna cosa més que la platja de Madrid.

Per últim, presenten vostés, i trobe que açò també és prou interessant, presenten vostés en l'apartat de Labora… Perquè clar, jo vull dir-li que Labora, encara que siga un nom que és ací nou i sone una miqueta hipster, Labora és un servei, l'antic Servof, Servei Valencià d'Ocupació i Formació. Encara que vosté… Però jo veig que vosté no ho ha pillat. Li ho vaig explicar en comissió, i tenia l'esperança que retirara les esmenes per no continuar fent el ridícul. Però clar, vosté ha presentat unes quantes desenes d'esmenes en el pressupost de Labora, que estan dedicats per a empreses, pimes, autònoms, emprenedors. I ajudes a empreses, que si COVID, que si… Escolte'm, ja li ho vaig explicar, eixa no és la faena de Labora. Labora, la seua faena no és presentar ajudes per a empreses, ni per a pimes, ni per a autònoms, ni per a emprenedors. Si vostés el que volien era fer això, hi havia altres línies… És que s'han enganyat de finestreta, s'han enganyat de secretaria autonòmica, molt mal, perquè això… Jo entenc que el Partit Popular, jo entenc que el Partit Popular haja de fer esmenes postureo per a dir que dona suport a les pimes, perquè tot el món sap que vostés són els amics de les grans superfícies i els amics de l'IBEX 35, que està fent la vida impossible a les pimes. I vostés han de fer postureo, dir, «hem presentat esmenes per a les pimes». Però tinguen una miqueta de decència, perquè pareix que estiga vosté prenent a LABORA pel pito del sereno.

I, per últim ja i així per a acabar, dir-li que presenta vosté una esmena, que ja la va presentar l'any passat, en què li demana a Labora, i ara ja sí amb triple salto mortal y tirabuzón, li demana vosté a Labora que faça una bonificació de la quota d'autònoms de la Seguretat Social. Clar, ací ja no és que s'enganye de finestreta de secretaria autonòmica o de conselleria, ací s'enganya totalment de competència. I li està furtant una competència de l'estat central, com és la Seguretat Social, i que realment ho han dit moltes voltes els tribunals, li està furtant esta competència a l'estat central per a donar-li'l a la Generalitat. Senyor Carrasco, jo com a valencianista, m'agradaria, m'agradaria, i al meu grup ens agradaria que la Generalitat Valenciana tinguera competències en la Seguretat Social, però el que està fent vosté ací, tinga-ho en compte, és anar en contra dels equilibris constitucionals. Vaja amb compte, no siga que el seu partit algun dia li aplique el 155, i haja vosté d'exiliar-se a Bèlgica. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

Las cátedras. Oiga, ¿ustedes creen que en el peor momento de la pandemia es normal que ustedes defiendan un presupuesto de 667. 000 euros en cátedras? ¿De verdad? ¿De verdad, 667. 000 euros en cátedras ahora, en el peor momento de la pandemia, cuando hay sectores que les están diciendo que les den ayuda, y ustedes no tienen dinero, dicen? Para lo que quieren sí, señor Nadal. Respecto a la política, donde nosotros destinamos 11 millones de euros, y más cuatro a otros menesteres. Verá, nosotros destinamos 11 millones de euros, efectivamente, de una partida de política industrial a otra partida de política industrial, no lo estamos destinando a otras partidas. Dentro de la partida de política industrial, nosotros pensamos, porque lo piensa también la Comisión Europea, que hay que desarrollar en los territorios políticas de clusters, de la cuádruple hélice, y ustedes simplemente se dedican a continuar dando subvenciones a empresas que están colapsadas de minimis. Señor Nadal, ¿usted saber lo que es el reglamento de minimis? Los sectores les están diciendo que a ver qué hacen, porque ya no pueden recibir más ayudas las empresas. Están capadas por 200. 000 euros en tres años, reglamento de minimis. Lo que nosotros estamos haciendo es evitar que ustedes colapsen las empresas porque ya no pueden recibir, muchas de ellas, más ayudas. El 85 % de las empresas que se presentan a las líneas de economía, de la conselleria de economía, son siempre las mismas, son siempre las mismas, señor Nadal. Con lo cual, liberen esto.

Y, en cuanto a las enmiendas que me faltan, me queda poco tiempo, pero destacaré algo muy importante. La AIReF les ha dicho en su último informe, señor Nadal, le dejaré copia, que ustedes han disminuido las ayudas para el 2022 a las empresas valencianas en un 3 %, datos oficiales de la AIReF. ¿Por qué ustedes están quitando dinero a las empresas valencianas en el peor momento de la crisis de la pandemia? El año que viene van a sufrir aún más las empresas, ¿y ustedes les quitan un 3 %? Por favor, señor Nadal, cuando usted se prepare las intervenciones, le ruego que lo haga en función de las cifras, incluso de sus propios informes. Porque si no…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

El govern del Botànic és, segurament, el que més ha mobilitzat de tots els governs autonòmics en ajudes a les empreses per a fer front a la COVID, o en els plans Resistir, o en els plans Resistir Plus. Per desgràcia, i jo, una de les coses que em va saber pitjor, senyor conseller, crec que li ho he dit alguna volta. Quan vam estar fent el pressupost de 2020, alguna de les partides que vam lluitar, doncs després les vam haver de posar per a ajudes per a les empreses pel tema de la COVID. Pense que això, estes coses parlen molt bé de la flexibilitat que té el govern del Botànic a l'hora d'ajudar a les nostres empreses. A diferència del que han fet altres governs de l'estat, que entenien la llibertat, com que (inintel·ligible)… i qui més tinga, que tire avant.

Jo vull dir-li també que, vosté en la seua intervenció també parla d'això, deia que els sous al País Valencià estan molt baixets i tal. Bé, segurament és veritat, i hauríem de parlar també de quin nivell d'economia tenim. Per això és important els plans d'industrialització, per a pujar el nivell, per a fer economia productiva, que és la que està millor pagada i és la que dona un millor futur als nostres treballadors i treballadores. Però, senyories del Partit Popular, són vostés qui van fer la reforma Laboral que va deixar sense significat els convenis col·lectius, que va deixar els sindicats i els treballadors als peus del cavall. I, per tant, no haurien de parlar tant d'estes coses, perquè realment vostés són els grans culpables de la situació Laboral en què està la gent al País Valencià i a l'estat espanyol en general.

Diu vosté, és que anem contra la partida de cooperativisme perquè s'ha disparat, i això és una cosa ideològica. Sí, s'ha disparat i és una cosa ideològica. Les dues coses, estem d'acord. Volem disparar la partida de cooperativisme perquè, com li he dit, volem crear un sistema alternatiu econòmic diferent que respecte més la manera de treballar dels treballadors.

Perquè, mire, el cooperativisme té dos coses…, té moltes coses importants, però té dos coses que són claus. La primera és que els treballadors, com que són els amos de l'empresa, van a evitar al màxim autoexplotar-se. Per a nosaltres això és molt important, jo entenc que a vostés això no els interesse. La segona, i també molt important, que els treballadors, com viuen en la mateixa zona on està la empresa, van a evitar al màxim que l'empresa es deslocalitze, que és el que està passant amb moltes indústries del nostre país. Ja sé que això al Partit Popular no els agrada. Segurament, a la gent que són com vostés, el que els agrada és que els treballadors estiguen en una situació de debilitat perquè puguen abusar d'ells el màxim possible i perquè puguen, realment, amb allò de l'economia d'amiguetes, guanyar diners a base de llevar-li'ls al treballador, que una part de la burgesia espanyola sempre ha entés que eixa és l'única manera que tenen de marxar i de tirar avant.

Per últim, critica vosté les càtedres altra volta, i critica els plans d'industrialització que ha fet el Botànic. Jo simplement vull dir-li que tant les càtedres…, que tant la universitat pública en general, totes les universitats públiques del País Valencià, les càtedres i el que no són càtedres, però també els plans d'industrialització, també els instituts tecnològics i també altres línies de subvencions que està posant damunt la taula el govern del Botànic, signifiquen quina és la idea que tenim des del Botànic de col·laboració publicoprivada, i per això per a nosaltres és molt important. Evidentment vosté diu que no, perquè és evident, i això passa en tota la dreta, pràcticament tots els que estan ací, quan vostés parlen de col·laboració publicoprivada tenen una altra idea al cap. Per a vostés col·laboració publicoprivada és el que feien amb Enrique Ortiz, amb Cotino o el que feien amb fons voltor com, per exemple, Ribera. Però ja li dic a vosté, això no és col·laboració publicoprivada. Això és parasitar l'administració pública, això és aprofitar-se de la gent per a omplir la saca d'uns poquets.

Això és el que entenen vostés per col·laboració publicoprivada, i això és la raó per la qual des dels partits que donen suport al govern del Botànic anem a tombar-los totes les esmenes que vostés han presentat, perquè parlen d'una situació del passat, d'una situació d'injustícia, de creure que l'economia és només per a quatre. I per això és perquè la gent del Botànic estem ací, perquè vostés no tornen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

En materia de comercio, además de estas tres enmiendas que les he comentado, pues también hemos registrado otras que consideramos también interesantes, que avanzan en la mejora de la gestión medioambiental de los residuos del comercio, o en poner en marcha proyectos Smart Center para la gestión inteligente de centros comerciales, y para ello dotamos una línea de un millón de euros para ponerlo en marcha en colaboración con las entidades locales.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gracia, lamente decebre-li, però no li anem a aprovar més esmenes d'aquelles dos que ja vam poder aprovar en comissió.

El primer que volia dir-li és que cal posar damunt la taula les dades sobre el pressupost de la conselleria de sectors productius. Vosté diu que l'increment de pressupost de la conselleria en aquest proper exercici serà el menor de totes les conselleries però, clar, jo li anime a tindre un poquet de perspectiva, no? I a recordar que el pressupost de la conselleria en el 2020 era de 446,14 milions, i que en el 2022 serà de 571,4 milions d'euros. És a dir, estem parlant d'un increment del pressupost de la conselleria de 125 milions d'euros en només dos anys. Estem parlant d'un increment del pressupost de la conselleria d'un 28 % en només dos anys. Li anime a comparar amb la resta de conselleries i amb la resta de seccions i dir-me quina s'ha incrementat un 28 % en només dos anys.

Mire, senyoria, he diferenciat les seues esmenes en dos blocs. En el primer grup, hi han esmenes que dupliquen programes o que ja es poden vehicular a través de programes existents o entitats ja existents. És el cas de l'esmena 2. 015, 2. 107, 2. 019, 2. 020, 2. 058, 2. 108, 2. 109 i 2. 112. Per la manca de temps, em centraré en dos d'aquestes esmenes, la 2. 017 i la 2. 058.

En la 2. 017 vostés parlen de crear sistemes de gestió selectiva. Jo ja li vaig dir en comissió que, primer, ja existeix una línia, la S0146000, per a la millora de l'entorn urbà, infraestructures i equipaments comercials. Però és que, a més, en el mecanisme de recuperació i resiliència, en la conselleria de transició ecològica, existeix també el Pla de suport a la implementació de la normativa de residus, per valor de més de quinze milions d'euros, senyoria. Jo crec que són xifres bastant apreciables.

En el cas de l'esmena 2. 058, vostés plantegen un pla d'energia solar per a edificis en col·laboració amb els ajuntaments, i és que ja existeixen plans i actuacions en eixe sentit, senyoria. El Pla d'edificis públics de la Generalitat Valenciana, finançat amb fons Next Generation, les ajudes a l'autoconsum als ajuntaments per valor de cinc milions d'euros, les ajudes a l'autoconsum a empreses i particulars per valor de 40 milions d'euros, la bonificació a l'IRPF al 40 % que vam aprovar el l'any passat en la llei d'acompanyament -per cert, amb el seu criteri en contra.

El segon grup d'esmenes, senyoria. Esmenes que no compartim i que són producte, des del nostre punt de vista, d'apriorismes ideològics, amb els quals no podem estar d'acord. El cas de l'esmena 2. 014, 2. 016, 2. 018, 2. 057, 2. 107, 2. 110 i 2. 111. Vaig a comentar també algunes d'aquestes esmenes.

L'esmena 2. 057. Vostés plantegen un pla Renove d'electrodomèstics per valor d'un milió d'euros. No té cap sentit finançar un pla Renove electrodomèstics amb un milió d'euros. No és una quantia apreciable per poder finançar un pla Renove. S'estima que el mínim necessari serien 5,5 milions d'euros, senyoria.

Però, a més, li plantege la mateixa qüestió que jo li vaig plantejar en comissió. ¿Té sentit subvencionar la demanda de productes que no es fabriquen principalment a Espanya?

Perquè jo entenc que es puguen plantejar un pla Renove sobre l'automoció, donat que la indústria de l'automòbil és molt important a Espanya. Però anem a finançar la importació de béns de l'estranger? Home, no ho sé, eh? , anem a empitjorar encara més la nostra balança comercial. No em sembla molt de rebut.

L'esmena 2. 107, senyoria. El seu programa de fomento del empleo basat en complements salarials. Primer, crec que no acaba d'estar ben definit. Fixe's que vostés plantegen un complement salarial per a incrementar la renda disponible dels joves, dels aturats de llarga duració, persones vulnerables, etcètera. Jo em plantege un complement salarial vinculat a la realització d'activitats formatives a les retribucions dels joves.

Això el que significa, segons entenc del que vostés han redactat, és que un jove quan acabe la seua feina, acaba la seua jornada laboral ha de fer activitats formatives perquè l'administració li pague un complement salarial, que deuria estar pagant-li l'empresa en primera instància. Mire, a mi això em sembla subvencionar la precarietat, senyoria. Ja li ho vaig dir en la comissió.

I de la mateixa manera, em sembla que eixe tipus de programes tenen, en primer lloc, un risc de frau enorme. I, en segon lloc, nosaltres considerem que un sistema de benestar avançat ha de deslligar les prestacions socials de tindre o no accés a un lloc de treball. Perquè això és el que diferencia un sistema de benestar d'aquells estats que no ho són.

La sanitat pública a Espanya, abans, durant la dictadura estava lligada a les cotitzacions al treball i va ser un ministre anomenat Ernest Lluch el que va crear una sanitat pública universal deslligada de les cotitzacions en el treball.

Altres dos esmenes, senyoria, les esmenes 2. 110 i 2. 111. Vostés plantegen un xec de formació. Efectivament, la possibilitat de desenvolupar un xec de formació està prevista en la Llei 30/2015, de 9 de setembre, del sistema de formació professional, i en la Llei 56/2003, de 16 de desembre, d'ocupació. Però això, si s'haguera de desenvolupar, ho hauria de desenvolupar en primer lloc la conferència sectorial a nivell estatal. Quin és el nostre posicionament? Que s'ha posat de manifest que aquest tipus de xecs de formació -ja li ho vaig dir en comissió- afavoreix un tipus de formació que beneficia fonamentalment les persones amb nivells educatius més elevats.

I li plantege dos objeccions més. La primera, és moment, des del nostre punt de vista, de redefinir el sistema de polítiques actives d'ocupació. El Labora tindrà en l'exercici del 2022 un increment del seu pressupost com no l'ha tingut mai, passarà de 360,75 milions a 528,5 milions. Això suposa una revolució de les polítiques actives d'ocupació. I és en això amb el que ens hem de centrar.

Però, a més, li faig un altre comentari. S'ha presentat ja a nivell estatal l'avantprojecte de llei d'ocupació que modificarà la Llei 56/2003. Ostres! Anem a plantejar-nos unes polítiques actives d'ocupació que no siguen segregadores, que siguen efectives per al conjunt dels i de les treballadores d'este país.

Vostés han mostrat, igual que altres grups parlamentaris, preocupació per les pimes. I ja li dic jo que és una preocupació compartida pel nostre grup parlamentari, pel conjunt dels grups parlamentaris del Botànic i també pel govern valencià. I ja li dic que la millor manera de fer arribar els fons europeus a les pimes, sap què és? Les institucions, les administracions públiques, que poden vehicular més de huit-cents milions del mecanisme de recuperació i resiliència a projectes que moltes vegades podran ser…, de les quals podran ser partícips les pimes.

I vull acabar donant-li una dada, senyoria. En febrer del 2020 hi havia a la Comunitat Valenciana 150. 181 empreses; en gener d'aquest any hi havia 142. 475 empreses. Al mes de novembre, a la Comunitat Valenciana hi havia 149. 762 empreses. Hem creat en el que va d'any 6. 713 empreses a la Comunitat Valenciana, senyoria. Estem a només 419 empreses de recuperar les xifres prepandèmia. Evidentment que hi han dificultats, senyoria, evidentment. Però la realitat és que la nostra economia està millor que fa uns mesos i tot indica que estarà millor d'ací uns mesos. I eixa, senyoria, és la diferència entre un mal i un bon govern, que les coses cada dia vagen un poquet millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Ustedes, que son los adalides de la transición energética, que ahora me diga que es que no, que los electrodomésticos no se fabrican en España. Bueno, yo conozco fábricas de electrodomésticos españolas. (Aplaudiments) Fagor está en España. Yo, cuando pido un plan Renove para los electrodomésticos, lo que estoy diciendo es que una nevera vieja, antigua, anticuada que tiene muy mala categoría energética salga del mercado porque está haciendo un flaco favor a esa transición energética que a ustedes tanto se les llena la boca.

Yo entiendo que a ustedes lo de la cultura del esfuerzo no les gusta mucho. Yo lo entiendo. Además, yo, como docente, estoy viendo como, por ejemplo, en el sistema educativo, y en esto coincidirá conmigo el señor conseller, al final da igual… -que también es profe- al final da igual que apruebes o que suspendas, porque, según la ley Celaá, te vamos a pasar de curso. Y entonces nos vamos a encontrar que al final de la etapa educativa vamos a dar unos titulitos y da igual lo que uno se haya esforzado, da igual lo que uno haya aprendido, porque todos tienen esa titulación.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, jo l'animaria a repassar-se l'informe econòmic financer i vorà vosté com les previsions econòmiques del Consell sobre el creixement del PIB no s'han extret del no-res, sinó que s'han extret fonamentalment d'estudis d'entitats independents, com pot ser el BBVA Research, com pot ser Funcas… no ho sé, com pot ser el Banc d'Espanya. Jo crec que és bastant desencertat tractar de fer vore el que no és. I vorem quines són les dades al final de creixement econòmic en el 2021. Ara bé, tot indica que anem a tindre un creixement econòmic important i que en el 2022 hi haurà un creixement econòmic superior al de l'exercici del 2021. Crec que això, que és el que estan dient tots els organismes internacionals, és una cosa amb la que podem, almenys, confiar.

Parla vosté de la «cultura del esfuerzo». Mire, nosaltres el que no estem disposats a alimentar és la cultura de la precariedad, que és una cosa a la qual s'ha habituat molt este país. I no estem disposats a aprovar el seu el cheque de fomento del empleo, perquè, en primer lloc, no fomenta per a res l'ocupació.

Mire, vostés plantegen un complement salarial per a autònoms durant els primers dos anys d'alta en el RETA perquè perceben un increment al 90 % de l'SMI. Vosté entén el risc de frau que això suposa? ¿Vosté entenc que això significa que algú ens dóna d'alta el RETA i que immediatament una administració pública li haja de pagar a la persona que s'ha inscrit el 90 % del salari mínim interprofessional sense haver de demostrar cap tipus d'activitat empresarial? Perquè això és el que diu el seu text. Això és el que diu la introducció en el FP4 que vostés han plantejat.

Mire, això planteja un risc de frau enorme. És més, li dic, si volem millorar els ingressos de la gent, ¿no és millor que ampliem altres programes desvinculats del treball, com pot ser la renda valenciana d'inclusió? Ostres! Ho poden vostés plantejar… ho poden vostés plantejar ahí. Millor serà això. Millor serà altre tipus de polítiques de benestar que estiguen lligades…, estiguen deslligades del treball i que, per tant, siguen accessibles a moltíssima més gent.

El que li he llegit és el que vostés han posat: un complement salarial vinculat a la realització d'activitats formatives, a la retribució dels joves, etcètera. Mire, això el que significa és que quan un treballador vaja a negociar amb el empresari quin és el salari que pot o no cobrar, l'empresari li dirà: «Te vaig a pagar el justet, justet, perquè sé que després arribarà l'administració pública i te pagarà el que falte». Això és el que vostés estan plantejant, els agrade o no.

I ja li he dit, en la mateixa línia sobre el xec formació, jo el que em plantege és: ostres! , ¿no serà millor que redefinim el model actual de polítiques actives d'ocupació perquè tinguem una formació específica que siga millor per al conjunt dels treballadors i les treballadores, en compte de posar diners, en compte de seguir erosionant i destrossant les nostres polítiques actives d'ocupació i compensar-ho posant un xec en la butxaca d'una part dels treballadors? Jo li anime que es llisca vosté l'avantprojecte de llei d'ocupació que realment és molt interessant en eixe sentit.

Se m'esgota el temps, per tant, agrair-li les esmenes que han presentat, hem acceptat dos d'elles, estem contents amb el resultat, esperem que, tot i no haver pogut arribar a un acord en altres qüestions, doncs, bé, almenys estiguen satisfets per la introducció d'aquestes dos esmenes als pressupostos de la Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Pareix que n'hi ha fumates d'esmenes.

Continuem amb el debat, senyories.

Ara, amb la secció número 12, Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica.

Presentarà les esmenes, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Hace un año, les decíamos que partíamos de unos presupuestos basados en ingresos ficticios y en absoluto creíbles, que sabíamos que no se iban a producir, y el tiempo, como les decía el otro día, nos ha dado la razón.

Se debería pensar en unos presupuestos para fomentar, propiciar y proteger la flota pesquera de bajura o artesanal, que es la que genera empleo directo a todos los pueblos del litoral generando una economía y fijación de la población. El señor Chulvi se ha ido pero a los pescadores, por lo que decía antes, lo que les preocupa de verdad es que les reduzcan las horas de trabajo, eso sí que es un problema, que no les dejen pescar los atunes que tienen delante de sus buques. El sector pesquero aporta alimentos de primera calidad a la población, los que hemos llamado «esenciales» en medio de una pandemia a los que se les está privando de poder ejercer sus profesiones de forma digna. (Aplaudiments) Como ya les dijimos, insistimos en una línea de repoblación de anguilas que, por cierto, están obligados por el Reglamento 1. 100/2007, del Consejo de Europa.

Se hace necesario un desarrollo adecuado de la depuración de agua para poder aprovechar al máximo este preciado bien, implantando los procesos terciarios de depuración donde todavía no se disponga de ellos y sea necesario. El agua es un recurso de todos los españoles y se debe asegurar que llega a todos los rincones de la nación mediante la interconexión de cuencas. Hoy, hemos visto cómo el gobierno de Ximo Puig no se sumaba al frente común que alegará contra el plan que pone en riesgo el Tajo-Segura, pero les animo a presentar alegaciones, el plazo termina mañana y todavía estamos a tiempo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra de les esmenes que acaben de presentar-se serà exercit per l'il·lustre diputat David Calvo, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Seguimos con la enmienda 2. 156, en la que propone sin ningún tipo de pudor la eliminación de la necesidad de integrar los ODS. En la entrada de Les Corts han puesto una serie de paneles que están los Objetivos de Desarrollo Sostenible y que van al hilo de la Agenda 2030 de la ONU. Insisto, euroescépticas. Imagínese el nivel de despropósito que hasta el propio sector empresarial valenciano ha hecho suyos los ODS.

Señor Aguirre, no es una cuestión de «ecologetas», como usted dice, o «cryptocomunistas», hoy ha hecho una mezcolanza, ¿no? , eco… algo más, se me ha olvidado como les gusta llamarnos. Sabe perfectamente que la agenda 2030 y la ONU son el paraguas internacional y el marco de referencia para hacer de cualquier sociedad un modelo de sostenibilidad. Y podría continuar dentro de ese paquete con la 2. 136, la 2. 139 y la 2. 153.

En el segundo grupo están aquellas que apuestan por la ignorancia, sí, por la ignorancia, señor Aguirre. Decir que cuanto menos formada esté de la gente más fácil será manipularla. Supongo que ese será el propósito de esas enmiendas, muy marca de la casa de partidos como el que representa; y, curiosamente, en el lado opuesto a ustedes, ya lo advertía Simón Bolívar: un pueblo ignorante es un instrumento ciego de su propia destrucción. Y en ese paquete de propuestas impulsadoras de la ignorancia, insisto, por si no le ha quedado claro, impulsan la ignorancia, el desconocimiento, destaca, por ejemplo, la 2. 126, en la que la promoción de proyectos para promover el consumo ecológico desde los centros educativos les produce urticaria, por decirle de nuevo que esa línea la consideramos prioritaria, y no sólo porque la propongamos de inicio, sino porque se justifica y se sostiene con 400 acciones, con 400 proyectos en centros escolares, bajo la tutela de toda la comunidad educativa.

Mención especial al cuarto bloque, orden y ley, o, mejor dicho, desorden y anarquía. Están perdiendo facultades, señores y señoras de Vox, tanto que les gusta aclamar al orden constitucional y presentan enmiendas que van en la dirección contraria, completamente en la dirección contraria. La Estrategia valenciana de cambio climático dicen que nos la cepillemos, básicamente. Le recuerdo que la Constitución establece que la administración tiene que servir con objetividad los intereses generales y actuar de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía y descentralización, y ahí incluimos a las entidades locales para que colaboren con el resto de administraciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica al torn que acabem d'escoltar, contra l'acceptació de les esmenes que acabem d'escoltar per part del senyor David Calvo. Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continua la rèplica. Ara l'il·lustre diputat David Calvo l'exercirà. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I continuem amb el debat. Ara el bloc d'esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular, seran defensades en esta secció per la il·lustre diputada Elisa Diaz.

La senyora Díaz González:

Cero, señorías, cero segundos dedicó la consellera Mollà a hablar de obras hidráulicas, cero, y cero veces mencionaron ustedes, señores del Botànic, obras hidráulicas, cero. Parece que les dé alergia. Les invito a que repitan conmigo, venga: obras hidráulicas, o, si lo quieren decir de otra manera, infraestructuras para gestionar los recursos hidráulicos. Anímense a decirlo, a mencionarlo. Más de un kilo de enmiendas dijeron; como sigan así, sin duda, serán más de dos kilos. Yo no las he pesado, pero les aseguro que las he trabajado una a una, hablando con nuestros alcaldes y concejales, tanto de donde gobiernan como de donde no, por ejemplo: Elche, Sagunto, Paterna, Burriana, Alicante, Orihuela, Valencia, Gandía, Ibi, Benillup, Jávea, Denia, Tavernes de la Valldigna, Redován, Alzira, Matet, San Vicente del Raspeig, Torás, Beniarbeig, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera. Peticiones de los municipios de la Comunitat Valenciana ante las que ustedes hacen oídos sordos y por eso cada año hay más y más enmiendas.

Y es que parece que les da fobia afrontar el déficit hídrico de la comunitat, así como la problemática a inundaciones. Siete años de parón casi total en obras hidráulicas y bajan el presupuesto en inversiones reales un 33,49 %. Por ello, la mayoría de nuestras enmiendas son esas peticiones que nos trasladan, desde los municipios, de infraestructuras hidráulicas, como bien dijeron, por todo el territorio de nuestra comunitat. Pero, con ellas, no intentamos dinamitar absolutamente nada, señorías; intentamos que, como se atrevió a decir el ministro Planas al sector agroalimentario, se pongan las pilas, señorías. Porque este Consell sí debe de ponerse las pilas y atender a las necesidades hidráulicas de nuestros municipios y, así, minimizar los impactos de inundaciones; depurar y sanear aguas; reutilizar aguas; que llegue a todo el mundo el abastecimiento de agua potable.

También deberían de ponerse las pilas para cumplir los acuerdos de estas Corts. Y sí, hablo de Castielfabib. Porque, claro, ustedes…, el alcalde, cuando vio los presupuestos y vio que no estaban, se puso en contacto con todos los grupos. Nosotros presentamos enmienda y, claro, ustedes, cuando ven que no está, se sacan de la chistera que no, es que está en el capítulo II, claro, donde no se dice nada y ahí cabe todo. Pero, señorías, el acuerdo de les Corts, este acuerdo, (soroll de papers) -porque ustedes, cuando hablan, hablan de un proyecto-, este acuerdo dice proyecto y obras en los presupuestos de 2022, no solo el proyecto, proyectos y obras. Por eso, mantenemos nuestra enmienda y esperamos que ustedes sean lo suficientemente listos, transparentes y aprovechen la oportunidad para aprobar esta enmienda, (soroll de papers) perdón, esta enmienda. Si la baja no les gusta, les propusimos cambiar las bajas; pero ustedes dicen que no. Nuestro propósito, les repito, no es dinamitar nada, es que ustedes se pongan las pilas.

Tampoco les interesan las enmiendas que vienen de las organizaciones agrarias. Ayer salía esta noticia -ahora sí-: «La conselleria de agricultura olvida las ayudas prometidas a los labradores de la huerta protegida». Un olvido más, pero no se preocupen porque nosotros tenemos una enmienda para rectificar este olvido y que ustedes puedan contemplarlo en los presupuestos. Les invitamos también a ello. Compensación por las limitaciones impuestas en la aplicación de la ley de la huerta a agricultores y ganaderos con actividad agropecuaria en ese espacio.

Y algunas más, señorías, como ayudas a las explotaciones agrarias afectadas por la Xylella fastidiosa. Ayer mismo se publicaba esta otra noticia, señorías: «La plaga -que no es una plaga, pero, bueno, la consellera tendrá que rectificar a los medios de comunicación- de xylella ya afecta a 31 municipios»; los efectos económicos son muy graves, ya que las especies afectadas mueren o hay que arrancarlas. Creemos que es lógico y coherente aumentar el presupuesto para estas ayudas, en lugar de bajarlo, porque, además, nos dicen que son ayudas que no les están llegando, no están llegando a todos los afectados ni mucho menos, a la gran mayoría no les están llegando las ayudas de la Xylella fastidiosa. También tenemos enmienda para ello, para que les lleguen a todas esas ayudas.

Y les repito, porque la consellera no me contestó y ustedes tampoco, ¿por qué eliminan las ayudas para indemnizar los daños causados a las explotaciones agrarias y ganaderas por la fauna salvaje, señorías? Hace tan solo un mes leía esta noticia, esta noticia que dice: «El jabalí se multiplica por ocho en veinte años y el agricultor urge medidas». Hacen una valoración de nueve mil euros de media en fincas por daños de fauna salvaje y ustedes eliminan la línea. Nosotros tenemos dos enmiendas, (soroll de papers) estas dos: una tal cual la que estaba y otra más ambiciosa, conforme a esa valoración que nos trasladan desde las organizaciones agrarias.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

…a ser un fake. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyoria, quan jo li he dit que finalitze, vosté ha de finalitzar. (La senyora Díaz, sense micròfon, diu: «Sí, pero a todos igual») A tots igual. Vosté ha consumit un minut trenta-huit. (La senyora Díaz diu: «A todos igual, ¿eh? A todos igual». Veus)

El torn en contra de les esmenes serà exercit per l'il·lustre diputat Juan Ponce, en nom del Grup Parlamentari Compromís. (Veus) Sempre a tots els oradors, en posar-se el roig, els advertim i és el moment en què han de finalitzar, perquè és que, si no, estem jugant en el temps de la resta de diputats i diputades.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada ja a totes i a tots.

Bueno, el Partido Popular reincidente en su manía de no enmendar, de no enmendarse. Ya le comentamos en comisión que la mitad prácticamente de las enmiendas están mal formuladas. Un poquito de vergüenza, un poquito de decencia parlamentaria les haría retirarlas, pero les da igual, porque lo que quieren es ese brindis al sol, esa carta a los Reyes Magos en la que, pues, todo el mundo esté satisfecho porque tiene, como alguien decía hace un rato, un amigo diputado del Partido Popular que le pide las cosas. Es un engaño absoluto. Es una falta de respeto a esas poblaciones y a este arco parlamentario, que está para otras cosas, no para su brindis al sol.

Bueno, pues, ya comentamos, el presupuesto de esta conselleria ha aumentado un 21 % este año, un 21 %, algo sin precedentes, y un 114 % en los siete años del Botànic, un 114 %. Es algo, insisto, que era necesario, necesario porque ustedes llevaron el medio ambiente y la agricultura a lugares, bueno, por debajo de lo asumible y de lo aceptable. Y, luego, encima, en estos presupuestos tienen la desvergüenza de poner un montón de enmiendas en las partidas de empresas y trabajos independientes, lo que significa eliminar buena parte de los gastos que ahora mismo se están realizando a través de VAERSA, un gran paquete de esos gastos son todas las medidas de prevención de incendios, en temas de vigilancia, pero también todos los servicios de parques naturales y otros muchos servicios imprescindibles que ustedes eliminarían, sin más, si aprobaran algunas de sus propuestas. Por tanto, es un engaño, es una desvergüenza porque, claro, unos presupuestos que por fin están recuperando la envergadura que tenían que tener, pues, de pronto, se verían mermados en cuestiones básicas que ahora luego podemos entrar en detalle y le demostraré que es así -algún ejemplo ya le puse en comisión.

Y, respecto a otras que ha estado comentando, que no quiero que se me pasen, por supuesto que el puente de Castielfabib está incorporado en el capítulo II. Es un poco…, usted creo que sabe, podrá imaginar que en un año es difícil hacer un proyecto, aprobarlo, licitarlo y adjudicarlo para ponerlo… Claro, entonces, hay que hacer el proyecto, un proyecto real, viable, lo que necesita un proyecto que es, digamos, adecuado a lo que sería una vía pecuaria, no ese megaproyecto que ustedes diseñaron, que sabían que no se iba a hacer, pero que, bueno, como de cara a la galería quedaba muy bien, pues, lo hicieron, engañaron a la población y la población quedó sin esa infraestructura básica que necesitaba y que ahora sí, este año que viene se va a proyectar y el año siguiente, seguramente, se va a construir. (Inintel·ligible) … , claro, hemos de ser realistas; ¿o es que en tres meses se va a hacer todo esto? Usted ha estado en la administración, no engañe a la población diciéndole que esto se puede hacer en dos patadas porque, bueno, una cosa va detrás de otra.

Hay un conjunto de enmiendas, todas ellas que proponen bajas en subsecretaría, por tanto, acabaríamos con los crecimientos que tanto ha costado conseguir en los presupuestos de la parte de la conselleria que se encarga de la estructura y del personal, en sentido amplio. Y ustedes de pronto, pues nada, de un plumazo se cargan una buena parte de este presupuesto, que tendrá que decir si es en cuestión de personal o en inversiones o en otros aspectos de ese presupuesto. Porque como es muy sufrido decir que es a cargo del programa 711. 10, pues bueno…, ahí ya le digo que hay del orden de 23 enmiendas que pegan hachazos por ahí, es lo que a ustedes siempre les ha gustado, los recortes, los hachazos y el postureo. Y, bueno, pues ya le digo, podría especificar de dónde querían recortar.

Sí que es muy explícito, y ahora me ha chocado, que ustedes hablaran de gestión de huerta protegida y de puesta en valor, porque hay dos enmiendas que pretenden eliminar casi un 1. 200. 000 euros que hay dedicados a la huerta protegida de Valencia. Ustedes se quieren cargar los 300. 000 euros que hay para el ente gestor de L'Horta de València, y los 870. 000 euros que hay para el Plan de desarrollo de L'Horta de València. Y luego hablan aquí de que, bueno, son los defensores de la huerta protegida y de la agricultura.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs és el moment d'obrir la rèplica, rèplica que exercirà la il·lustre diputada Elisa Díaz al torn en contra que acabem d'escoltar.

La senyora Díaz González:

A ver, que sube el presupuesto… Ya se lo dije. Es que, bueno, no ha cambiado mucho su discurso, más que para hablar de unas enmiendas que presentaron ustedes y no de las mías. Pero bueno, que aumenta el presupuesto. Y yo les dije, ¿de qué sirve que aumente el presupuesto un 21 %, un 114 %, un equis por ciento, cuando no lo ejecutan? Que no lo ejecutan, que esta conselleria es la segunda líder en peor ejecución presupuestaria de todo el Consell. Y lo están pagando nuestro sector primario, nuestro medio ambiente, señor Ponce.

Miren, aquí pasan cosas como que a última hora, en el último momento, sacan convocatorias así rápido, para ayudas a nuestros ayuntamientos, y resulta que a nuestros ayuntamientos les dan un plazo de dos semanas para hacer todo eso que dice que en un año no hay tiempo. Pues les dan dos semanas para sacar la licitación, adjudicar, ejecutar, y certificar y poder justificar esas ayudas para poder obtenerlas. ¿Qué pasa? Pues que la mayoría tienen que desistir de esas ayudas. Y todo por esas prisas de última hora de poder salir en ejecución presupuestaria de obligaciones reconocidas, porque durante todo el año se han tocado las narices, por decirlo claro y alto.

Señor Ponce, lo que eliminamos en nuestras bajas son chiringuitos. Son chiringuitos. Usted habla de la ley de la huerta, que nosotros votamos en contra, y el presupuesto para lo que está es para los chiringuitos que ustedes han creado. Claro que los quitamos, porque no estamos de acuerdo con ello. ¿Y los utilizamos para qué? Para esas ayudas, en aplicación a esa ley a quienes están afectados, para conservar el paisaje, pues todas esas obligaciones que tienen, que se les pueda ayudar a mantener ese paisaje, señor Ponce. Pero ustedes dicen que no.

¿Que no les gustan las bajas? Que si cogemos de aquí o cogemos de allá… Hombre, de algún sitio hay que coger, desgraciadamente de algún sitio hay que coger. Ojalá no tuviéramos que coger, haciendo bajas de muchos sitios. De otros, evidentemente, lo hacemos con toda la intención, porque estamos totalmente en contra de sus chiringuitos. Pero hay que hacer altas y bajas, y con todas las peticiones que tenemos, porque ustedes no hacen ni caso a las reivindicaciones, ni de las organizaciones agrarias ni de nuestros municipios, pues hay que hacer bajas. Les dijimos, si quieren alguna enmienda, podemos cambiar las bajas. ¿Qué nos dicen ustedes? Pues que no.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Y ustedes dicen que no. Una pena. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs anem a escoltar la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I no ens oblidem de brindar amb cava de Requena, com ha dit el senyor Calvo.

Continuem amb el debat, senyories. Ara, amb les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, i que exposarà l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

¿Sabían ustedes que en la Diputación de Alicante, donde gobierna Ciudadanos, se han aceptado casi todas las propuestas de Compromís? ¿Sabían que en base a eso se han abstenido del presupuesto por tercer año consecutivo? ¿Qué les pasa a ustedes? El problema no está en las propuestas que se hacen desde la oposición, cuando estas son acertadas. El problema está en el sectarismo de quien dirige el sector, de quien dirige el departamento, en este caso, de la propia consellera de agricultura, pesca y ganadería. (Aplaudiments)

¿Saben por qué hemos presentado 55 enmiendas y no 550 o 5. 500? Pues mire, les voy a aceptar algo, que es que gran parte del proyecto del presupuesto no es malo. A fuerza de ser continuista, y parecido a todos los presupuestos en la materia, no es malo. Son habas contadas, sujeto, verbo y predicado. El problema viene en que no se ejecuta. El problema viene en que detrás del acontecido van ustedes siempre, siempre detrás de lo que ocurre. Se acredita la falta de interés, y al final la culpa es del ministro socialista, es de la Unión Europea, es del tratado de libre comercio o es del Puerto de Rotterdam, que de todo eso hemos oído.

Para terminar, señorías, nosotros proponemos mejoras presupuestarias en investigación y desarrollo, en nuevas tecnologías, en lucha contra las pandemias, en inversión en infraestructuras para mejorar el transporte de animales, ahora que estamos discutiendo el proyecto de ley de los animalitos de todo tipo y condición de esta comunidad. Díganme, señorías que sustentan al Consell, qué hay de todo esto que les horroriza, qué hay de todas estas propuestas que no debe ser aprobado y qué les parece tan propio de sociedades atrasadas en todo lo que nosotros proponemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Este torn serà completat, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, al qual done la paraula perquè acabe de defensar les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a les esmenes que s'acaben de presentar en dos torns serà exercit per la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories, ja és l'hora de dinar. Es veu baixada de sucre, que és el que vaig tindre jo l'altre dia, i per això vull donar les gràcies als membres de la comissió, a la presidenta en particular per la paciència, i a tots els companys i companyes per haver-me ajudat, a Aitana i a Graciela, que ho varen fer molt bé quan em vaig sentir malament l'altre dia.

Agrair-los també al senyor Tormo i al senyor Del Pozo les 55 esmenes presentades i l'esforç que ha fet el seu grup, imagine, per a treballar-ho conjuntament. I que, com bé deia el senyor Tormo la setmana passada, les esmenes no seguixen un criteri de pes, sinó que les havíem raonat i que tractaven de presentar alguna redistribució de les partides.

Respecte a això, puc reiterar el que ja deurien pressuposar, i és que vostés es varen reunir amb els col·lectius i amb el sector, etcètera, però la conselleria, evidentment, també ho fa. Abans de poder decidir on posar cada euro de què després disposarà, es reunix amb els col·lectius, amb les universitats, amb el sector, i han de seguir les prioritats polítiques determinades també pel pacte del Botànic d'Alacant… I enguany, amb els fons europeus que arriben i els que ja estan gestionant, es fa complicat ajustar les diferents necessitats i prioritats, i per això ha sigut impossible ajustar-les també a les seues demandes. També perquè hi havia problemes de forma, no sols de contingut.

Senyor Tormo, amb el que no podem estar d'acord és amb l'afirmació que va fer l'altre dia, que el pressupost no s'executa. Vostés saben que sols es pot avaluar l'execució pressupostària a exercici tancat, perquè una part important del pressupost s'executa precisament ara, a finals d'any. L'execució pressupostària de les obligacions reconegudes netes de 2020, malgrat ser l'any de la pandèmia, va ser d'un 82,25 %. Enguany serà previsiblement millor perquè estem en una fase de recuperació i anem a executar els fons de recuperació, que aposten fortament per la transició ecològica, com ja s'ha dit hui, a més de la digitalització, la igualtat i la cohesió social. De fet, a banda dels fons React, que ja s'estan executant, la conselleria d'agricultura i medi ambient -per no repetir tot el nom eixe tan llarg-, compta amb 76. 649. 000 dels 804 milions totals que rebrà la Comunitat Valenciana del mecanisme de recuperació i resiliència en 2022.

Per això, el que ens ha semblat que demostra el seu desconeixement absolut de l'administració en general i d'aquesta Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica -per dir-ho bé- és el fet de presentar cinc esmenes en les que lleven diners del capítol de personal, quan precisament un dels problemes més greus que patix aquesta conselleria, és una cosa que jo he dit en estos sis anys que duc en estes Corts, i que la consellera mateixa ha reconegut i que tot el món diem, és la manca de personal de totes les direccions generals. I que enguany totes eixes persones funcionàries seran encara més necessitades que mai, degut a l'arribada dels fons europeus de recuperació, que caldrà gestionar i executar.

Llegint les seues esmenes, el que més em va sorprendre és la quantitat de voltes que repetien les baixes des del mateix programa, el programa 44. 240, que per a les persones que no han treballat la secció 12 no saben que respon a la Direcció General de Medi Natural i Avaluació Ambiental. M'he pres la molèstia de calcular la quantitat de fons que les seues esmenes pretenen traspassar des del programa 44. 240 a altres programes, i la xifra és significativa. En total vostés volen llevar-li 14. 950. 000 euros, és a dir, vora un 20 % de retallada a una direcció general central en la conservació dels nostres ecosistemes.

El senyor Tormo deia l'altre dia que els canvis de pressupost que proposaven no alteren en res l'essència del pressupost. Doncs, sincerament, un 20 % de retallada a una direcció general tan important com aquesta ja em dirà vosté si altera o no l'essència del pressupost de la conselleria. Com volen que funcione eixa direcció general quan els lleven una bona part dels béns corrents i de les inversions reals, o el que és pitjor, en despeses de personal? Com volen que es puguen dur a terme els treballs de gestió forestal sostenible, conservació de la biodiversitat terrestre i marina, la restauració d'ecosistemes i infraestructura verda o la conservació de reserves de la biosfera, com l'Albufera, en esta Comunitat Valenciana?

Entre les esmenes més significatives en termes pressupostaris, voldria destacar els 2. 200. 000 de millora i modernització de les instal·lacions i equips de granges que vostés proposen, però, clar, d'on volen llevar-lo? De la compra de béns corrents d'FP1 del programa de medi natural. I ja li hem dit que són partides molt ajustades per al desenvolupament dels objectius d'eixa direcció general, però, a banda, és que eixa línia ja s'inclou en el programa 714. 80 d'agricultura; 400. 000 euros per a l'elaboració del mapa agronòmic, que també està inclòs en eixe mateix programa d'agricultura; un milió d'euros de transferències de l'EPSAR amb la finalitat de finançar les despeses corrents de l'entitat per al manteniment i reparació de les EDAR de la Comunitat Valenciana -quan el manteniment i reparació de les EDAR es finança amb cànon de sanejament, per tant, no hi ha lloc a fer eixa transferència-; 3 milions d'euros per a la creació d'una línia de protecció de la renda dels agricultors davant danys no coberts per l'assegurança agrària, llevant-li pressupost, de nou, al programa 442. 40. Ja li he dit que els G1, G2 i G6 de l'FP1 dels recursos financers són partides superajustades i, per altra banda, eixa nova línia proposada ja s'inclou en el programa d'agricultura.

Un milió per al manteniment de la renda dels regants a conseqüència de la reducció del transvasament Tajo-Segura i l'augment del cost de l'aigua dessalada. De nou, com volen llevar-li al programa de medi natural, doncs el mateix argument, però, a banda, és que l'actuació proposada no guarda cap relació amb els objectius i línies d'actuació de la Direcció General de Medi Natural; 900. 000 euros per a empreses que desenvolupen projectes de millora de l'I+D+I, la competitivitat i la sostenibilitat econòmica, social i mediambiental en el sector hortofructícola -quasi parle tan ràpid com Eva Ortiz, que se n'ha anat- a través de projectes pilot; de programes pressupostaris de caràcter tècnic i atenent fonamentalment a la gestió de fons UE dirigits al desenvolupament d'una indústria agroalimentària sòlida en la Comunitat Valenciana. També dona suport financer al desenvolupament de línies d'investigació i transferència de tecnologia.

Tots estos objectius quedarien obstaculitzats d'aprovar-se esta esmena. Aquest programa pressupostari preveu un increment significatiu de les transferències financeres a l'IVIA en l'exercici 2022.

També es gestiona amb càrrec a este programa una línia d'ajudes per a projectes pilot amb finalitat demostrativa i desenvolupament de noves tècniques en el sector agroalimentari, per la qual cosa rebutgem aquesta esmena.

Presenten vostés cinc esmenes sobre temes relacionats amb la gestió de residus. I si precisament hi ha una revolució que ha portat el Botànic en esta conselleria…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…és la gestió de residus.

I un apunt, senyor Tormo, les comunitats autònomes que varen anar a Brussel·les no són totes les que han volgut. És una en representació de la resta de comunitats autònomes, i va ser Andalusia. Per això la senyora consellera no va poder atendre eixa reunió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica que, en primer lloc, serà exercit per dos minuts per l'il·lustre diputat Emigdio Tormo i serà completat pel diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, yo les insto a dejar el sectarismo, a dejar el «de qué se habla, que me opongo», a dejar de pensar que todos los que no piensan como ustedes son el adversario político puro y duro, y a seguir por ese camino que ustedes iniciaron tan bien hace seis años, que llevaba al acuerdo, que llevaba al diálogo y que de ese diálogo y de ese acuerdo se solucionaban problemas.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèplica amb el torn de rèplica que serà completat per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo… en els dos minuts que queden en este torn de rèplica.

El senyor Del Pozo Querol:

Después, ustedes también se llenarán la boca con la ley de economía circular, pero no quieren más inversión en los vertederos de la Comunidad Valenciana cuando están al límite. No quieren más inversión en recogida selectiva de residuos. Y luego lo sorprendente es que ustedes reducen la inversión en educadores ambientales. No tienen vergüenza, señorías del Botànic.

Como ven, señorías del Botànic, su negativa solamente tiene una justificación: sectarismo ideológico. Ustedes son incapaces de coger la mano que les tiende…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica a estes dos últimes intervencions, que serà efectuada per la il·lustre diputada Beatriu Gascó, finalitzarem el debat de la secció número 12, d'Agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica.

Quan vosté vullga, senyoria

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, Pascual, que no he dit res.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El senyor Del Pozo ha llegit el mateix discurs tant la passada setmana com aquesta, aleshores és fàcil respondre.

No és perquè no hem fet el que vostés diuen que no s'estiga fent res. És que eixes afirmacions tan rotundes de «com no fas el que jo dic…, si no me ajuntas, pues entonces eres un pobre…» Bé, ho ha expressat malament.

La qüestió…, ja me falten (inintel·ligible) … Crec que s'ha entés el que volia dir.

S'estan fent moltes coses, evidentment. La conselleria, de fet, augmenta la partida pressupostària un 20,8 % enguany, assolixen 571,2 milions d'euros; augmenta en 2,5 % la inversió en la depuració i reutilització d'aigües, que vosté diu que no s'està fent, doncs s'han augmentat els recursos ahí; se posa una quantitat important, 14,5 milions d'euros, per a fer de la Comunitat Valenciana un referent en el desenvolupament d'alternatives sostenibles per a les plagues en agricultura; se crea una línia de 3 milions d'euros per ajudar en la rendibilitat…, no, perdó, s'arriba fins als 3 milions d'euros en l'assegurança agrària, l'assegurança que sempre es fa. Vull dir, es fan moltes coses, evidentment.

Respecte a l'Albufera que vosté parlava. Vostés ha proposat augmentar 875. 000 euros. Justet l'any en què tant el president Puig com la consellera Mollà han estat anunciant la quantiosa inversió en accions de promoció de la biodiversitat i els hàbitats naturals al Parc Natural de l'Albufera. No s'entén que porten aquesta esmena sobre la base de no se sap quin argumentari quan ja hi han molts diners. La previsió d'actuacions queda, des del nostre punt de vista, suficientment coberta.

Senyor Tormo, respecte al que vosté deia, crec que la senyora consellera ja li ha explicat allò de la representació de les conselleries de les diferents comunitats autònomes a Brussel·les per a defensar la pesca autonòmica.

El primer semestre va ser Galícia i el segon semestre ha sigut Andalusia, per això apareixen eixes dos. Però van en representació de la resta de comunitats autònomes d'Espanya.

Respecte a la contaminació atmosfèrica que deia el senyor Del Pozo, és curiós, perquè vostés pensen amb la seua esmena que van a lluitar contra la contaminació atmosfèrica i el que fan és llevar-li personal…, o siga, pressupost de G1, de personal, en l'FP1 precisament a eixa direcció general de qualitat ambiental. Com volen lluitar contra la contaminació atmosfèrica si no tenim personal? És que el problema és eixe, que les seues esmenes tindran tota la bona voluntat del món -j o no ho negue-, però demostren un profund desconeixement de l'Administració i, en particular, d'eixa conselleria, perquè si té un problema esta conselleria és la manca de personal, com la major part. De fet, al conseller Soler sempre li diem que hem de millorar i reforçar la capacitat de treball d'esta conselleria com la de totes, evidentment. Imagine que li ho demanen totes les conselleries, però és cert que en esta, en particular, que ha d'executar tots els fons europeus, si no comptem amb el personal suficient, no ho podrem fer. En fi, jo crec que el debat ha quedat clar.

I el que sí que vull dir per acabar és que la sol·licitud del senyor Tormo respecte a eixa mà estesa per al diàleg, crec que la senyora consellera l'ha escoltat bé i tal volta per a l'any que ve, per als pressupostos de l'any que ve es podria organitzar alguna reunió dels grups parlamentaris d'estes Corts amb la conselleria prèviament abans de decidir els pressupostos. Això serà en el mes d'agost…, juliol o agost, m'imagine. Però la invitació crec que queda i, bé, està bé que la repetim entre tots i totes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la secció 08, Política territorial, obres públiques i mobilitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Passem al debat del primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, de igual forma que hace un año mi grupo parlamentario presentó una enmienda a la totalidad y ustedes pasaron el rodillo; también presentamos enmiendas parciales a los presupuestos, ustedes pasaron el rodillo; este año hemos presentado la enmienda a la totalidad y ustedes pasan el rodillo, y hemos presentado las enmiendas parciales que estamos ahora debatiendo y ustedes volverán a pasar el rodillo. Pero ¿saben qué pasa? Pues, mire, que nosotros, a diferencia de otros grupos en esta cámara, no buscamos su aceptación. Sabemos que la izquierda no va a aprobarnos nada, ¿saben por qué? , porque nosotros no somos el relevo, somos la alternativa. (Aplaudiments) Por eso, nos llevan aplicando un cordón sanitario desde el mismo momento en el que pisamos esta institución, y es lógico, es lógico que ustedes lo hagan, porque la izquierda ve la decencia, ve la dignidad y ve el sentido común y le aterra, por eso intentan silenciarnos con cordones sanitarios, por eso intentan amedrentarnos con etiquetas, y cuando no lo consiguen, pues, recurren a la violencia. Porque ustedes instigan a sus energúmenos a salir a la calle a ejercer violencia contra Vox; por ejemplo, cuando los andaluces votaron en libertad el pasado diciembre de 2018 y ustedes lanzaron a esos energúmenos porque no les gustaba el resultado.

Sé que les va a costar, pero no se vayan a buscar ni a Franco ni a la guerra civil, que es al final lo ponen en sus manuales para intentar mentir sobre Vox, porque todos estos casos son una pequeña muestra de todos los actos de violencia que ha sufrido Vox por parte de la izquierda en los últimos cuatro años. Pero ustedes han tocado en hueso, los de Vox venimos llorados de casa y no estamos aquí ni para contentar a los partidos de la siniestra ni para pedirles perdón, ni siquiera permiso, Vox está aquí para trabajar por y para proteger a los españoles y atender a sus necesidades. Por eso desde Vox traemos la Agenda España, y no nos doblegamos y no nos arrugamos ante su agenda globalista aunque la pongan en la puerta de las Cortes.

Señorías, pero esto no se queda solamente en el vehículo privado, también va en contra del transporte de mercancías. ¿A quién piensan ustedes que va a repercutir este sobrecoste? Pues al consumidor, señorías, a las familias, porque les va a afectar precisamente a los que son las rentas más bajas, y sobre todo a aquellas personas que viven fuera de las ciudades y que viven en las zonas rurales, esos habitantes de la España vaciada porque son ellos los que tienen que asumir unos desplazamientos más largos. ¿Es así como el gobierno de Ximo Puig lucha contra el despoblamiento? Pues sí, esta vez, otra vez, este desaguisado tendrá que ser asumido por las familias y por los trabajadores.

Ustedes siguen en pie juntillas la agenda globalista, y por eso ustedes se han propuesto destruir la clase media. Pues desde Vox les decimos a ustedes que ¡basta! , basta de mentiras, basta de engañar a los ciudadanos, basta de convertir a la Comunidad Valenciana en un auténtico infierno fiscal, así como también lo quieren convertir en el resto de España, un infierno fiscal para trabajadores, para autónomos, para pymes, para familias… Ahora se entiende ese eslogan que decía: «No tendréis nada y seres felices», porque todos (aplaudiments), todos, son ellos los que van a tener que pagar esos 1. 400 millones de euros que ustedes pretenden ingresar con los malditos peajes.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, jo pensava, i tal vegada m'he perdut per quint punt de l'ordre del dia anàvem, però creia que anàvem a parlar de la secció 08. Però, clar, per a què, no? Si ja li vam dir i li vam argumentar totes les esmenes i moltes d'elles, com ja li deia, són repetides evidentment de l'any passat, ja les vam debatre; a més, d'eixes vuitanta esmenes que presenten, seixanta van evidentment a les seua secció que tenen, el tema de la negació del canvi climàtic, eliminar tot tipus de polítiques de gènere, i després n'hi han altres vint que moltes d'elles, ja li vaig dir, li vaig explicar que inclús són totalment errònies. Però, clar, per això a vosté no li ha interessat ni tan sols defensar-les, sembra que encara li queda un poc de vergonya i no ha tornat a repetir els discursos de la setmana passada en estes esmenes. Per què? Perquè tenen errors tan greus com que no saben quines són les competències de les seues esmenes, moltes d'elles, ja li vaig dir, són de competència municipal; altres són de competències estatals que res tenen a veure amb aquests pressupostos.

Després, resulta que agafen el pressupost del 2020 i sobre el pressupost del 2020 fan esmenes, però el que és greu no és que tinguen una errada, sinó que, inclús advertint-li-ho, no hagen sigut capaços ni de treballar ni per a modificar ni rectificar les seus pròpies esmenes, han dit «mantenemos todo», i ja està, per a què fer més feina, no? Podien haver, almenys, rectificat aquelles que pretenen agafar recursos d'Aerocas, però, evidentment, els recursos no es corresponen als de 2021 des que vostés volen agafar aquesta partida sinó que, com bé li dic, són els pressupostos de l'any anterior.

Per tant, després, vostés, evidentment parlen també de competències que són sobre el transport metropolità en partides que no ho són, que vostés proposen per a xarxa viària, és a dir, no corresponen amb el capítol que vostés fan l'esmena, vull dir, tenen esmenes amb moltíssims errors. Però, sobretot, i van ahí les seues propostes estrela, les de sempre, la seua obsessió de, com li dic, canvi climàtic i perspectiva de gènere, una cosa que, evidentment, jo ja li vaig explicar, i és que, si acceptàrem totes les seues esmenes, en què incompliríem, quantes lleis arribaríem a incomplir, també el meu company Ferran ahir els ho va dir. Per tant, jo crec que no cal tornar a repetir, i ja sabem que vostés aniran i les derogaran totes estes, en els seus somnis, quan vostés governen.

Però, després, com li bé deia, les d'emergència climàtica…, no sé com poden negar que açò existix, quan n'hi ha un total consens científic en aquest tema, i sobretot de la incidència que té el transport i la mobilitat amb el canvi climàtic. Açò vostés ho volen eliminar. Altres és que vostés parteixen d'una premissa, i és que els hòmens i les dones són iguals, i això és així perquè ho diu la Constitució espanyola, però que ho pose un paper és molt evident, i en totes les seccions s'ha vist que la desigualtat de gènere és una cosa transversal. S'ha parlat en totes i cada una de les seccions sobre aquest tema.

I, després, és que l'Institut de les Dones, del Ministeri d'Igualtat, diu que les dones quadrupliquen als hòmens en el temps dedicat al treball de la llar i a les famílies, i que les famílies monoparentals de dones que treballen quintripliquen a la dels hòmens; per tant, ahí ja existix una desigualtat.

Però és que quan parlem, com bé li dic, de transport i de mobilitat, és molt evident també, i n'hi ha estudis científics que ja parlen que, evidentment, la mobilitat és molt diferent entre els hòmens i les dones. Hi ha estudis, com bé li dic, li faré un exemple, quan diu que el gènere és un diferenciador important en la mobilitat urbana. Està demostrat que les dones presenten patrons de mobilitat molt més complexos ja que inclouen en la seua mobilitat una mobilitat més intermodal, i sobretot també perquè utilitzen molt més el transport públic i també els trajectes a peu, i sobretot en diferents horaris del dia. Per tant, caldrà posar eixa perspectiva de gènere en el disseny del nostre transport?

Tal vegada açò, i entenem que és així, posa també l'estudi que les diferències socials encara persisteixen i que els rols i les responsabilitats en la llar, que molt sovint són encara ocupades i dutes a terme per les dones, facen precisament aquesta diferència en la utilització del transport i la diferència de mobilitat que tenim. Les seues necessitats, per tant, són totalment diferents i, en moltes vegades, també són subestimades d'alguna manera perquè es considera que el transport o la mobilitat sempre s'ha d'estudiar i va lligada a les qüestions laborals i no tant de la cura i de la vida quotidiana. Per tant, clar que s'ha de posar aquesta perspectiva de gènere.

Parlàvem dels horaris de mobilitat. Mire, prop del 70 % de les dones han canviat els seus hàbits de mobilitat per seguretat. Mentre que els mitjans de transport més segurs per a les dones són el cotxe privat, el taxi, o el bus diürn, el metro el consideren com a un més insegur. No obstant això, només el 5 % de les dones pot desplaçar-se amb cotxe privat al treball i un 13 % ho fan els hòmens. Per tant, clar que hi ha una diferència! I una dada més.

Segons el Ministeri d'Igualtat, el 8 % de les dones enquestades asseguren haver patit algun tipus de violència sexual en el transport públic, i un 32 % en un espai obert en carrers o parcs.

Per tant, dissenyar les ciutats i el transport amb una visió femenina i feminista és totalment necessari, perquè la seguretat la porta tant els serveis de transport com també la il·luminació, la neteja o espais segurs per a totes les persones, i especialment per a les dones, i sobretot en horaris nocturns.

Per tant, nosaltres pensem que no es pot eliminar, i no és que no es puga esmenar sinó que s'ha de posar com a un dels eixos fonamentals amb totes les polítiques, i especialment amb les polítiques urbanístiques, i jo no sé si quan vosté va estudiar la carrera això no ho donaven, però, bé, pense que és arquitecte i que això també en la seua carrera ha d'estar estudiat i, sobretot, bé, posat en pràctica, no?

Nosaltres pensem que les ciutats precisament, com bé dic, han de tindre eixa concepció, eixa concepció que protegisca i, sobretot, que done cabuda a altres activitats que, com bé dic, no siguen simplement les activitats de laborals. Per què? Perquè les cures, el que les ciutats siguen adaptades a tot tipus de ciutadans i ciutadanes de tota la seua edat, és importantíssim. Ja n'hi han exemples, evidentment, en totes les ciutats que estan fent-se grans avanços en aquests aspectes, però sobretot ha hagut un canvi important en l'anterior legislatura, per exemple, a Madrid, com sempre diuen que posem exemples de Madrid, sí, va haver una època que Madrid era un bon exemple, ara ja no tant, però sobretot Barcelona, Barcelona ha sofrit una transformació urbanística que jo crec que és digna d'estudiar i de copiar. També en molts aspectes la ciutat de València i altres ciutats del nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Pero le voy a hablar ahora de Miguel, Miguel, un joven homosexual de Toledo que sufrió una brutal agresión homófoba y de la cual ustedes no habrán escuchado hablar. ¿Y sabe por qué? Porque Miguel es de Vox. (Aplaudiments) Esa es la diferencia entre ustedes y nosotros, que nosotros no hacemos distinción en las víctimas y ustedes sí, cuando las víctimas no les encaja en su perfil de víctima ideal, que al final se rige por sus ideologías políticas.

Miren, presentamos estas enmiendas precisamente para eliminar sus políticas sectarias de los presupuestos, también la perspectiva de género, también como la ley LGTBI. Presentamos estas enmiendas precisamente para erradicar la Agenda 2030, por ejemplo, de la Agenda Urbana Valenciana. Presentamos estas enmiendas para eliminar la cátedra de urbanismo y género. Ayer a Podemos le salió esa vena más machista y paternalista y nos dijo que las mujeres de esta Cámara estaban aquí por cuota y no por mérito y capacidad. Ponían luego como ejemplo machista, al gran machista Víctor Orbán, que, vaya, les ha salido el tiro por la culata porque acaba de presentar a su ministra de Familia como candidata para sustituirle en la presidencia de Hungría. Vaya que gran, gran, machista, eh, el señor Orbán. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, a vosté li haguera agradat perquè ha dit, ha començat la seua intervenció dient: ha hablado usted de violencia. Jo crec que ningú ha escoltat que jo parlara de violència. És cert que li haguera agradat, perquè, clar, ¿si no com fila vosté tot aquell discurs que porta escrit, que no tenia cap de sentit? Perquè jo li he parlat de les seues esmenes, que és al que suposadament venim ací. Però, clar, li haguera destrossat la intervenció. Per tant, vostés ja tallen per ahí, no diuen el que jo he dit i ja trauen el seu minut de glòria interpretant que jo he parlat de violència.

És cert que tal vegada en algun moment haurem de replantejar-nos per a què aprofiten estos plenaris, perquè, clar, una vegada ja discutit i debatut en les comissions, continuen mantenint sense ningun tipus de revisió les esmenes, encara que tinguen errades, com ja li he dit, i sobretot aprofiten per a tindre uns discursos genèrics que després utilitzen a aquesta tribuna com a altaveu mediàtic.

Després també m'ha parlat vosté de la ministra de família. Jo sols dir-li que ací, a Espanya, a banda que evidentment tenim molta sensibilitat en totes les polítiques de les cures i de la vida, també les dones són capaços de gestionar coses de hòmens per a vostés. A vore quan vostés posen ministres de Treball, d'Hisenda, d'Economia, de coses d'estes, de les importants, de les importants. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Silenci.

La senyora Blanes León:

Després, després, després vosté… (Pausa) Senyor García, quan vullga debatem també. Podien haver-se repartit el temps perquè per a soltar les soflames, açò els va perfecte, els va perfecte.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Senyor García! Senyor García, no està vosté en l'ús de la paraula en estos moments, no està vosté en l'ús de la paraula i, per tant, deixe la senyora Blanes que continue la seua intervenció i tinguem esta intervenció en pau, que estem tenint un plenaris molt pacífics.

Continue, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, tenim plenaris pacífics, però sempre se'n ix com, per exemple, mire, aquest matí mateix s'inaugurava l'exposició que tenim fora d'ací, d'aquestes Corts, sobre l'Agenda 2030 i els objectius, de desenvolupament sostenible i col·lectiu que ho munta, que és Creu Roja, no sé jo si els poden titllar de molt extremistes, no? , jo crec que tots tenim un gran respecte per aquesta organització, deia, bé, en açò hi ha un gran consens. O no? Pareix ser que tampoc, tampoc és possible ni tant sols en aquest tema tindre un gran consens.

Però, ja li dic, com veig que vosté no sap el que és la perspectiva de gènere, jo, buscant, he trobat un document que es va fer la legislatura passada ja, però jo crec que està molt bé perquè és prou dinàmic i arreplega molt bé tots aquestos objectius i de la transversalitat és la pròpia conselleria, i que està molt bé. I jo vaig a llegir-li la introducció simplement perquè sàpiga què és açò:

«El gènere en l'àmbit urbanístic té com a objectiu la creació d'uns espais i una ordenació urbana que resulten adequats per a fer més confortable el treball productiu, les labors de cura i sobretot la vida quotidiana, i, per descomptat, pretén crear uns espais més segurs i uns entorns més agradables i confortables per a la trobada».

L'urbanisme amb perspectiva de gènere no és un urbanisme exclusiu per a dones, li ho repetisc, no és un urbanisme exclusiu per a dones, és un urbanisme que proposa un disseny i una ordenació que té en compte els rols que se li han assignat a la dona, i que actualment i afortunadament també exercixen els hòmens. Aquesta forma d'urbanisme té en compte totes les etapes de la vida de l'ésser humà, des de la infantesa fins a la vellesa, i no pensa exclusivament en la part social que es troba en l'etapa del treball productiu, com ocorre encara hui en la majoria dels casos. S'entén per integració de la perspectiva de gènere la consideració sistemàtica de les diferents situacions, condicions, aspiracions i necessitat d'hòmens i dones, incorporant objectius i actuacions específiques dirigides a eliminar les desigualtats, promoure la igualtat en totes les polítiques i accions a tots els nivells de totes les seues fases de planificació, execució i avaluació.

Jo crec que amb açò li queda clar què és el que pretén aquesta conselleria i totes en general.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el segon bloc d'esmenes, totes les presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. Quan vullga senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Mi solidaridad con aquellos que esta madrugada, de noche, cuando iban a coger a las 6:55, en Gandía, el tren que les iba a traer a Valencia, les han dicho que ese tren solo pararía en la última estación, quien quisiese parar antes tenía que coger su vehículo privado. Pero, antes de a las 6:55 coger el tren, les han dicho que el tren tampoco saldría, que pondrían un autobús y ese autobús sí haría paradas en todas las estaciones, pero había algunos que ya habían escarmentado de la semana anterior porque el conductor de autobús naturalmente pues se saltó alguna de las estaciones porque no están preparadas las estaciones de trenes para que se utilice el autobús.

Mi solidaridad con aquellos que esta mañana han recibido un mensaje y en la provincia de Castellón les han dicho que, por una avería, solo circularía un tren cada hora en lugar de los tres trenes cada hora que había cuando gobernaba el Partido Popular.

Y la solidaridad del Grupo Popular también con aquellos que esta mañana felizmente creían, feliz e ingenuamente creían que a las 7:55 salía su tren hacia Tortosa, de Valencia a Tortosa, y les han dicho que sí, que el tren saldría, pero que haría paradas en todas las estaciones de Valencia a Tortosa, empezando por la preciosa de Roca Cúper y terminando en la de Alcanar, 25 estaciones, 4 horas y 18 minutos. (Aplaudiments) Y ahora la izquierda se preguntará por qué diablos de 40 millones de usuarios de Cercanías que había con el Partido Popular se han quedado en 20, en la mitad, en el 50 %, y ustedes se lo preguntan. Poesía eres tú, que diría el poeta, ¿no? No se lo pregunten, respóndanse. Los valencianos estaban acostumbrados a sufrir de todo: un sistema de financiación socialista, recibir menos vacunas que nadie y estar callados, pero que encima se les burlen… Y ustedes, en esta tramitación presupuestaria, se están burlando, se están riendo de ellos.

Y, después, lo último que hacen este fin de semana, salen y dicen: Renfe suprime veinte trenes más por culpa de las bajas de los maquinistas. Es decir, tres años y medio después, tres años aguantando a Sánchez y su Falcon y a Ábalos colocando en el consejo de administración de Renfe a amigotes, resulta que la culpa la tienen los trabajadores, que se han puesto de baja. (Aplaudiments) Llamativo, llamativo que, además, en el resto de transportes…, en la aviación se ha recuperado, el transporte marítimo se ha recuperado, el transporte por carretera se ha recuperado y solo el que depende de los socialistas no se ha recuperado, el suyo. Y nosotros, frente a eso, le proponemos solo esta enmienda, gratis total, para que la izquierda salga de ese letargo, para que espabilen, para que cuando le quitan cien trenes a su gente reaccionen, donde dice simplemente: pedirle a Renfe que reemplace a los maquinistas que se jubilan; que a ustedes les ha pillado desprevenidos, se han empezado a jubilar cuando cumplían la edad y esto lo saben desde que hace cuarenta años ingresaron en el servicio.

¿Y a ustedes les preocupan los trenes? No, qué les van a preocupar los trenes, si echaron Ábalos porque pensaban que era malo y resulta que Ábalos era el bueno. Porque hoy los trenes van peor. El que permanece es Sánchez. ¿Y creen ustedes que a Pedro Sánchez le preocupan los trenes de cercanías? No. Pedro Sánchez utiliza, para media y larga distancia, el Falcon, este, (rialles) usa otra vez el Falcon y van siete actos de partido seguidos en Falcon. Es que los que han cogido el tren de Tortosa, para llegar a Tortosa desde Valencia, haciendo veinticinco paradas, pasan por Benicasim, que es donde fue Falcon. El Falcon es el larga distancia -concluyo, señora presidenta-, el Falcon es el larga distancia y el cercanías, (remors) cuando Pedro Sánchez llega del mitin de Barcelona a Torrejón, el cercanías que utiliza Sánchez es el helicóptero Super Puma, con ese que fue a la boda de su cuñado, a impresionarlo. Claro, ¿a ustedes qué les va a importar las cercanías? 130 menos…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

… y se ríen, señores del PSOE, señores de Compromís y señores de Podemos. Les pedimos una enmienda, que les digan la verdad, que pongan los maquinistas que ustedes han recortado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Mire, yo entiendo que usted no quiera hablar de sus enmiendas porque de verdad que sus enmiendas puro desastre, basura. Porque, mire, se dedican ustedes a hacer enmiendas con toda la intención de que no se aprueben, de que no se pueden aprobar porque tienen defectos de forma y defectos graves de técnica presupuestaria y lo hacen a cosa hecha. Pero es que lo más grave es que, si usted no quiere hablar de sus enmiendas, que yo lo entiendo, ya le digo, lo entiendo, o sea, la vergüenza…, uno también pasa vergüenza ajena, yo paso también vergüenza ajena cuando veo sus enmiendas en este caso. Si no quiere hablar (remors)… Sí, sí, ríase, ríase, ríase, que lo que le voy a decir ahora no es para reírse. Usted se acuerda de todo el tema del transporte ferroviario nacional, pero no se acuerda de nada más. Se acuerda y se le olvida, por ejemplo, hoy, pues, lamentar el tremendo robo que ha habido aquí, en la Comunidad Valenciana, en una estación, que se han robado mil metros de cobre, lo que ha supuesto un incendio en esa estación y que se esté, a la mayor celeridad y con un gran número de trabajadores, actuando para restablecer las líneas. Y usted tiene la desfachatez de ese dato que yo le acabo de dar no solamente lamentar que haya pasado eso… No sé, mire, no me haga pensar mal porque ya no sé yo si habría que mirar las cámaras de seguridad o algo. Pero, a pesar de no lamentarlo, (veus) a pesar de no lamentarlo, a pesar de no lamentarlo, encima, usted utiliza los datos…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Martín Pérez:

Mire, las enmiendas provinciales, otro clásico suyo. Estas tres enmiendas plantean errores técnicos, porque no se pueden incluir nuevos subproyectos con 138 actuaciones sin especificar, sin cuantía y sin gasto y sin actuación alguna. En lugar de dotarlas individualmente, usted lo hace así, a bloque, a paquete, y las tira hacia adelante. Porque, claro, realmente la funcionalidad de este paquete de enmiendas no es otra que el que ustedes vayan luego a esos municipios y digan: miren, los malvados del Botànic, los malvados del PSOE no nos aprueban las enmiendas. Claro, que tendremos que ir detrás de ustedes a explicar que no se les pueden aprobar enmiendas que las hacen mal a conciencia, equivocando las partidas donde las tienen que reflejar o retraer y que, además, están pidiendo cosas que ya están hechas o que no son competencia de esta comunidad, que esto también es engañar a los municipios, decirles: vamos a pedirle al Consell que haga, cuando es mentira; eso también es…, eso está mal.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Ahora resulta que Renfe no tiene nada que ver con ustedes. Oiga, que yo he enmendado el presupuesto y les he pedido maquinistas, donde ustedes, donde su presupuesto, habla de Renfe. En el suyo, cuando hablan de coordinarse con Renfe. Yo sé que se avergüenzan, se abochornan, del gobierno socialista de España y ustedes no los conocen. Pero es que, curiosamente, cuando ustedes recibieron la obligación de servicio público aprobada en Consejo de Ministros de Rajoy, 15 de diciembre de 2017, que ampliaba los trenes, ustedes entonces, cuando tuvieron que aplicar ese aumento, 1. 000 millones presupuestados cada año para pagarle el déficit por la explotación de Cercanías, ustedes entonces sí que conocían a Renfe.

Tenga, por lo menos, la virtud de subir aquí y pedirles perdón a los miles de valencianos que ni siquiera por Navidad podrán, con el PSOE, volver a casa. Porque ustedes han cortado todas las posibilidades públicas de transporte que nosotros les dejamos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Señor Barrachina, no debería usted haber guardado tan pronto ese panfleto que ha sacado… (Assenyalant amb el dit) Ese, ese. Ese, ese, ese; porque con eso le voy a demostrar yo a usted lo mentiroso que es y lo manipulador que es. Resulta… (Veus) Sí, sí, sí. Escúcheme un minuto… Sí, sí. (Veus) Sí, sí, sí…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Martín Pérez:

Usted sabe perfectamente que ese folleto, que pertenece a una campaña electoral, con medidas hechas por el gobierno de Pedro Sánchez, con medidas hechas por los socialistas, ustedes, de una manera perniciosa, lo denunciaron en la Junta Electoral. Y usted no ha contado lo que la Junta Electoral le contestó, ¿verdad? (Aplaudiments) ¿Qué le contestó la Junta Electoral? Que no había delito electoral, que no era lo que ustedes estaban diciendo, les quitó la razón. (Veus) Muy poca vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. Senyor Barrachina, no té vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris per a exercir el torn a favor.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Peris Navarro:

(Mostra un mocador) Miren, señorías, aquí Plataforma d'Indignats per Renfe nos invita a que hagamos pañoladas. Y aquí nadie, en este hemiciclo, ha sacado este pañuelo verde, que es el símbolo de la indignación, de la impotencia de miles y miles de usuarios valencianos. Que me da igual que la competencia sea nacional, está afectando a los valencianos. Miren, usuarios que exponen de forma gratuita…, cada día se exponen a contagios. ¿De verdad queremos cercanías de cancelaciones, de paros? ¿Trenes abarrotados? ¿Y ustedes se niegan a aprobar una enmienda, que simplemente recoge la voz de la sociedad civil, que dice que impulsemos el exigir al gobierno de la nación un plan de inversiones necesarias para las cercanías? ¿Van a votar en contra de esta enmienda?

Mire, impulso a las cercanías no, pero ustedes sí que impulsan, sí. (Mostra un retall de premsa) ¿Se acuerdan de esto? «Ábalos nombra -Ábalos impulsa, el Gobierno de España impulsa, el sanchismo impulsa- a Juan Carlos Fulgencio coordinador de Cercanías de la Comunitat Valenciana». Es decir, a los socialistas sí que los impulsamos, a cercanías no. Vamos a ver, ¿usted sabe lo que son enchufes? Li ho dic en valencià, perquè m'entenguen? Endolls, senyories, endollats. Es decir, están enchufando, esa es su única acción en Cercanías. ¿De verdad no sienten vergüenza? Yo les propuse una delegación institucional de toda esta cámara para ir a reivindicar a Madrid. Pero no, ustedes, su solución: endollats, enchufados.

Bueno, y para rematar ya, la consellera Mireia Mollà… Me sabe mal hablar de ella porque no está, igual que de la señora Oltra, pero es que nos dijo frases tan afortunadas, entre comillas, como: «Si lo que queremos es importar arroz que lo digan, porque esa infraestructura lo que hará es que no pueda haber arrozales en La Albufera de Valencia». Consellera, per favor, que vosté és companyera. Explique-li, a la senyora Mollà, que el Port de València no sols importa, també exporta, i que un port genera I+D+I. Li ho dic en valencià perquè li ho transmeta de la meua banda. Per favor, no poden continuar atacant tant al port.

Mire, y por último les diré que el padre de Patri también forma parte de la asociación de empresarios, de FAES, en La Safor. Mire, siguen reivindicando la CV-60, señorías. Era el proyecto estrella en campaña, claro, en campaña, del presidente Puig. Y ahora lo ponen otra vez como prioritario. Pero ¿de verdad es prioritario que, de toda la inversión que haya que hacer, solo apuesten por un 7,14 %? Me parece, señorías, que de prioritario tiene poco.

Y, por último, continuamos con la historia de Patri. Patri tiene una hermana que vive en la Marina Alta, en concreto en Xàbia, y su hermana se ha convertido, su coche, en el BlaBlaCar, para que sus hijos y los hijos de sus vecinos puedan llegar a los institutos y a las universidades de Gandia. Miren, es que las familias de la Marina Alta se unen para que sus hijos puedan ir a clase por falta de tren y de autobús público. Solo 37 kilómetros les separan de Gandia, de Bellreguard o de Oliva, donde se encuentran muchos de esos centros donde cursan Bachillerato, o centros formativos. De verdad, ¿no sienten vergüenza ante su inoperancia, que sean los padres de los alumnos quienes estén realizando el trabajo que le corresponde a la administración?

Miren, señorías, he intentado, para que gráficamente vieran el problema, pero esto es solo el ejemplo de una familia afectada por un desgobierno Botánico. Muchas familias sufren ya las consecuencias de sus peleas, de su falta de gestión, de sus intolerancias y del radicalismo. Perdón, y digo lo del radicalismo porque…, per exemple, al meu poble, Alboraia, hem estat dos anys sense que funcionaren les escales del metro. Però, això sí, canviar el nom de l'estació d'Alboraya a Alboraia, això s'ha fet rapidíssimament. Gràcies…, en compte d'haver mantingut en castellà i en valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Senyora Peris, m'haurà de presentar a Patri, per allò del BlaBlaCar. Perquè sí que és de veres que el rodalies s'ha ficat un poquet impossible.

Però les seues esmenes no solucionen res del Rodalies, bàsicament perquè s'ha enganyat de parlament. Els pressupostos de la Generalitat, ara mateixa, no tenen eixa competència. Però també, si va vosté escoltar amb atenció el president de la Generalitat, va anunciar que anaven a demanar la transferència de les competències, senyor conseller. I en l'última comissió que va vindre el conseller…, en el ple, en el ple va ser, també ho va dir el conseller, que ja s'està ficant en marxa eixa maquinària. Per tant, quan estiguen incloses eixes competències en aquest pressupost, entenc que podrà presentar esmenes en aquestes qüestions, però de moment crec que s'ha enganyat de parlament i de pressupost. Espero que en la resta no s'haja enganyat.

Però bé… També ha parlat del Port de València, menys de les seues esmenes, ha parlat de tot. El Port de València, que diu que s'ha de callar la senyora Mònica Oltra. Doncs home… Jo ja li dic que tant la senyora Mònica Oltra com la senyora Mireia Mollà continuaran oposant-se a l'ampliació del Port de València mentres no hi hagen garanties que se salva i no va a tindre cap repercussió mediambiental en l'Albufera. Perquè, per a d'elles, igual que per als interessos de tots els valencians, primer és l'Albufera. Però, bé.

Jo després d'escoltar-la a vosté no sé si és que no hi ha res de bo en el pressupost, no? Tenim uns pressupostos de la Generalitat que són els més expansius que hi han hagut mai. Són els millors pressupostos que han vingut a aquest parlament, i vosté encara no ha dit res a favor. Estos pressupostos destinen 591,2 milions d'euros, el que suposa un 33,3 % d'increment en aquesta conselleria. També li pareix malament això? I tot l'increment majoritari es deu als 119 milions d'euros del mecanisme de recuperació i resiliència, que tampoc ho ha nomenat.

Milloren les inversions en ports de la seua titularitat, el pressupost de ports augmenta un 12,6 %. S'incrementen les inversions en Ferrocarrils de la Generalitat, un 14,3 %. S'impulsa l'obra pública, que tant els agrada, però és que tampoc els pareix bé. Destaca l'augment de la quantia de nou contractes de conservació de carreteres autonòmiques, que passen de 25 milions a 31 milions cadascun. I això, al final, suposa un augment total en la partida per a conservació de 54 milions d'euros. Senyora Peris, als municipis del País Valencià açò és el que els importa, les seues carreteres. Es dota la nova agència valenciana de protecció del territori, amb 2,6 milions per al seu funcionament. I el que no he escoltat, senyora Peris, és la xifra històrica de la inversió destinada per a la millora del transport públic, l'augment destinat a l'Autoritat del Transport Metropolità de 216 milions d'euros, que suposa un increment de 77,8 milions. Tampoc els sembla bé aquest increment en la inversió destinada per a la millora de la mobilitat de la ciutadania, senyora Peris? És que crec que les bones notícies també han de dir-se i posar-se en valor.

Així mateix, en Aerocas, on vosté em presenta una esmena que és la mateixa que l'any anterior, i que ja li vaig dir que és de difícil encaix, perquè diuen: «que sea útil para los castellonenses». «Útil para los castellonenses», senyora Peris? Perquè el que va deixar Fabra va ser un solar, senyora Peris. No és que no aterraren avions, és que no podien perquè havien fet la pista massa curta. I, per tant, per a què s'utilitzava? Per a passejar. Sí, senyories, vam tindre un aeroport en Castelló que s'utilitzava per a passejar. Segons declaració de Carlos Fabra, estaria un temps com reclam turístic, «para que los castellonenses fueran a pasear». Com si fora un tour guiat, anaves ahí a l'aeroport i veies l'estàtua, la pista… Els castellonencs i tot el que vullguera, i es va quedar tan tranquil. És que açò ho ha dit ell. Açò, senyories, que ara fa riure i tot, i que més bé sembla una broma de mal gust, era la política que es practicava habitualment en Castelló, la política duta a terme en Castelló durant anys, molts anys. No sé ni com descriure-la, una política clientelar, dirigida per don Carlone, el «Padrino» de Castelló, com deien l'altre dia en un programa d'À Punt. No sé si el va vore, però està en el web, pot tornar-lo a vore si vol, jo li'l recomane. Durant més d'una dècada va ser president de la Diputació de Castelló, i els que som de Castelló sabem molt bé del que estic parlant, perquè abans els diners de l'aeroport anaven a altre lloc. Anaven destinats a patrocinis a canvi de suborns, senyora Peris. Més de vint-i-sis milions d'euros, que són quasi tres anualitats. Ahí sí que no es destinaven a la «utilidad de los castellonenses». Perquè ara sí que és d'utilitat pública, i sí que van avions i aterren.

Ara bé, igual que jo li vaig reconéixer l'altre dia en la comissió que podem aplegar a acords, perquè n'hi ha algunes esmenes que en el fons de la qüestió podem estar d'acord, doncs vosté m'haurà de reconéixer que el Botànic ha soterrat el mite que el PP gestiona millor, i més després del que li he contat de l'aeroport. No sé, si encara no ho ha vist… Perquè les dades en la gestió avalen aquest govern, senyora Peris, i d'això no hi ha cap dubte. El que no tenim ara són infraestructures per a passejar.

I en les seues esmenes…, és que li ho vaig dir l'altre dia una per una. Esmena 2. 645, referent a evitar el pagament de qualsevol peatge en les carreteres del nostre territori. Més d'acord no podem estar. Però si nosaltres, el nostre grup parlamentari, ho ha presentat ací, a Madrid, al Senat, a tots els llocs. Hem defensat sempre iniciatives contra qualsevol tipus de peatge, fins i tot els peatges en l'ombra. Però és que resulta que la línia d'actuació no proposen…, en primer lloc, no correspon. I, per tant, no podem acceptar-lo ni tècnicament. Per no parlar que la qüestió dels peatges, els peatges que s'han pagat ací, ha sigut una competència estatal, i ara s'han llevat i s'han llevat amb el nostre govern. No tenen massa sentit.

Després, té altres esmenes que és que ja estan incloses en el pressupost, i que, per tant, són innecessàries, com són la 2. 609, 2. 610 o 2. 611, 2. 604… Que ací parla de les ajudes discrecionals de viatgers, i en 2021 ja s'ha aprovat el Decret llei 8/2021 per a ajudes a estes empreses afectades econòmicament per la COVID.

La 2. 606, 2. 607, 2. 615, que parla de la CV-141 d'accés sud a Peníscola, i a més en esta esmena l'actuació que es proposa no seria viable d'executar, ni la quantia que proposen. Perquè, a més, els pressupostos han de ser realistes, que vostés parlen de pressupostos ficticis, i resulta que si aprovem totes les seues esmenes sí que serien ficticis, per impossibles de realitzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Mire, vamos a ver, en el taxi yo creo que sí que vamos a llegar a un acuerdo. Pero yo también les digo: el taxi está compitiendo con Uber y Cabify y ustedes los tienen amordazados. Ustedes no les ayudan, tienen que hacer un taxi moderno, un servicio público. La APP es supernecesaria. Hoy mismo me llamaba el presidente de la federación, de la gremial, y me decía: «Hay que reformar esta ley. Tenemos que llegar a acuerdos. El tema de las dimensiones». Y una cosa clave, que se les acaba el plazo para la moratoria y ustedes se niegan a aceptar la enmienda de Ciudadanos. Si es que los coches no están llegando a los concesionarios y no pueden hacer la renovación.

Mire, la CV-50, com diria ací el meu alcalde de Vilamarxant, vergonya. Vergonya que la tingam paralitzada des del 2010. Vergonya que s'haja hagut de fer una resolució d'un contracte i encara estem tots els valencians pagant 2,6 milions d'una carretera que no s'ha fet. I me dona igual que la culpa la tinga el Partit Socialista que el Partit Popular. Això no s'hauria de consentir. Vergonya és que no s'active ja eixa CV-50 per a poder connectar més ràpidament amb l'A-3, amb l'A-7 i amb la CV-35.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, este año quedarán tres imágenes para la historia: la lona de la vergüenza que tuvimos en la Castellana de 25 años sin el corredor mediterráneo; els endolls, els enxufats, y cómo tenemos a nuestras cercanías, y con un viajero muy especial llamado COVID, sin respetar las medidas de seguridad. ¿No le piden el pasaporte COVID al subir a Renfe?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Bachero.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peris, que no s'enteren les senyories de Compromís? De què no ens enterem? Si vam ser nosaltres qui vam dur la proposta al Senat.

Coherència, tota en este partit, perquè tot el que hem defensat ací ho hem defensat al Congrés i ho hem defensat el Senat. Així que igual s'ha enganyat vosté de partit. (Veus)

El resum de les esmenes de Ciutadans. El grupet de les esmenes tècnicament impossibles.

Després tenen les esmenes que ja estan incloses en el pressupost i que, per tant, són innecessàries.

Després tenim unes altres esmenes que són materialment impossibles. És a dir, si tu has de fer una obra, primer, ha de fer-se un projecte, s'ha de licitar per la llei de contractes, que porta un temps i, per tant, al final, quan has de construir també té els seus temps, perquè el formigó té el seu temps de fraguat. Tot té els seus temps. I quan és materialment impossible i t'ho estan diguent els tècnics, no pots ficar una partida tan gran de diners. Hauràs d'ajustar la partida.

Esmenes que directament no sabem el que demanen, com és la del Triángulo de las Bermudas: Tavernes Blanques-Almàssera-Alboraia, que allí encara no hem entés ningú què està demanant. Ja li ho vaig l'altre dia en comissió. No ho va explicar. Avui tampoc ho ha explicat.

Esmenes que impliquen inversions noves per a les quals vostés ni les assignen cap cost, ni plantegen cap baixa i, per tant, és impossible de fer. Ja me dirà vosté com ho fem.

Esmenes que són competència municipal o esmenes que són competència estatal.

I, per últim, esmenes que demanen les seues dos baixes estrela, que li vaig a dir quines són: despeses de personal i treballs realitzats per altres empreses. I, miren, gastos de personal…, açò és una frase que li agrada (inintel·ligible) … a la senyora Peris, «los gastos de personal no son necesarios, y que se los gasten en inversiones para la gente es de sentido común». I això l'únic que fa és alimentar el bulo que sobren funcionaris en este país. Eixe bulo que va per ahí que Espanya té els nivells de funcionaris més alts de tota Europa. Això és totalment fals, perquè, de tota Europa, Espanya està a la cua en funcionaris per capita i en personal en el sector públic, a la cua. I a vostés els agrada alimentar això, perquè el que els agradaria en el fons…, perquè no són de centres, són de dreta, i el que voldrien és la privatització de tot el sector públic. I ahí no ens anem a trobar. No anem a fer baixes de gasto de personal perquè són imprescindibles els nostres funcionaris. (Veus) Totalment fals, com li he dit.

I, damunt, dins de l'estat espanyol, la Comunitat Valenciana també està a la cua. Per tant, és molt complicat poder traure endavant totes les inversions i tot l'esforç que està fent tot el funcionariat públic perquè tot isca endavant. I vostés només fan que tractar de reduir l'administració el més que puguen.

I, mire, este govern va totalment en contra del que vostés volen, perquè va a recolzar tot el sector públic. Però no només este govern, també el govern de l'estat espanyol. I per això en juliol d'aquest any es va llançar la major oferta d'ocupació pública per a 2021.

I, tot i això, Espanya seguix per davall de la mitjana dels països de la Unió Europea i, de fet, el nostre sector públic està prop de la mitat del que tenen països com Noruega, Suècia o Dinamarca. I vostés, a fer baixes en gastos de personal i en el sector públic perquè no puguen treballar els funcionaris. Home, és que, al final, què vol que li diga? Com anem a acceptar aixina cap esmena, senyora Peris? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, primer bloc i únic d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Massó Linares:

Según uno de los más importantes académicos de la Real Academia de Cultura Valenciana, licenciado en Filosofía y Letras, doctor en Historia y miembro de la Sociedad Española de Lingüística, el señor Leopoldo Peñarroja, ese dictamen, según él, no era un dictamen como tal, sino la redacción de una negociación política.

Ese dictamen tampoco representó un consenso ni un pacto lingüístico, ya que las instituciones representativas de las dos posiciones existentes sobre la lengua no llegaron a una situación de pacto. Hubo una aproximación mínima de criterios. Se esperaba que el Consell Valencià de Cultura hiciera un análisis y un diagnóstico efectivo sobre el conflicto, pero jamás se produjo. Y ni siquiera en el tema fundamental, en una estructura diferencial de la lengua valenciana y de la lengua catalana. Por tanto, ese dictamen estaba claramente orientado a la creación de una nueva entidad normativa que era la Academia Valenciana de la Lengua.

Y como Vox y miles de valencianos sí tenemos objeciones a ello es por lo que hemos presentado algunas de nuestras enmiendas. Como ha sucedido en otros casos, se trata de un ataque no solo en el ámbito lingüístico, sino también en el de la cultura y de la historia. Se trata de un proceso de destrucción y construcción, destrucción de la realidad valenciana y construcción de una nueva realidad tutelada por los separatistas catalanes.

Con la sustitución de la Real Academia de Cultura Valenciana por la Academia Valenciana de la Lengua y de las Normas del Puig por las Normas de Castelló se fue sustituyendo la conciencia, la realidad valenciana por una tesis unitarista sobre la unidad de la lengua para terminar, a no mucho tardar, creando una presunta catalanidad de Valencia. Con la educación en sus manos, con la gestión lingüística, y con la mayoría de los medios de comunicación necesitados de subvenciones para sobrevivir, era cuestión de tiempo que lo consiguieran. Pero, bueno, aquí ha aparecido Vox para volver a reabrir ese debate.

La academia valenciana es la excusa, es la coartada perfecta, la Academia Valenciana de la Lengua hace un dictamen en el que aboga por la unidad de la lengua con la excusa -atención- de resolver ambigüedades y polémicas; polémicas que no existían, que se crearon artificialmente con el único fin de reconducir la historia del antiguo Reino de Valencia. Miren lo que se podría leer en aquellos tiempos: «Asimismo, la AVL hace una llamada a todos los hablantes de nuestro idioma para que, con la máxima generosidad y flexibilidad -¡qué poca vergüenza! -, cooperen en la solución del denominado «conflicto lingüístico valenciano«, con sentido común y visión de futuro». ¡Menuda visión de futuro! , su futuro, el futuro que algunos habían diseñado para nuestra región y que no es otro que su desaparición y anexión a la ensoñación de los inexistentes países catalanes. Y el futuro ya está aquí; Acció Cultural del País Valencià llevó hasta el Congreso de los Diputados una campaña para lograr la implantación del uso del término catalán en lugar del valenciano para denominar a la lengua oficial, junto al castellano, en la Comunidad Valenciana, esa acció cultural que recibe cada año ingentes cantidades de dinero de todos los valencianos.

Según Acción Cultural del País Valencià, el hecho de llamar «valenciano» a la lengua propia de los valencianos ha propiciado -atención a lo que dice acció cultural- una política de aislamiento del resto de la comunidad lingüística. O sea, más claro, agua: primero, la unidad lingüística y, luego, la anexión política.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada a tots i a totes.

Bona vesprada, senyora Massó.

A vore, això és un debat… Mire, l'altre dia llegia un article de la companya Estefania Blanes que deia que els valencians parlem molt de la llengua, però parlem poc en la llengua. I a mi, estos debats…, em va vindre al cap eixa frase. Bé.

Veig que el debat que vam tindre l'altre dia ha servit per a alguna cosa, perquè veig que han retirat quatre de les seues esmenes, si no vaig equivocat, rectificar jo crec que és de savis i els honora, i eren aquelles esmenes o part de les esmenes que no estaven referides al pressupost del 2022 sinó al del 2021. Així i tot, continuen mantenint, jo crec que d'una manera errònia, les referides al pressupost de l'any passat.

Però, bé, vostés mantenen les seues esmenes i en eixes esmenes ataquen, no a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, perquè jo crec que això a vostés els dona exactament igual, vostés ataquen a dos elements clau per al futur de la nostra llengua, del valencià, vostés ataquen la normativització i la normalització, que són precisament les funcions que l'Estatut d'autonomia atorga a l'AVL.

Tornen a incidir vostés en els atacs a les Normes de Castelló de 1932, que precisament hui fa els anys de la seua publicació, no de quan es van aprovar sinó de la seua publicació, i pretenen la seua substitució pel que vostés anomenen Normes d'El Puig, normes que vostés no gasten mai! , i ja li ho vaig dir, no he vist ni un escrit seu en eixes normes. I la pregunta és: per què un partit que és tan bel·ligerant contra la nostra llengua es fica en estos fangars? Per què discutixen de qüestions lingüístiques, que jo crec que escapen a les qüestions que hauria de parlar un parlament? Doncs, la resposta jo crec que ja li la vaig donar en la comissió: el seu partit s'oposa a les normes de 1932 perquè, precisament, les normes de 1932 van suposar un ampli acord entre tota la gent que en l'any 1932, en els anys trenta, es dedicava a cuidar, a cultivar i estudiar la nostra llengua, i a vosté els consensos, i més en qüestions lingüístiques, no els agraden gens. Vostés necessiten problematitzar la nostra llengua i convertir-la en un motiu de divisió. Sí, eixes normes de 1932, que van signar persones i entitats tan sedicioses i separatistes com Lo Rat Penat, per exemple, les normes de 1932 van ser signades per Lo Rat Penat; per Lo Rat Penat, pel pare Fullana, també, vaja! , un catalanista perillós, per Nicolau Primitiu, per Ignasi Villalonga, per Joaquim Reig, per Adolf Pizcueta, i per Manuel Sanchis Guarner, del qual ara fa quaranta anys de la seua mort.

Per tant, este consens en realitat és el que vostés ataquen. I per què ataquen també a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? Perquè també l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és fruit d'un consens entre els valencians, i a vostés no els agraden els consensos i menys en la defensa del valencià.

En definitiva, i al marge de normatives i qüestions nominatives, que vostés sempre han gastat com una cortina de fum, vostés el que no volen de cap manera és que la nostra llengua recupere els espais d'ús normal que li corresponen com una llengua cooficial de tots els valencians i valencianes. Vostés voldrien el valencià fora de tots els usos públics, de les escoles, de l'administració, de la cultura i dels mitjans de comunicació i, si m'apuren, fins i tot dels nostres carrers. Voldrien, en definitiva, una llengua minoritzada i reduïda als àmbits domèstics i folklòrics.

Però, li torne a repetir que en aquesta qüestió vostés han picat en pedra; els valencians i valencianes de hui, la majoria social representada per aquestes Corts, i no m'estic referint tan sols al Botànic, vol que el valencià recupere tots els àmbits públics que li corresponen com una llengua moderna i de cultura, i per això necessitem una institució que vetle per la seua normalització i és obligació de la Generalitat Valenciana dotar dels recursos econòmics suficients a les institucions, en aquest cas a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, per tal que puguen acomplir aquesta funció encomanada pel nostre Estatut d'autonomia.

I, per això, rebutjarem les seues esmenes que vostés han mantingut després del debat en comissió a esta secció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, usted habla de consenso, pero es que es un falso consenso, es que a ustedes les encanta hablar de consensos cuando en realidad esos consensos no existen. Además, aquí los únicos que maltratan una lengua son ustedes, los únicos que están impidiendo a los niños a estudiar en su lengua materna, cuando esa lengua materna es el español, son ustedes, y si no, hable con el señor Marzà, hable de los programas experimentales del señor Marzà, en la que no se da una sola hora de español. Si alguien maltrata a una lengua aquí son ustedes, son ustedes los que están usando la lengua como arma, como arma identitaria, porque es la única manera, es la única manera que encuentran para hacer país, para crear ese país que no existe. Ese es el problema que tenemos con la AVL, no tenemos un problema con el valenciano, señor Pla, jamás lo hemos tenido, jamás lo hemos tenido. Muchos de mis compañeros hablan valenciano, yo no lo hablo por respeto, porque soy nacida en Albacete y mi acento deja bastante que desear, pero muchos de mis compañeros lo hablan. Aquí, los únicos, los únicos que faltan al respeto a las lenguas son ustedes, los únicos que prohíben lenguas son ustedes, los únicos que imponen lenguas son ustedes.

Luego, el valenciano, el valenciano tuvo un siglo de oro que no ha tenido jamás el catalán. Mire, según la teoría de la…. ¿cómo se llama esto? , de la evolución del valenciano y de cómo apareció aquí, la teoría de la Reconquista, pues, mire, esto es de un estudio que no está hecho por nadie que sea de Vox, ya se lo digo yo, dice: «El informe de Piles mostra la nul·la immigració catalana en el segle XV. Llengua i repoblació no guardaven relació ninguna en la València del segle XIII».

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Pla per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyora Massó, en el debat de comissió jo li vaig dir, un poc en broma, que vostés eren un poc terraplanistes lingüístics; però, hui, són terraplanistes i creacionistes lingüístics, no? M'ha encantat eixa teoria sobre la creació de les llengües.

Vostés són persones formades i il·lustrades, i jo crec que això que diuen ací és que no els para massa bé, no els para massa bé.

Però, a més, eixe discurs és, com li diria jo, molt vintage, no? , és molt dels setanta, dels vuitanta. Eixa manera d'explicar les coses és que això ja no ho seguix ningú. Vull dir, això, eixe debat no és que políticament estiga tancat, és que acadèmicament fa moltíssims anys que està molt tancat. I, ja li dic, jo crec que eixe tipus d'afirmacions a vostés no els deixa en massa bon lloc, però això és un problema també de vostés.

A vore, el que volia dir-los, i jo crec que en la seua contestació ho ha deixat caure, evidentment que vostés saben quin és el conflicte lingüístic de veritat, i ho ha dit ací. El conflicte lingüístic de veritat no és entre les Normes del Puig i les Normes de Castelló, el veritable de conflicte lingüístic és que ací tenim una llengua minoritzada i una altra llengua que és cooficial i que té un recolzament i una força molt gran, i això jo crec que l'administració pública ho ha de compensar.

I miren, afortunadament i a pesar de vostés, jo crec que ací, al voltant del tema del valencià, tenim tres consensos importants: un, que és el de les Normes de Castelló; l'altre, que és el de la Llei d'ús i ensenyament, i un tercer, que és el de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I això són consensos que han costat molt i que han solucionat conflictes que li han fet molt de mal al nostre poble i a la nostra llengua.

Perquè al final vostés, li torne a repetir, el que voldrien és això, vull dir, un valencià reduït a coses folklòriques. Perquè repasse vosté quina és la producció en valencià en les Normes del Puig, és absolutament inexistent. I si n'hi ha llibertat perquè cadascú escriga el que li done la gana, però no hi ha absolutament producció intel·lectual en les Normes del Puig, que és precisament el que vostés volen, el que vostés voldrien és que no hi haguera producció cultural en valencià, que no hi haguera música en valencià i que quedara reduït, la meua companya Nathalie va dir molt gràficament a què voldrien vostés reduir-nos i que estiguérem tancadets els valencianoparlants i mos tirarien cacauets. Però és que això no va a passar, això no va a passar.

I ja li dic, nosaltres no podem acceptar eixes esmenes, perquè precisament un dels instruments que té el poble valencià per normativitzar i normalitzar la seua llengua, evidentment, la Generalitat té l'obligació de dotar-lo econòmicament, i jo crec que tots els grups d'esta cambra tenim l'obligació de recolzar-lo, i per això els demane a tots que voten en contra d'estes esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

A la secció 19, Servei del deute, no hi ha esmenes, per tant no hi ha debat.

Passem a la secció 20, Despeses diverses i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

El primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Nuestra enmienda lo que propone es aumentar significativamente el fondo de contingencia. Y se preguntarán: pues para qué. Y ya se lo dije el otro día a la señora Mas y no le pareció muy bien, pero es que es cierto, pues que no nos fiamos de ustedes. Y yo les preguntaba: ¿saben qué va a pasar con la pandemia? No, no lo saben, porque además es que cada día que pasa estamos viendo que nadie sabe lo que va a pasar, y mucho menos el señor Puig, ahora ya anda hablando que va a volver a hacerle la pascua a la hostelería y a los valencianos. ¿Ustedes saben si ésta va a ser la última ola? No, no lo saben, no lo saben. Según los socialistas, cuando nos confinaron en marzo de 2020, en quince días iba a estar todo listo, y mire como estamos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada, del Grup Parlamentari Compromís, Aitana Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Jo no done crèdit. És que, anem a vore, vosté sap la quantitat de centenars de milions d'euros que ha invertit el govern del Botànic, fins i tot en alguns casos en temps rècord amb tota la flexibilitat possible per atendre els sectors productius, a les famílies, als autònoms, etcètera, al turisme, etcètera, etcètera, etcètera, per a poder combatre les conseqüències d'esta pandèmia, senyora Massó. És que, de veritat, vosté pensa que si tinguérem una altra onada que implicara altra volta tancaments, etcètera, etcètera, ho arreglaríem amb 21 milions d'euros, de veritat?

O siga, vosté està proposant aquí alguna cosa útil? No ho és, senyora Massó. I no li pareix a vosté que este govern, amb un pressupost per a 2020, on evidentment no estava contemplat un fons de contingència com el que vosté proposa, on no estava contemplada una pandèmia com la que vam viure, no van saber respondre? Clar que sí. I fórem flexibles, i fórem tot el més ràpids que poguérem i donarem solucions almenys pal·liatives. Clar, altra cosa és que vosté no estiguera d'acord, però vosté no està d'acord pràcticament ni amb l'existència del virus, no? Si és que vostés han vingut aquí a dir que si el «virus chino», que si no sé què. Mos van arribar a dir que la culpa de la pandèmia era del Botànic. O siga, vostés van arribar a verbalitzar açò en esta tribuna. O siga, coses tan ridícules i tan absurdes com eixes.

I ara vénen a dir-nos que si no sabem què va passar en la següent onada? Mire, això és cert, ho vam dir des del primer moment, la incertesa que tenim amb la COVID no l'hem tingut probablement en cap altra cosa. Però tenim certeses, certeses com que les restriccions, si se complixen, funcionen, com que la vacuna reduïx precisament els ingressos hospitalaris, i això també suposa abaratir el cost de la nostra sanitat, perquè invertim menys en gent que estiga menys greu. Vull dir, n'hi ha certeses, i vostés fins i tot algunes d'elles les neguen.

Per tant, jo crec que este fons de contingència té una quantitat suficient de maniobra per a qüestions puntuals. I, evidentment, davant una crisi greu com la que hem tingut, resposta immediata botànica, senyora Massó, faltaria més. Ja ho ha vist vosté, no mitjançant els fons de contingència, sinó posant des de cada una de les conselleries el que se podia i el que calia per a poder ajudar, a més de manera puntual en els dos anys, val? , per a combatre la crisi econòmica provocada per la pandèmia. I això ho sap el turisme, com li deia, els treballadors i les treballadores que han estat en ERTO, ho saben les persones, les empreses. I, en fi, jo crec que pràcticament s'ha pogut arribar a tots els sectors en major o menor mesura.

Per tant, senyora Massó, si vosté el que volia era una esmena per a tindre temps en esta secció, doncs ho ha complert, però, sincerament, útil, útil, la seua esmena no ha sigut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, evidentemente que nuestra enmienda no ha sido útil, primero porque no la van a aprobar y, segundo, porque no era para que fuera útil ahora. Nuestra enmienda estaba propuesta para que fuera útil cuando los valencianos necesitaran esos recursos, no ahora. Lo que pasa es que como ustedes están acostumbrados a que las cosas útiles son las que les repercuten a ustedes y no pensando en los valencianos, pues claro, esa enmienda pues no es útil.

Y el problema que tenemos es ese, usted lo ha dicho, paliativas. Es que los cuidados paliativos se dan cuando ya no hay solución, se dan para aguantar. Y nosotros lo que les llevamos pidiendo desde el primer momento de esta crisis es que tomaran medidas para que no se hundiera la economía, para que no se hundiera la industria, para que no se hundiera el comercio ni el turismo y no tener que aplicar medidas paliativas, para evitar que unos daños coyunturales no se convirtieran en estructurales. Y ustedes han conseguido que esos daños se vayan a convertir en estructurales.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

A vore, senyora Massó, per parts.

Han de ser diners útils per a quan els necessitem. Correcte. Això és un fons de contingència, clar que sí. Però és que la seua esmena no pot ser útil, que és el que jo li deia, que no era útil, perquè posar 21 milions d'euros a un fons de contingència, quan estem parlant, per exemple, no sé, me'n recorde així, ara mateix, crec que eren quasi nou milions d'euros o huit milions d'euros només la línia d'ajudes COVID que va eixir per als comerços, només per al sector del comerç van ser pràcticament quasi deu milions d'euros, vosté, amb 21…, vosté amb 21 no té ni per a pipes, senyora Massó.

És que després venen aquí a posar-se en contra de decrets d'ajudes COVID perquè tot els pareix insuficient i ara resulta que l'alternativa o la solució de Vox a una altra onada de la COVID són 21 milions d'euros. Per l'amor de Déu, però si és que…, si li ho pot dir el conseller, si en això no comença ni a ajudar, vaja! , ni al sector més xicotet que puga haver-hi dels sectors productius, senyora Massó, per favor, és que és ridícul. Que vosté volia una excusa per a parlar en esta secció i no passa res. Si vosté ha tingut aquí els quatre minuts i tenim el debat i ja està, si jo encantada. Però, clar, les coses, els arguments han de tindre una miqueta més de rerefons.

I, mire, evidentment que són mesures pal·liatives, perquè jo crec que esta qüestió és molt evident. Passarà, la crisi econòmica de la COVID passarà i està passant, senyora Massó. Encara vosté se pensa que la economía se hunde i no sé què i les dades econòmiques no són eixes, precisament. Evidentment que no estem perfectament, faltaria; amb tot el que hem viscut en els últims mesos, faltaria més. Però, senyora Massó, no me podrà vosté negar que les dades econòmiques en la Comunitat Valenciana van millorant amb passes de gegant. O siga, hi ha sectors que, efectivament, estan ja en números del 2019 i altres que estan recuperant-se a poc a poc, clar que sí. Però això, precisament, ho estan aconseguint pel seu esforç i, evidentment també, per les mesures puntuals que ha anat prenent el govern del Botànic, ajudant-los en un moment on tots els governs on estigueren vostés estarien deixant-los enrere, completament, sense donar-los cap tipus d'ajuda, senyora Massó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al segon bloc d'esmenes, les presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, claro, usted es capaz de hablar de cualquier cosa menos de las enmiendas y del presupuesto de la Generalitat. Y yo lo entiendo, porque es para sentir cierta vergüenza, ¿no? Publicitar a boca llena que este presupuesto contiene un fondo COVID de 1. 000 millones de euros, y el fondo COVID ni está ni se le espera en el presupuesto. Y resulta que hay un grupo, como el Grupo Parlamentario Popular, que quiere poner el fondo COVID en el presupuesto, y ustedes dicen que no. Y para decirme que no, pues usted se basa en lo que dice… Mire, antes de empezar, le he dicho que creía que por lo menos el argumentario de esta vez lo llevaría más actualizado, y he visto que lo lleva bastante más desactualizado. Se ha usted retrotraído casi a 2007, 2008, 2009, además con unas cifras absolutamente inciertas. Pero bueno, como no es el tema, no se lo voy a discutir en este momento, porque me daría para hablar y avergonzarle durante un buen rato.

Oiga, simplemente se tiene que pronunciar sobre esto. Si usted lo quiere aderezar con críticas del pasado, de no sé… No sé, podría usted remontarse a la Edad Media si quiere, pero, hombre, a mí me gustaría que nos hablase del presupuesto de 2022. Si tiene vergüenza para hablar del presupuesto de 2022, dígalo, y no pasa absolutamente nada. Pero es que usted es incapaz, incapaz de dar un solo dato en contra, a favor, de estas enmiendas que nosotros hemos presentado.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Escrig.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Señor Ibáñez, todo lo contrario a vergüenza, todo lo contrario. Muy orgullosa de este presupuesto y de los anteriores presupuestos del Botànic.

Y miren, es muy fácil: no, vamos a votar que no a sus enmiendas. Porque no mejoran en nada el presupuesto y porque todo aquello que piden se está haciendo de una forma o de otra. Claro, la gente sabe cómo gestionaron ustedes, y por eso están en la oposición. El ejemplo claro de que la gente quiere este gobierno del Botànic lo reafirmó en el 2019, y a ustedes les dijeron que se queden ahí, que ahí están muy bien.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el nostre debat. Ara, amb la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que seran defensades pel nostre amic i diputat Tony Woodward, que tots sabem que ha lluitat molt i ha patit…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Que la gent no es pense que açò de les esmenes és fàcil. (Rialles)

Té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Com l'aprecie molt, ja li n'havia donat 8.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs ara tocaria i toca el torn en contra, que serà exercit per la il·lustre diputada Estefania Blanes, a l'exposició que acabem d'escoltar de l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Senyor Woodward, com no va estar a la comissió vosté i no vam poder tindre aquest debat, doncs algunes coses és cert que li les vaig a repetir, però crec que també li vindrà bé així.

Vostés presenten quatre esmenes, dos són econòmiques, com vosté ha dit. I el que fan en aquestes dos esmenes és, pràcticament, liquidar el capítol 1 de despeses de personal en la secció 20. És a dir, eliminen 20 milions d'euros que nosaltres considerem que, evidentment, açò és inviable. Perquè si volem que l'administració funcione, açò són els mínims que es requereix per a complir amb allò que ve com a personal d'aquesta secció. És un capítol que ve ajustat, precisament, als llocs de treball que existeixen i, per tant…, i a les places que ja estan, i, per tant, no entenem per què volen eliminar-la, a no ser que el que vullguen és un dels seus objectius polítics, que és privatitzar part de l'administració. I, per tant, passar a eixa gestió que vostés anomenen publicoprivada, i que nosaltres diem que és externalització i privatització de serveis públics. Uns serveis públics que, evidentment, d'aquesta manera baixen en qualitat i en condicions laborals.

Després, a on van destinades aquestes partides que vostés pretenen eliminar? Aquestes, d'aquests 19 milions, 10 són per a, segons vostés, per als plans d'empreses d'oci nocturn. I, després, 9 més per a l'Institut Valencià de Finances. Són inversions per a pimes, micropimes, i autònoms. Entenem que el seu objectiu està totalment cobert als pressupostos perquè ja existixen altres partides als pressupostos que, precisament, van destinades a empreses i pimes i micropimes, i també, com no, a les del sector de l'oci nocturn.

I després estan aquelles de la 2. 683 i 2. 684, que es refereixen al finançament del servei de radiotelevisió. Pretenen introduir un objectiu i una problemàtica, que és el tema del finançament d'À Punt, i que es trobe controlat dins dels percentatges fixats per la llei del sector públic de radiodifusió i televisió autonòmica. Senyories, nosaltres estem totalment d'acord amb açò. O siga, vull dir, és una cosa que clar que estem d'acord. I no és que estem d'acord perquè ho diguen vostés, senyories de Ciudadanos, sinó perquè ja ho diu la llei, i per tant entenem que ja ha de complir-se, i açò és una obvietat. Nosaltres pensem que per a donar un servei públic de qualitat, en l'article 38. 1 de la llei ja fixa que aquest finançament ha de situar-se entre el 0,3 % i el 0,6 % dels pressupostos de la Generalitat. Això ja és llei, com bé li deia, i per tant estem d'acord que es complisca.

Per tant, celebrem que Ciudadanos estiga d'acord. De fet, amb aquest objectiu, nosaltres, el nostre grup parlamentari, ja ha presentat també unes partides pressupostàries que anirien destinades a açò. Així que, bé, agrairé que li donen suport, ja que tant d'acord estan amb aquest tema. Però, realment, Ciudadanos no ha presentat cap partida econòmica que el que faça és arribar a eixe 0,3 % que marca la llei. Entenem que Ciudadanos doncs, possiblement, tot el contrari, no siga eixe el seu objectiu.

Després, com bé li deia, vostés han dit que sí, que ja estan les lleis, que ja ho saben, però que el que fem és incomplir, perquè està eixe terç que marca de limitació de despesa de personal del pressupost de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que va introduir el seu grup parlamentari i que va ser incorporat a la llei -i nosaltres estem totalment en contra, per això treballarem i treballem perquè es puga modificar açò-. Però li recorde que hi ha una moratòria, que va ser aprovada per aquestes Corts el passat desembre del 2020, i, per tant, la llei hui en dia significa que això no és d'aplicació. Per tant, no diga que no s'està complint, i ja ens agradaria que s'estiguera, bé, utilitzant el pressupost per damunt d'eixe terç, cosa que no és així. Encara que vosté acuse precisament d'això, no és així. I ja li dic que hi ha una moratòria que fa possible l'incompliment d'aquest terç.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn de rèpliques. Ens demana la paraula des de l'escó… Senyor Woodward. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, lo que le iba diciendo. Usted me dice que el problema de nuestras enmiendas es que lo sacamos de gastos de personal. Yo le emplazaría a que cogiera los presupuestos de este año, de 2021, qué indicaba en gastos de personal, en la partida de gastos diversos, y qué han hecho con ella. Y de ahí verá cómo sí que podemos usar esos gastos, porque ustedes hacen lo que les da absolutamente la gana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des del mateix escó, cosa que agraïm, perquè facilita molt…, tindrà la rèplica per part de la diputada…

La senyora Blanes León:

Bé, senyor Woodward, no és cert…, bé, una, la primera, no és cert que la nostra esmena es diluïsca, ni molt menys, perquè els 12 milions d'euros que presenta l'esmena del PSPV i Compromís, i que al temps estava inclosa en la dels 17 nostra, també era el mateix; era destinat, precisament, al sector audiovisual. I, per tant, res té a veure amb el capítol 1 de personal. No té res a veure amb açò.

I és cert que nosaltres sí que presentem a banda els cinc milions d'euros que van al capítol de personal, evidentment, i ara la podrem debatre i tindré l'oportunitat de defensar-la. Però el que li estic dient és que eixe terç que diu la llei que s'ha de complir, com a màxim la utilització d'un terç del pressupost de la corporació per al capítol 1 de personal, li recorde que existix una moratòria i la moratòria diu que no és d'aplicació l'article en el qual es diu que s'ha de limitar a un terç. Per tant, mentres eixe article no s'haja d'aplicar, és innecessari limitar el pressupost en personal i en capítol 1.

Per tant, ja li dic que, si tan a favor està que arribem a eixe mínim del 0,3 %, doncs benvinguts a votar a favor, tant dels 12 milions que es presenten en l'esmena conjunta del PSPV i Compromís com a la nostra pròpia esmena. Perquè, si no, vostés estaran votant en contra, precisament, de complir amb eixa legislació que vostés tant defensen, una legislació que ja ho diu, que marca que és entre el 0,3 i el 0,6 %.

I, de tota manera, jo li prenc el guant i per al proper any parlarem i negociarem de la possibilitat d'arribar a eixe 0,6 %, que això sí que ens posaria en l'avantguarda d'una radiotelevisió pública i de qualitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Queda dit i registrat en el Llibre de Sessions.

I ara anem a continuar amb una esmena que presenta, en nom del grup socialista i Compromís, la il·lustre diputada Sabina Escrig.

Una esmena important, entenc… (Rialles) Quan vosté…

La senyora Escrig Monzó:

Com totes les esmenes.

Moltíssimes gràcies, president.

Des dels grups parlamentaris Compromís i Socialista presentem una esmena que és augmentar 12 milions d'euros per al finançament de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per a la dinamització del sector audiovisual, i que la descripció i finalitat de la qual diu: «finançament de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per a la dinamització i enfortiment del sector audiovisual a través de produccions de nova creació».

I bé, a mi sí que m'agrada sempre fer un poc de memòria per a entendre d'on venim i per què estem on estem. Miren, en l'any 1989 el govern socialista va fundar Radiotelevisió Valenciana com un servei públic dels valencians i valencianes, i el model va ser un èxit. A 1995, quan guanya el Partit Popular i Eduardo Zaplana és president de la Generalitat, hereta una televisió valenciana amb cinc milions d'euros de dèficit i 600 treballadors. Després del malbaratament dels diners públics i la mala gestió del Partit Popular, a 2013 el Partit Popular tanca la Radiotelevisió Valenciana amb més de mil tres-cents milions de deute, amb un ERO amb un cost de 90 milions d'euros i amb una plantilla de 1. 700 treballadors. Ací no van dir allò que vinga darrere que tanque la porta, no. Ací van tancar la porta i ens van deixar als valencians i valencianes un deute de 1. 300 milions d'euros que haurem d'estar pagant fins el 2030. Però, és més, el País Valencià, la Comunitat Valenciana, va ser l'única regió europea que es va quedar sense televisió regional. El miracle -o els miracles- del Partit Popular.

Però les conseqüències es van quedar més enllà dels treballadors i treballadores de Canal 9, aquest tancament va afectar directament el sector audiovisual valencià. Va suposar un retrocés de més d'un 60 % de la xifra de negoci de la indústria audiovisual valenciana, un total de 84 milions d'euros, o el que és el mateix, l'1,1 % de les vendes espanyoles. A més a més, va implicar una pèrdua d'un 20 % del nombre d'empreses i d'un 69 % del nombre de treballadors i treballadores. A 2015 es va aplegar al mínim històric d'ocupació en aquest sector, un 84 % menys que a 2011. El miracle del Partit Popular.

Per a nosaltres, el sector audiovisual valencià és primordial per a la nostra comunitat. Per això, des del Consell sempre s'ha donat recolzament des del minut zero a enfortir el sector audiovisual valencià i així continuar generant llocs d'ocupació sostenibles. I amb aquesta esmena, el que es pretén des dels grups parlamentaris, és continuar enfortint i donant suport al sector audiovisual valencià, ací, a la Comunitat Valenciana. No té més secret, i ho diu clarament l'esmena i ho he dit al principi: «finançament de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per a la dinamització i enfortiment del sector audiovisual a través de produccions de nova creació».

Hem de continuar donant suport a les més de dos mil tres-centes empreses que hi han en aquest sector, amb més de set mil treballadors i treballadores del sector, i que concentren prop del 7 % de la producció total espanyola, un 5 % d'ocupació en el sector audiovisual espanyol i un 3 % de la facturació nacional. Hem de continuar apostant pels sectors productius del País Valencià i entre ells aquest sector, el sector audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyoria.

Sí que és important l'esmena, sí. 12 milions d'euros són dos mil milions de les antigues pessetes. Hi ha gent molt jove que això encara no…

Però, bé, en tot cas farà el torn en contra… (Rialles. Veus) Juan Ponce ho ha entés a la primera.

El torn en contra el farà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a obrir un torn de rèplica.

Al sursuncorda és difícil enganyar-lo, eh? Però bé, anem a vore la rèplica.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Mire, eso de falsa lo dice usted, señor Ibáñez, si quiere escucharme. Creo que lo he explicado bien al principio. Es que lo dice en la enmienda: «Finançament de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per a la dinamització i enfortiment del sector audiovisual a través de produccions de la nova creació». És que ho diu claríssim.

En segundo lugar, habla usted del convenio que ha tenido que firmar el conseller de los 12 millones de euros. Ustedes, que dejaron esa deuda de la Marina, los 380 millones de euros de la Copa América del año 2007 -si no recuerdo mal, que estoy hablando de memoria-. Que ha hagut de pagar el govern de l'estat d'ara els 380 milions d'euros. I que tinguen ara la poca vergonya de preocupar-se del pagament dels 12 milions d'euros que se pagaran? Que tinguen eixa poca vergonya, que si hagueren pagat eixos deutes, no estaríem en la situació que estem? És que cal tindre barra de veritat. És que cal tindre moltíssima barra.

Jo, per finalitzar, perquè el temps passa volant, només vull dir una coseta. Les societats democràtiques actuals necessiten de mitjans audiovisuals, no sols per a informar el dia a dia, sinó també per a posar en valor i transmetre els nostres arrels, la nostra cultura, la nostra llengua. I dic açò per l'anterior secció.

I -president, disculpe'm- jo me vaig criar escoltant els llauradors, Al Tall, Raimon, però hi havia un grup que m'encantava, que era Carraixet, i hi havia una cançó que m'apassionava, que era: «Jo tinc una llengua que és antiga i vella, i la nostra llengua jo la vull parlar. Ací em pariren. Terra ací estic i com sent les coses, les parle i les dic».

Bons Nadals, molts somnis i a gaudir.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El grup Carraixet, de l'Horta Nord, un grup emblemàtic… Molt bonic.

L'il·lustre diputat Rubén Ibáñez acabarà de replicar esta intervenció.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, claro, como ustedes no quieren reconocer que esto es así, pero es algo que cualquiera puede acreditarlo y verlo simplemente con las cuentas anuales de la televisión, de la sociedad anónima y solo con el presupuesto de la Generalitat valenciana, pues bueno, las cosas son como son, les guste más o les guste menos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, jo estic actiu, però vosté ara també haurà de fixar posició perquè crec que ve… recepta doble.

I ara, per a defensar una altra esmena a esta secció número 20, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Estic intentant animar un poquet ací, (rialles) perquè estic patint pel nostre conseller. Jo demane un aplaudiment per a ell perquè està tota la sessió de ple ahí… (Aplaudiments) Jo no sé com ho fa, però la veritat és que té mèrit, perquè a estes altures, com deia aquell, las neuronas están fritas… Però continuem.

Té la paraula per a defensar esta nova esmena… -atent, senyor Ibáñez-. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Jo crec que evidentment el conseller té un gran mèrit i jo crec que totes les seues senyories també. Són dies durs. El senyor president està un poquet més fresquet. Hem dir-ho, eh? Hem de dir que està un poc més fresquet. ¿Cert o no cert? Disculpen.

Nosaltres anem a defensar una esmena que hem presentat, perquè hem presentat diverses qüestions quant a la radiotelevisió. Una d'elles era el que s'assumira directament el tema de l'inesperat canvi de criteri del Ministeri d'Hisenda. Això ha sigut un acord que ha anat al pressupost amb l'acord dels tres grups del Botànic.

I, després, estava una altra qüestió, que era l'infrafinançament que té la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. I ja ho he dit abans, ho diu la llei, en el seu article 38. 1, que diu que el finançament ha de situar-se entre el 0,3 % i el 0,6 % dels pressupostos de la Generalitat. I per a açò, es necessitava, baix el nostre criteri, incrementar les partides que anaven destinades a la corporació. Perquè açò realment perjudica el sector audiovisual, també el personal de l'entitat i, finalment, el servei públic que ens oferix la radiotelevisió pública.

Nosaltres entenem això, que falten estos 17 milions d'euros. 12 milions d'euros també proposàvem que anaren al que és el sector audiovisual, i per això compartim l'esmena que ha presentat Compromís i el PSPV. Eixos 12 milions sí que van al sector audiovisual, perquè, encara que té una arquitectura un poc complexa, tota la corporació, la societat anònima, és a dir, els pressupostos de la Generalitat van a la corporació, i de la corporació van a la societat i, després, la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació té unes partides que precisament van destinades, com bé ha dit i ha defensat la senyora Escrig, a la contractació i a la producció del sector audiovisual i de ficció. Per tant, no van a eixe «agujero» que diu de 79 milions d'euros, sinó que van al sector audiovisual.

I nosaltres dir-li ja -i ja li ho avance, senyor Ibáñez- que sí, que també apostem, a l'igual que el senyor president Morera, per eixe segon canal, i per això també es necessiten els recursos necessaris.

Però nosaltres el que entenem és que eixa esmena de 12 milions és insuficient. I és insuficient perquè, a banda del sector audiovisual, hem de complir també amb una altra part de la pròpia llei, que diu que els serveis informatius s'han de cobrir per personal propi i, per tant, creiem que els treballadors i treballadores són un pilar fonamental precisament d'aquest servei.

Miren, senyories, entre les situacions de precarietat que pensem que patix la plantilla precisament, els diré que les baixes per COVID, les de malaltia o per qualsevol altre motiu no s'estan cobrint perquè les borses d'ocupació s'han esgotat, i amb l'augment precisament de la càrrega de treball que això comporta.

Unes treballadores que en 2022 compliran ja quatre anys sent personal temporal sense poder consolidar els seus llocs i que han vist com s'han tombat les OPE per qüestions econòmiques derivades de l'existència d'eixa regla del terç que comentàvem abans, que quedarien fora 93 places que no es poden traure a convocatòria. Totes aquelles són totalment necessàries.

Amb aquesta esmena, podria minimitzar-se precisament aquest problema laboral que s'aveïna.

No obstant això, malgrat totes aquestes incerteses, el personal seguix treballant al peu del canó amb molt d'esforç per a tirar avant un servei de qualitat per a totes les valencianes i valencians.

Per tant, nosaltres, com bé li dic, donarem suport a eixa dels 12 milions per al sector audiovisual, però, a més, mantenim -i esta és l'esmena que sí els propose- mantenim 5 milions destinats al capítol I, de personal, tant per a l'increment de la plantilla com a la millora de les condicions laborals.

I jo els demane precisament que facen costat a eixos treballadors i treballadores, al personal de la radiotelevisió pública valenciana que tant d'esforç fan per a tirar endavant un servei públic essencial.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el mateix assumpte i sobre esta qüestió que acaba de ser defensada, sobre esta esmena del Grup Unides Podem fixarà el torn en contra l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, en definitiva, ustedes con esta enmienda lo que hacen es subir, y la otra que les he referido, pues, hacen 47 millones más para la televisión. ¡Oiga! , eso es casi otro presupuesto de la televisión, es casi otro presupuesto, quiero decir, piden duplicar el presupuesto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de dos minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Ibáñez, em fa gràcia que vosté diga que nosaltres tenim un argument peregrí quan diu: «Vostés tenen l'argument peregrí de voler complir amb el 0,3»; llei, es diu llei, el 0,3 ve per llei, no és cap argument peregrí sinó que és una obligació que hem de complir i d'assumir totes i tots perquè ho marca la llei i perquè hi ha un pressupost de la Generalitat ics en el que va en relació l'aportació que ha de fer a la corporació, i això està en la llei. Si vostés volen canviar eixa llei, jo els convide, i jo crec que els grups que continuen participant en eixa subcomissió de la modificació de la Llei de la radiotelevisió estaran d'acord que benvinguts siguen vostés si volen reincorporar-se, cosa que vostés no han volgut fer i se n'han eixit d'eixa subcomissió.

Després, és que vosté diu que serien 30 milions d'euros. Mire, no serien 30 milions d'euros el que és l'IVA, el deute de l'IVA és un deute tributari que el que fa és que correspon als exercicis anteriors, per tant no és una aportació real que es fa als pressupostos per a la gestió del 2022, no pot considerar-se que és una aportació. A més, vosté diu que no existix cap partida consignada precisament per a aquest fi, i açò, igual que passa, i que així està també contemplat en l'articulat en la Llei de pressupostos, igual que passa en FGV, en el moment en què es produïsca, en el moment en què siga ferm eixe deute, és a dir, que no capien més recursos, serà abonat per la Generalitat. Això és el que diu aquesta esmena que ha sigut incorporada.

I, després, dir-li el que li comentava, que serien, s'ha fet el càlcul, segons ha dit la corporació, serien 10 milions d'euros que haurien d'assumir-se del tema de l'IVA per al 2022 i no 30. Per tant, la nostra proposta sí són eixos 10 milions d'euros per a l'IVA, el 12 milions per al sector audiovisual, i 5 milions per al personal. Això sumarien eixos 27 milions que, en este cas, sí que arribaríem al 0,36 % complint així amb la llei que tots i totes ens hem dotat, molt lluny precisament d'eixe 0,6 % que tenim com a llindar d'increment per a poder tindre una radiotelevisió pública en condicions de qualitat i amb recursos suficients.

Per tant, no tenim més arguments que complir la llei, senyor Ibáñez. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Bé, i amb la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez finalitzarem el debat d'esta secció, la número 20, del nostre pressupost, i ens quedarien dos seccions, senyories, per a culminar el nostre debat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero es que, además, sí, lo de los 10 millones, si no tienen ni idea, ni lo saben, pero si es que en las propias cuentas…. Mire, la sociedad anónima tiene consignado una partida de los ajustes del IVA de 25,6 millones, y la corporación de 5,7. 25,6 y 5,7, señora Blanes, pues dan los 31,3 que les he dicho yo, y son 31,3. Y me dice: «no, es que queremos cumplir la ley», ¡oiga! , que con 31,3 ya se cubre, y me dice: «no, no, no, es que eso no es una aportación, es que eso ya se verá y después lo abonará la Generalitat». ¿Con qué? ¿Con billetes del Monopoly, señora Blanes? ¿Con qué lo va a abonar? Pues con dinero del presupuesto. ¿De dónde? No lo sabemos, no lo sabemos porque ustedes en las enmiendas, tanto en esta como en la de antes, se han quedado a mitad, no han dicho de dónde lo van a abonar, ¡claro! , no lo han dicho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Bé, senyories, continuem amb el debat.

Els he de dir que a les sis i quart farem un recés de deu minuts perquè la mesa s'ha de reunir per a vore totes les esmenes que s'han presentat i les sol·licituds de vots telemàtics, serà molt curtet.

Continuarem amb la següent secció, que és la número 21, innovació, universitats, ciència i societat digital. En primer lloc, coneixerem i s'expressarà el torn a favor de les esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a poder escoltar amb totes les condicions a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

No conocen, decía, el riesgo moral, ese que en economía dice que no se puede gastar más de lo que se tiene, ese que dice que si no puedes pagar, tendrás problemas. Y no lo conocen porque son unos gestores pésimos, porque juegan con el dinero de los valencianos, y porque si no les llega, se inventan impuestos y tasas a costa del bolsillo de la ciudadanía, y arreglado.

Para el ejercicio 2022 elevan el presupuesto a 1. 225 millones de euros, de los que veremos qué cantidad reconocen finalmente y qué llegan a pagar viendo lo visto. Por tanto, estamos debatiendo sobre una falacia, una mentira que será aprobada en este parlamento gracias a los mismos que han mentido. ¡Viva la democracia! Es por eso que presentamos una enmienda a la totalidad, y es por eso que estos presupuestos para el 2022 tenían que haberse quedado en el cajón de esa comisión técnica de expertos políticos del Botánico que dio vacaciones al conseller y se inventó este proyecto. Pero, para favorecer siquiera mínimamente esta irrealidad, desde Vox presentamos unas enmiendas parciales dirigiendo el trabajo a dos cuestiones esenciales: destinar el dinero de los valencianos para los valencianos y levantar la voz sobre los dineros destinados a sus políticas sectarias de género, que solo pretende contentar a sus amigos y llenarse los bolsillos, pero que a los valencianos ni les va ni les viene.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a la defensa de les esmenes que s'acaba de realitzar serà realitzat per l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que a estes altures està clar que a vostés, senyor Llanos, del debat pressupostari el que menys els importa són els pressupostos. Vostés vénen ací una i altra vegada a repetir, a fer, el mateix numerito, amb independència de quina siga la secció que es debatisca. De fet, m'hauré de revisar el Diari de Sessions, però probablement les seues intervencions hagen sigut exactament les mateixes cada vegada que han pujat ací, simplement que canvien el nom de la conselleria i afegixen algun matís.

Com és habitual, en el conjunt de les esmenes que vostés han presentat a les diferents seccions, més de la meitat de les seues esmenes estan dedicades al negacionisme de la violència masclista i de les desigualtats per motiu de gènere. El que és més greu, ho fan vostés, com li vaig dir en comissió, en contra de la llei. Perquè vosté, si no vaig errat, és jurista i hauria de saber que les esmenes que han presentat són contràries a la Llei orgànica 3/2007, de 22 de març, per la igualtat efectiva entre homes i dones, són contràries a la Llei 9/2003, de 2 d'abril, de La Generalitat, per a la igualtat entre dones i homes, són contràries a l'Estratègia europea per a la igualtat de gènere 2020-2025 de la Unió Europea i són contràries també, a més, en el cas d'aquesta secció, a la Llei 14/2011, de l'1 de juny, de la ciència, la tecnologia i la innovació. Per a vosté tot això li és exactament igual, encara que hauria d'avergonyir-li.

Un altre 25 % de les esmenes que han presentat a aquesta secció estan dedicades bàsicament a tractar d'esgarrapar recursos destinats a les universitats públiques i destinar-los a les universitats privades. És a dir, vostés pretenen que agafem recursos de les millors universitats que tenim en la Comunitat Valenciana, que són les universitats públiques, que li lleven recursos a aquells estudiants que no poden permetre's anar a estudiar a una universitat privada i que ho dediquem a aquelles universitats, que moltes vegades són xiringuitos, que no són més que xiringuitos, fàbriques de títols, i que moltes vegades estan expedits precisament a canvi del que paguen els alumnes i que no tenen com a criteri el benestar social, oferir un servei al conjunt dels ciutadans i de les ciutadanes, sinó que estan guiades pel criteri de rendibilitat com qualsevol altra empresa.

Per cert, han arribat al punt que tracten d'afavorir a les universitats privades fins i tot en contra de la llei també. Perquè ja li ho vaig dir en comissió, senyor Llanos, l'esmena 2. 701, on volen que les beneficiàries no siguen només les universitats públiques, sinó el conjunt d'universitats del sistema universitari, doncs senzillament seria il·legal. Les universitats públiques són, per la seua pròpia naturalesa, les úniques susceptibles de rebre finançament directe i compensacions per raó dels costos derivats de la normativa estatal i autonòmica.

Per posar-ho negre sobre blanc, vostés han presentat el 75 % de les seues esmenes, o bé a negar la violència masclista o bé a negar la desigualtat per motius de gènere o per afavorir a les universitats privades. Dit d'una altra manera, no han dedicat ni una sola esmena a les condicions laborals dels investigadors en la Comunitat Valenciana, ni una sola esmena dedicada a la I+D+I de les pimes valencianes, ni una esmena dedicada a millorar l'ensenyament universitari i, ojo, que ja hi ha en aquest pressupost 116,65 milions més per a les universitats valencianes. Ni una esmena sobre la implantació del 5G. Ni una esmena sobre la xarxa de centres d'investigació. Ni una esmena sobre la connectivitat de les àrees industrials. Res, absolutament res. En una conselleria que té un pressupost de 1. 255,68, senyoria, ja li ho vaig dir en comissió, vostés han presentat 40 esmenes, de les quals només 6 mobilitzen pressupost per valor de 6,55 milions d'euros, el 0,52 % del pressupost de la secció. És una autèntica vergonya! Són vostés una vergonya per a aquesta institució, senyoria.

Això sí, el que sí que intenten fer és carregar-se tota l'Estratègia de digitalització del Consell, una estratègia que és clau per a la captació de fons europeus, que és clau per al futur de la nostra economia, que és clau per a la ciutat d'Alacant i el seu districte digital. Doncs no, esmenes per arrasar amb tot. La 2. 690, la 2. 693, la 2. 694, la 2. 695. Volen fins i tot carregar-se l'Agència Valenciana de la Innovació en l'esmena 2. 728, d'una institució que ha mobilitzat des de la seua creació 170 milions d'euros en projectes d'inversió, en innovació, comptant inversió pública i privada. Vostés, senyoria, vénen ací a muntar el número, a rebentar el debat pressupostari i, això sí, a deixar-se a vostés mateixos en ridícul.

No tinc res més a dir-li, senyor Llanos. Només dir-li que el risc moral no és el que vosté ha dit ací. I, per cert, hi havia un ideòleg conservador, anomenat Burke, igual li sona, que utilitzava el concepte de «risc moral» per atacar la democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un espai per a la rèplica. Rèplica que, en primer lloc, farà servir l'il·lustre diputat José María Llanos en esta exposició al torn en contra que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire usted, usted es el único que baja el nivel aquí, en esta tribuna. Usted su discurso es siempre el mismo, siempre es el mismo. Resulta que su discurso es: vergüenza, ridículo, mentira, desprecio, odio, mierda, ignorantes, que no trabajan, que no leen. ¿Lecciones de usted? ¿De usted, de verdad? Delibes, Delibes de usted, lecciones.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

…-acabo ya, señor presidente-, y en fin, señorías, como es mi última -tranquilos, por favor, es Navidad-, como es mi última intervención en esta tribuna en este año, espero, salvo que me sorprendan con alguna Diputación Permanente, que no me extrañaría, pues quería simplemente concluir deseándoles a todos ustedes y a los valencianos, a pesar del Botánico, Feliz Navidad, que Dios les bendiga a todos ustedes y a sus familias y, sobre todo, que Dios bendiga y proteja a los valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn de rèplica. Estic per, després de la rèplica que escoltarem a continuació, farem una suspensió del ple durant 10 minuts.

Té vosté la paraula. Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a replicar la rèplica. Senyories, escoltarem amb silenci la rèplica del diputat Ferran Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Ací els senyorets de l'extrema dreta viuen en una altra dimensió, en una dimensió paral·lela, en la qual els qui neguen la violència masclista consideren que poden acusar de masclistes a altres diputats. (Aplaudiments)

Els senyorets de l'extrema dreta pensen que poden erigir-se com a demòcrates i repartir carnets de demòcrates, quan són descendents de la dictadura.

Ací els senyorets de l'extrema dreta es pensen que als comunistes espanyols que lluitaren, que reberen presó, exili, mort, per lluitar contra la dictadura, creuen que poden acusar-los de nazis, quan fou precisament eixa dictadura la que fou aliada del nazis i que pogueren arribar al poder gràcies als nazis. I que són vostés hereus d'eixa gent. (Aplaudiments)

Molts de vostés, senyories, molts de vostés, senyories, i dels seus companys de partit, davall del trage i de la corbata encara llueixen els estatuetes de les esvàstiques, senyoria. (Veus) Eixa és la realitat. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories. (Veus)

El senyor Martínez Ruiz:

Senyories, miren vostés quin és el currículum dels seus companys de partit: exmilitants de Falange, exmilitants del MSR, exmilitants de Democracia Nacional… Eixos són els seus companys, eixos són els seus companys de partit, senyories, els que fa quinze o vint anys anaven amb les botes militars i bats de beisbol pel carrer, eixos són. (Veus)

Però, bé, senyoria, vosté s'ha apujat ací a fer-me una rèplica en la qual jo li he parlat de la secció de la conselleria d'innovació i d'universitats, li he parlat del seu pressupost, li he parlat de les esmenes que es podrien fer, li he parlat de quines són qüestions fonamentals que tracta aquesta conselleria. I el problema és que el mapa que li he dibuixat a vosté no li convé en absolut. Per què? Perquè aquesta conselleria tracta qüestions fonamentals; tracta de les universitats públiques, de la seua situació, del seu finançament, dels seus alumnes, dels seus docents; tracta de la xarxa de centres d'investigació, de l'Agència Valenciana de la Innovació; tracta de l'R+D+I, de la inversió d'R+D+I; tracta de districte digital d'Alacant. De totes eixes qüestions vosté no vol parlar. De totes eixes qüestions vostés no han presentat ni una sola esmena. Vostés només han vingut ací amb els seus cuentos de negacionisme de la violència de gènere i, això sí, a afavorir les universitats privades, els señoritos afavorint els señoritos, per suposat. (Aplaudiments)

Doncs, senyoria, permeta'm que li diga, de nou, que a estes altures queda molt clar que a vostés el que menys els importa del debat pressupostari és el pressupost, que el que menys els importa d'estar en aquesta institució és servir a les valencianes i als valencians. Vostés venen ací a convertir aquesta institució en un circ de tres pistes. I, crega'm, sempre que vinguen a negar la violència masclista, sempre que vinguen a distribuir carnets de demòcrates, sempre que tracten d'ofendre la memòria democràtica i sempre que tracten de vulnerar els drets dels valencians ens tindran enfront, aturant-los, ara i sempre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar un altre bloc d'esmenes perquè, com saben vostés, hem de recepcionar les esmenes tècniques i hem de visualitzar, en reunió de mesa, els vots telemàtics que s'hagen pogut sol·licitar. Continuarem i farem un recés, després d'este bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula, per a exprimir el torn a favor de les esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció 21, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

También, cambiando de enmiendas, me referiré a la enmienda que hemos presentado relativa a la implantación del grado de Medicina, en la Universidad de Alicante. Se trata de una reivindicación que, desde nuestro grupo, entendemos que es una reivindicación histórica, pero además es justa. Y, si además lo contextualizamos en la situación actual que estamos viviendo, creemos que esta reivindicación cobra una relevancia especial. Pero parece ser que para el Botànic la medicina y la sanidad no es prioridad porque… Les hago dos preguntas. ¿Me pueden explicar por qué una universidad, que cumple con todos los requisitos que marca la Orden 86/20210, de implantación de grados universitarios, el Consell no aprueba su implantación, me lo pueden explicar? ¿Me pueden explicar por qué, si la universidad ha pasado el filtro del ministerio, de la ANECA, ha pasado el filtro de la AVAP, de la Agència Valenciana d'Avaluació i Prospecció, y cumple todos los requisitos en cuanto a instalaciones, en cuanto a profesorado, por qué el Consell aprueba su implantación en Alicante? Yo se lo diré, porque el Botànic no tiene ninguna voluntad política de implantar Medicina en la Universidad de Alicante. Entiendo que es muy grave que se le esté negando a la Universidad de Alicante poder impartir el grado de Medicina, cuando cumple todos los requisitos que legalmente se establecen en la normativa y así lo acreditan tanto el ministerio como la propia conselleria. Por tanto, si no se implanta Medicina en Alicante es única y exclusivamente por falta de voluntad política de Ximo Puig y de su gobierno.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que s'han presentat… Sí, s'ha deixat vosté la mascareta, senyoria. Si és…, quasi que serà millor que la puga… La consellera no li podrà contestar, però, en tot cas, com és un debat parlamentari, l'il·lustre diputat Pedro Ruiz posarà llum en la foscor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Benvinguda, consellera.

Senyor Martínez, li agraïsc, de veritat, el seu tarannà. Però, tal com li vaig dir fa uns dies a la comissió d'hisenda i pressupostos, anem a votar en contra de les esmenes que han mantingut vives a aquesta secció 21 i que li vaig explicar i tractaré una altra vegada de donar-li arguments.

En primer lloc, planteja una línia d'actuació per a garantir un calendari estable de beques, que ha estat i és prioritari, com li vaig dir, per a la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital; un calendari de resolucions de convocatòries i de concessió de beques que ja està dissenyant. I el seu pagament, ja li vaig dir, depén de la seua naturalesa. Per exemple, se li va explicar, i ho ha comentat vosté, que la situació de la pandèmia de la COVID-19 va afectar la seua gestió, que les universitats van tindre problemes per a remetre a temps la informació de l'alumnat que complia els requisits acadèmics i que això va comportar un retard, tant en la resolució de beques com també en allò que tenia a veure amb la gestió d'altres ajudes, com les compensatòries del Ministeri d'Educació i Formació Professional. Però bé.

Pel que fa a les seues propostes d'afegir un nou objectiu i una nova línia d'actuació en relació amb el pla plurianual de finançament de les universitats públiques valencianes, ja li vaig dir a comissió que la Direcció General d'Universitats aborda aquesta qüestió i establix com a problemàtica el marc estable de finançament per a les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, i un model de finançament que garantisca el servei públic d'ensenyament. I em permetrà que recupere la intervenció que va fer la consellera ací al respecte, en aquesta cambra, en la interpel·lació feta fa poc menys d'un mes per part del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre aquest tema, on va explicar que els treballs dels grups d'experts que establien les línies mestres d'aquest pla ja han conclòs, i que ara s'està treballant des de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques en un document complementari d'estudi i diagnòstic de la situació de les universitats públiques valencianes. I, per tant, d'acord amb els compromisos establerts, el pla està encara en 2022 i estarà llest per a la seua implantació en 2023.

I això està relacionat amb altra de les seues esmenes, de la qual parlava, perquè diuen que el nou sistema de finançament s'ha de fer efectiu en el curs 2022-2023. I ja li vaig dir que el finançament va lligat a exercicis econòmics, i no a cursos acadèmics. Així que el pla s'aplicarà en 2023, quan finalitzen els coneguts com a convenis de deute històric entre la Generalitat Valenciana i les universitats, dels quals són vostés responsables i que van incomplir en repetides ocasions. Però, no patisca, que amb el govern del Botànic eixe tema es tanca definitivament en aquest pressupost.

Passa el mateix amb les seues esmenes sobre el conveni col·lectiu del personal laboral de les universitats públiques valencianes. Ja li vaig dir que estem convençuts de la necessitat de culminar eixe procés de signatura i aprovació del conveni. I, de veritat, no m'ha d'explicar què comporta eixe acord i la importància de traure'l endavant, entre altres coses perquè, quan es va negociar, jo era representant sindical a la Universitat de València i PDI laboral. Amb la qual cosa, sóc plenament conscient de la importància i la necessitat d'eixe conveni. Un conveni que pensem que s'ha de traure endavant i, davant d'eixa situació de bloqueig en què està ara mateix al Ministeri d'Hisenda, que és on s'ha d'aprovar l'increment en la massa salarial, hem considerat oportú avançar al voltant d'allò sobre el que sí podem actuar. I, per això, en la línia del que diu el conveni, hem incorporat a la llei d'acompanyament la possibilitat que les universitats puguen tirar d'una nova figura, que estava al conveni, com és la del professorat contractat substitut, per tal de millorar així les condicions laborals d'una part del professorat.

I, com li vaig dir l'any passat, tampoc no podem donar suport a l'esmena que presenten per a crear una línia específica per a dotar aquest conveni. Perquè els diners que s'han de destinar a les millores salarials del personal laboral estan inclosos com a despeses consolidables en la línia de transferència corrent per a les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.

Demanen implantar el grau de Medicina a la Universitat d'Alacant, i ja li vaig dir que la conselleria participa del grup de treball creat pel Ministeri d'Universitats, on s'estudien diferents assumptes relacionats amb els graus de Medicina, com ara l'oferta de places. Crear una facultat de Medicina no és una decisió que es puga prendre alegrement, perquè només ha de repassar les declaracions que venen fent des de fa anys els representants del món de la medicina, com ara responsables de la Confederació Estatal de Sindicats Mèdics, Consell Estatal d'Estudiants de Medicina, Confederació Nacional de Degans de Facultats de Medicina, o el Fòrum de la Professió Mèdica, que diuen que no fan falta més estudiants de Medicina, que el problema és que les i els estudiants formats a les nostres facultats no sempre poden accedir a una plaça MIR per tal de fer una especialitat i poder exercir així a la sanitat pública. Sincerament, el que fa falta és una major oferta de places de metges i metgesses especialistes, i no necessàriament més facultats de Medicina. Per tant, no estem en contra, però hem de veure ben bé com es fa.

I ha parlat vosté de contextualitzar la proposta que feia. I, bé, el més curiós de tot és que aquesta situació de conflicte al voltant de la creació o no d'una facultat de Medicina a la Universitat d'Alacant la van crear vostés. Perquè va ser un govern del Partit Popular el que fa vint-i-cinc anys va segregar la Facultat de Medicina de la Universitat d'Alacant per tal d'adscriure-la a un nou projecte, a la nova Universitat Miguel Hernández d'Elx, contravenint el principi de lleialtat institucional, com va dir el Tribunal Constitucional. Una decisió que va avivar l'enfrontament d'altres ciutats, i en això, senyoria, són experts.

Ho fan també quan parlen de la necessitat d'introduir en les bases de les convocatòries de subvencions de l'AVI criteris de correcció territorial per a la seua concessió. I ja li ho vaig dir a la comissió, cap dels grans organismes que financen projectes d'I+D+I incorpora criteris de correcció territorial. No els trobarà ni a les diferents modalitats d'ajudes a la recerca de l'European Research Council, ni en el marc del pla estatal dels antics plans nacionals, del qual és responsable l'Agència Estatal d'Investigació, ni a les ajudes a projectes d'I+D desenvolupats per empreses que finança CDTI, etcètera. Com a investigador, la seua proposta sona com a poc estranya, perquè l'avaluació de projectes de recerca i innovació es fa atenent a la seua qualitat, no a la seua procedència.

També li vaig dir que no existien desequilibris en la resolució de les ajudes de l'AVI, perquè la taxa d'èxit és molt semblant en totes les províncies. La seua preocupació sembla que és Alacant, perquè quan han eixit en premsa han parlat justament d'això. I ja li va dir la consellera que, pel que fa a les ajudes de concurrència competitiva en matèria d'I+D+I, Alacant ha mobilitzat en els darrers quatre anys 46 milions d'euros, amb un 46 % en la convocatòria de 2021. I en eixa darrera convocatòria, han tingut èxit quatre de cada deu projectes presentats, igual que a la província de València.

Pel que fa a les seues esmenes relacionades amb la lluita contra l'escletxa digital, les úniques que van més enllà de la literatura i toquen partides pressupostàries, no veiem adient reduir la dotació del capítol 2, per l'impacte que té en el funcionament dels programes de la Direcció General de la Lluita contra la Bretxa Digital, com ara els de formació en competències digitals. Em sembla lògic, i compartim la seua preocupació per les persones grans i per les dones rurals, però ja li vaig dir que el conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per implementar el programa Ciutadania Digital en municipis en risc de despoblament tracta justament amb una població, de la qual més del 60 % són persones majors, de més de seixanta anys, i més d'un 70 % són dones. I, per cert, les dones del món rural no són desafavorides, com ha dit vosté. (Aplaudiments)

Respecte a la seua esmena relacionada amb la compra pública innovadora, els grups que donem suport al govern del Botànic aprovàrem al debat de política general d'aquest any ampliar i aprofundir en els programes ja iniciats al respecte. Creiem que la compra pública d'innovació és a la nostra terra especialment interessant en sectors com, per exemple, el de la salut. Ara bé, el percentatge que vol introduir d'un 3 % del conjunt de les compres realitzades des de la Generalitat Valenciana en els pròxims cinc anys creiem que no és realista. Li vaig dir en comissió que podíem assumir un 2 % de les despeses dels departaments, amb una major capacitat de generar innovació, però si insistixen en mantenir-la com està, no podem votar a favor de la seua esmena.

Per concloure, més enllà de la satisfacció de veure com aquests comptes consoliden les polítiques botàniques d'anteriors pressupostos, enfortint l'escut social i la nostra economia, com s'ha explicat ací, els he de confessar que és una alegria veure com, en el cas de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, el seu pressupost es torna a incrementar i supera els 1. 250 milions d'euros. Confirmant l'aposta ferma i decidida d'aquest Consell per la recerca, pel desenvolupament, per la innovació, i per fer de la ciència i de la tecnologia eines transformadores de la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de les rèpliques, que serà utilitzada per l'il·lustre diputat Luis Martínez per a contradir els arguments que acabem d'escoltar en el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Molt bé. Gràcies, president.

Por tanto, el tema de…, hagan caso, hagan caso los rectores, y ya de una vez pongan fecha. No sé qué miedo tienen, si tan avanzado tienen el estudio, no sé qué miedo tienen el decir que el primer trimestre del año esté el borrador, si tan avanzado está. Porque entendemos que es un plazo muy normal, primer trimestre, se pasa a las universidades y, dentro de un año, cuando estemos en este debate, el señor Soler ya tenga preparado el dinero para las universidades. Creo que es un plazo absolutamente razonable y podrían aprobarla, porque no les compromete a nada más. Pero bueno, solo le encuentro una explicación, y es que la verdad es que no tienen ninguna vergüenza en evidenciar otro engaño, otra mentira al mundo universitario.

Y voy acabando porque…, voy acabando, pero sí que me gustaría hablar de la brecha digital. Hombre, son desfavorecidas las mujeres del mundo rural porque no tienen las mismas oportunidades, y entre ellas las oportunidades que ustedes les están cortando para que les llegue la banda ancha. Que ustedes el año pasado, por ejemplo, pusieron tres millones de euros en el presupuesto para esa banda ancha y para que llegara a zonas con dificultad, entre ellas zonas rurales, y ejecutaron cero. No es que ejecutaron cero, es que tramitaron cero euros, entre otras cosas.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

…atrás a colectivos -y voy acabando ya, president-, a gente, a mujeres del ámbito rural, pero, ¿que se dejen atrás a mujeres como las de la Fundación Amaranta? Que se dejen… ¿Dónde está ese discurso…? Ustedes tanto que hablan de feminismo, tanto que hablan de la defensa del feminismo, ¿y se dejan fuera a personas desfavorecidas, excluidas, y que se les puede dar una oportunidad a través de este convenio para incluir en la sociedad, para ayudarles a esa inclusión a través de las nuevas tecnologías?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

I, en acabar esta rèplica, senyories, suspendrem durant 10 minuts el ple. Tot i indicar-los que ens acaben d'informar que al Congreso de los Diputados s'ha produït un brot amb 30 diputats i diputades contagiats. I, per tant, totes les precaucions són poques.

Per a rèplica al senyor Luis Martínez té vosté la paraula, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Bé, parlava vosté de les beques. El retard que hi ha hagut en algunes de les beques salari té a veure amb la petició de documentació addicional que s'ha fet. I, a mesura que han anat aplegant eixos documents i eixes correccions d'eixa documentació que faltava, s'ha anat resolent i s'ha anat pagant. I paguen directament les universitats.

És veritat que no ha parlat vosté d'altres beques, no ha parlat de les beques d'exempció de taxa, amb les quals l'alumnat no abonarà la matrícula. No ha parlat de les beques de transport, per exemple, de les quals es beneficien pràcticament 21. 500 estudiants al dia. Perquè si parlem de beques, ja li ho vaig dir l'any passat, i li ho torne a dir aquest…, ahir eixia una notícia al Levante: «El Botànic duplica la quantitat de beques fins a arribar als 34 milions d'euros». Per tant, crec que estan a anys llum de poder donar lliçons en qüestió de beques.

Però parlava vosté de finançament, parlava de finançament i parlava de la rectora Mavi Mestre. I, efectivament, la rectora Mavi Mestre, en el seu paper de rectora, i d'en aquest cas la responsable o la portaveu de les cinc universitats, ha de demanar més finançament, i està bé que ho faça. Però li diré que, per exemple, en el claustre de la setmana passada, la Universitat de València va donar explícitament les gràcies als grups polítics que van incloure una esmena a la llei d'acompanyament per poder, efectivament, facilitar la seua tasca mitjançant eixa contractació i eixa figura que li estava dient abans, del professorat contractat substitut. Per tant, no només diga les coses dolentes, diga també les coses que estem fent bé.

Perquè, clar, allò del finançament clama al cel en el tema dels convenis. Vostés sistemàticament van dur-li l'aigua al coll a les universitats. No van complir els plans de finançament, els convenis del deute històric. Es van negar a pagar. Ací ara, el govern del Botànic, va ser el que realment va considerar que era necessari, oportú i vital per a les universitats poder cobrir eixe deute que tenia i finançar-les com realment s'havien de finançar, que és el que no s'havia fet.

La universitat de medicina…, jo no és que diga que tinga la culpa el PP o no, però és que van ser vostés els que van crear la Universitat Miguel Hernández, i van decidir que feia falta uns estudis de prestigi. I van decidir que la facultat de medicina, que estava en Sant Joan d'Alacant, passara a la universitat Miguel Hernández d'Elx. I recorda, o pot recordar vosté, tot el follón que es va muntar, amb el rector Pedreño i el senyor Zaplana, quan va aparéixer en la inauguració del curs universitari, que va eixir en tots els titulars de premsa. Perquè el que van fer va ser d'una manera unilateral furtar-li, arrabassar-li la facultat de medicina de la Universitat d'Alacant i posar-la a la Unviersitat Miguel Hernández. (Aplaudiments) Si vosté diu que no és culpa seua, doncs jo no sé de qui serà. Però, vaja, el Partit Socialista no estava en el govern. (Aplaudiments)

I, per altra banda, estava dient vosté el tema de la bretxa digital. Si estem d'acord. Estem d'acord en el fons. Clar que volem que es preste atenció a les persones grans, a les dones, a les dones que estiguen en el món rural. Però el que li estic dient és que això es pot fer mitjançant el conveni de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Però és que a més li puc dir que, per exemple, gràcies a l'acord de la conferència sectorial per a la transformació digital del Ministeri d'Assumptes Econòmics i Transformació Digital, i es va aprovar i es va publicar la setmana passada en el BOE, el 15 de desembre, s'ha de dotar a la Comunitat Valenciana d'un crèdit de 13 milions d'euros destinat al finançament d'actuacions per a l'adquisició de competències digitals per a la ciutadania valenciana, en el marc d'eixe component del Pla de recuperació, transformació i resiliència. I ahí s'ha de prestar també especial atenció, com no pot ser d'una altra manera, a les persones majors i a la capacitació de xiquetes i de dones. Per tant, estem compartint la seua preocupació, però és que anem a actuar.

Bé. En definitiva, vosté ha presentat, més enllà de la literatura, tres esmenes de 50. 000 euros cadascuna, és a dir, 150. 000 euros, d'un pressupost de 1. 255 milions, és a dir, un 0,01 % del total del pressupost. Jo crec que tan malament no estaran els pressupostos que hem fet.

En qualsevol cas, agrair-li novament les seues aportacions. Ens trobarem en el camí, tinguen cura aquests dies i bon Nadal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, tal com els havíem anunciat a l'inici d'esta sessió de plens, i com he reiterat, suspenem durant 10 minuts el ple. 10 minuts, a les set menys quart, les 18:45, reprenem el ple.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 34 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 49 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem la sessió en la mesura que també…, bé, hem dit el temps fins a menys quart i estan els diputats que han d'intervindre.

Passem al tercer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Empezamos por las becas. Parecían como la película El increíble hombre menguante, cada año menos porcentaje dedicado a las becas de los estudiantes, y ha tenido que ser Ciudadanos el que, al recordarle esa escasa inversión, cada vez más menguante a la consellera, les ha obligado mediante una enmienda incrementar la partida de becas.

Lo que está claro es que lo que no van a cumplir, y me parece que da la sensación de que van a acabar todo el período de trabajo sin haberlo hecho, es el modelo de financiación de las universidades públicas valencianas. Creo que es monotema. Todas las universidades se quejan. Y es un poco lo que le ocurría al coronel de la novela de García Márquez, que durante 15 años iba a la estación de correos a ver si le habían dado su pensión de veterano de guerra. Y no, nunca llegaba a esa pensión. Y así están las universidades, esperando que algún día les llegue el borrador, ese que dicen que existe, del modelo de financiación.

En 2019, hablamos, y no está. Pasó 2020, tampoco; 2021, tampoco. Se sigue esperando e, insisto, las universidades, como el coronel de García Márquez, esperando que algún día les llegue la carta.

Y al final ni siquiera han intentado apoyar estas enmiendas que hemos presentado y que fijaban como objetivos cumplir el desarrollo y puesta en marcha de ese modelo, que creo que no es mucho pedir. Yo creo que es básicamente un compromiso. Si existe un borrador, háganlo público, que la gente empiece a trabajar, porque hay una idea que es muy importante: si tenemos un borrador, habrá…, espero yo que sea un borrador sensato, que existan una serie de criterios importantes que las universidades tienen que cumplir para recibir más o menos financiación, y habrá que darles un tiempo para que las universidades se adecúen a ese nuevo modelo de financiación. Cuanto antes se conozca el modelo de financiación a aplicar, se aplique o no se aplique, cuanto antes se conozca el modelo de financiación a aplicar, las universidades podrán adecuarse más a las necesidades, a lo que se les pide desde esta Generalitat.

Por eso nosotros desde Ciudadanos hemos vuelto a insistir por si les entra un poco de ganas de trabajar y se comprometen por fin este año a que tengamos, por lo menos, ya visible este modelo… borrador o modelo definitivo de la financiación de las universidades valencianas. Desgraciadamente no lo espero, pero uno nunca pierde la fe.

Otra de las enmiendas que hemos presentado son las referentes a potenciar la empleabilidad. Una palabra que a algunas personas les…, parece que les da grima a ustedes, porque se va a potenciar… Nosotros lo que queremos es potenciar la empleabilidad de los egresados universitarios, pero obviamente esa palabra a los vagos, a los viven de la subvención o del enchufe les tiene que dar pánico. Es como cuando en las películas enseñas la cruz a un vampiro, dices «empleabilidad» y los del tripartito saliendo corriendo. Yo creo que fundamentalmente hay que intentar evitar eso.

Entiendo que hay que ponerse a trabajar. Desgraciadamente, a nivel de universidades, han perdido tres años. Yo les pediría por favor que no pierdan el cuarto, que no dejen a la universidad y todo lo que supone para nuestra sociedad abandonada a su suerte, que defiendan ese modelo tan necesario de financiación y que no le ocurra como al coronel del libro de García Márquez que cuando dice su mujer, al ver que no llega la pensión, «¿y qué comeremos? », le contesta: «Mierda».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Sí, pose's la mascareta perquè no anem a tindre ara un incident ací d'última hora abans de les vacances de Nadal, com ha passat en altres parlaments. Extremem les precaucions.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

Per una qüestió d'ordre. Senyor Llopis, ens ha dit «vagos». Jo no sé vosté en la seua vida, però perquè ho sàpiguen, només perquè ho sàpiguen i estalviar-nos un poquet estos debats, aquí, una, que amb 17 ja treballava netejant vàters sense cap vergonya, que ha estudiat dos carreres, que ha treballat 24 hores al dia durant molts anys i que no se m'han caigut els anells mai. Seré d'esquerres, però tinc molt clar on està el meu present i el meu futur. (Aplaudiments)

Comencem el debat que vosté ha utilitzat durant huit minuts per a parlar sobre les seues esmenes. Estem davant d'un pressupost de la secció d'universitats, que suposa… (veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Robles Galindo:

…1. 255 milions d'euros, vosté ho sap, i Ciudadanos en el seu nom han presentat a això set esmenes. Ho dic perquè en huit minuts que ha utilitzat el senyor Llopis de debat, això semblava una hecatombe. Però la realitat és que este debat que vosté i jo anem a tindre se centra sobre set esmenes en un debat de pressupostos, de les quals cinc esmenes seues parlen sobre objectius i només ha posat dos damunt de la taula que parlen de quantitats econòmiques. Jo crec que el marc conceptual en què treballem és important, val?

Ara, a mi m'agradaria desglossar les seues esmenes. L'altre dia vam tindre el debat. Tal volta jo no dec expressar-me massa bé, perquè no ens vam arribar a entendre pel que vaig vore, però vaig a tornar a intentar-ho. Vosté fa una esmena a objectius en la qual diu que la secretaria autonòmica d'innovació baixe de tindre tres direccions generals a una.

A mi em sorprén aquest tipus d'esmenes perquè és una qüestió que marca el Consell quan s'organitza, i vosté decidix provar a fer-ho per esta via de pressupostos… aquesta esmena. Bé, entenc que es podrà fer, però jo no li acabe de trobar massa d'encaix que vosté fa.

Però el que és més…, és que, clar, jo no acabe d'entendre quina mania li té vosté a esta secretaria autonòmica d'innovació, que treballa sobre l'escletxa digital rural o generacional. No entenc quina mania li té vosté que se faça inversió per a la digitalització en empreses. No entenc quina mania li tenen que se treballe sobre la innovació dins de les xicotetes empreses de la mà de l'administració.

Ja li ho vaig preguntar l'altre dia. Avui vaig intentar utilitzar altres arguments a vore si aconseguim entendre'ns. Perquè, clar, dins de tot això, després vosté té una resposta també amb una reducció que fa del capítol I de vora el 70 %. Capítol I, eh? , el personal. El senyor Llopis lleva el 70 % del personal de la direcció general d'escletxa digital i de societat digital, que, si pot, jo li demanaria que vosté m'explique com va a explicar-los a eixos funcionaris com va a retallar eixes quantitats. Li torne a convidar que m'ho explique hui.

Després diu: «L'1 de maig s'han de resoldre les beques». Mire, jo estic d'acord i Compromís estem d'acord que la resolució de les beques s'ha de donar en temps i forma, tal com se marca en el decret, que marca sis mesos des de la publicació d'aquest.

Jo crec que la solució que això passe no passa perquè vosté presente una esmena diguent «publíquese esto el 1 de mayo». Encara no he trobat cap proposta seua al llarg d'aquest any perquè això se solucione. De Compromís, sí que n'ha hagut, i n'hi ha damunt la taula.

Treballem conjuntament en açò, senyor Llopis. Treballem perquè tot l'estudiantat reba eixes quantitats a la mateixa hora. Però trobe que llevant personal de la conselleria no és una bona fórmula per a aconseguir-ho.

Continuem amb una altra esmena seua que parla sobre el finançament plurianual. Vosté ha entrat a parlar d'una esmena que ha presentat molt bé el senyor Martínez. Però, en canvi, vosté el que fa és presentar una redacció d'un objectiu quan eixa problemàtica està totalment determinada i hi ha línies d'actuació per a treballar en això. El finançament cal ja, i estem completament d'acord. Ara diga'm vosté quina és la fórmula que Ciudadanos aporta diguent «póngase un objetivo».

Jo li dic, el finançament de les universitats en el pressupost…, que vosté ha dit: «La universitat s'està obviant en este pressupost». Que jo sàpiga 777 milions d'euros que se posen per a les universitats en el pressupost, més 100 milions d'euros que se posen per a les inversions en universitat sumen vora el 70 % del pressupost d'aquesta conselleria, que vosté diu que ha oblidat les universitats. Però és que, a més, podem començar a vore com això ha anat augmentant des que el Botànic està governant.

Que a mi m'agradaria que el pressupost poguera ser de 2. 000 milions d'euros en universitats? Doncs, clar! A qui no? A qui no? És que, clar, vosté conta ací unes realitats que ni es corresponen amb les esmenes que vosté presenta, ni són realistes a aconseguir-les de hui per a demà.

I, després, continuen amb algunes qüestions que deixen molt clara quina és la intencionalitat de Ciudadanos en determinades qüestions. Demanen el control de les càtedres de les universitats, això ja li ho vaig dir l'altre dia, i, clar, vegem en educació com Ciudadanos també presenta una esmena per a eliminar la càtedra de drets lingüístics. Vegem com vostés han presentat en diverses ocasions que no estan d'acord amb una càtedra per a treballar l'escletxa digital de les dones que patim.

Aleshores, jo no sé molt bé si és que vostés no estan d'acord que estes realitats social sí que s'han de treballar entre l'administració i les universitats, o és que igual el que volen es controlar les càtedres que es treballen en les universitats, tot i que ell es passa tota l'estona diguent: «Llibertat per a les universitats», pero, luego, vengo aquí… i les amarre, ben amarradetes. Aleshores, jo és que continue sense entendre'l.

I continue parlant d'esmenes d'objectius, eh? No hem parlant encara d'un euro, en un debat de pressupostos, en una hecatombe que vosté ens ha presentat ací esta vesprada. I, aleshores, arriba, clar que sí! , i Ciudadanos diu: «Augmentem 570. 000 euros les beques i posem 570. 000 euros en la incorporació de la gent que acaba egressada en la societat». I dius, ostres! , que bona idea té esta gent. (Rient) Clar! I, aleshores, me'n vaig a mirar les seues esmenes i vostés el que volen és llevar-ho del capítol I. Jo ja entenc que vosté igual no vol que hi haja innovació, però és que el que està diguent en estes dos esmenes que presenta és que el que vol és que el personal funcionari no cobre, o que els tirem al carrer? Després, quan vinga i ens diga que cal haver-hi més professorat, quan ens diga que és que les beques s'han de solucionar ràpid, m'explica on cap això, en esta retallada de personal que vosté proposa en les seues esmenes? Tal volta es podria haver fet alguna autoesmena o correcció d'errades i dir que no era la seua intenció canviar el capítol I.

I, després, la veritat és que hem escoltat durant un minut al senyor Llopis parlant sobre places d'universitats, de carreres sanitàries, quan en les seues esmenes d'això no es parla. El que passa és que ha vist al senyor Martínez que venia preparat i ha dit, ¡ay, pues me subo al carro! Aleshores, jo li demane un poquet de rigorositat.

Set esmenes, cinc amb objectius, dos que parlen sobre el pressupost que retallen en el capítol I, que són els salaris de funcionaris i funcionàries que fan funcionar la nostra administració.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, molt ràpidament.

Bueno, yo, señora Robles, está muy bonito que venga usted a decir que ha trabajado las 24 horas del día, no lo creo. (Veus) Yo me permito recordarle…, es que 24 horas al día creo que es difícil, ¿eh? , pero, en fin, puede ser, en algún caso, pero me permito recordarle el mito de Sísifo, que era una persona que tenía que subir una piedra por una colina y cuando subía, le volvía a caer, y volvía a repetir una y otra vez el mismo trabajo. ¡Y parecía que trabajaba mucho! , parecía que trabajaba mucho pero la piedra siempre estaba en el mismo sitio. (Aplaudiments) Es que a lo mejor lo que le pasa es eso, a lo mejor es que a usted lo que le pasa es eso, que dice: «Estoy de acuerdo -con ese aire, además-, estoy de acuerdo con usted con el tema de que hay que resolver las becas a tiempo y Compromís tiene la solución». Pues ¡dígasela a la consellera que parece que no se la ha aplicado! , parece que no se la ha aplicado, ¡dígasela! , haga el favor, mire, me la dice a mí y, si quiere, se la digo yo a ella porque, ¡vamos! , llevamos tres años sin pagar las becas a tiempo. ¿Lo sabe o no lo sabe? Mire, una cosa, ¡mejor! , explique aquí cuál es el modelo fantástico y mágico para pagar las becas a tiempo, y, después, de paso, puede explicar por qué no lo han aplicado los últimos tres años, se lo explica a todos los estudiantes que han cobrado las becas tarde. ¡Y ya está! , no pasa nada, a ustedes les dan igual lo estudiantes si cobran pronto o tarde, como usted tiene su sueldo garantizado, pues los estudiantes no, muy bien. Más cosas.

Bueno, lo de las direcciones generales, vamos a ver, vamos a ver, vamos a ver. Ustedes han creado más direcciones generales para tener más altos cargos, más chiringuitos, más directores generales, la AVI por aquí, más directores generales, secretario general, y, al final, por ejemplo, no es ni siquiera…, Dirección general de la lucha contra la brecha digital, pues ha ejecutado solamente el 27 % de su presupuesto, básicamente todo es gasto de personal, porque lo que tenía que hacer no lo ha hecho porque no lo ha ejecutado. Y ese es el problema, es que el problema… Que yo entiendo que tienen que colocar a mucha gente, que no les gusta hablar de empleabilidad para que la gente busque su trabajo y se lo gane honradamente, ustedes prefieren colocar, mire, lo coloco a este, te coloco aquí…, lo hemos dicho en muchísimas ocasiones. Creo que es necesario reducir estos costes innecesarios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, ja veig que no m'escolta. Jo li he dit que he treballat 24 hores del dia, es diu treballar de monitora de temps lliure educatiu, 24 hores del dia, en un model hiperprecari. Si vosté no entén això, és que igual no entenen els models de precarietat que hi ha laborals en la nostra societat, això igual no ho entén. (Aplaudiments) He treballat, he treballat, és passat, és passat. Val? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Robles Galindo:

Dit això, jo no li he dit que el Botànic haja posat molts diners; de fet, li he dit que tan bo tinguérem dos mil milions d'euros per a posar! Si no, mire el vídeo i avalue vosté, a vore si és que jo estic mentint ara, que tan de bo tinguérem dos mil milions d'euros per a posar! Ara, també li he dit que quan nosaltres entràrem ací hi havia més de 100 milions d'euros menys invertits en universitats. Això també li ho he dit.

I ara em diu ahora vas y me contestas, a vore com es resolen les beques; doncs li vaig a contestar, mire per a on (aplaudiments), li vaig a contestar. Mire, les beques s'avaluen, les sol·licituds s'avaluen per part d'un personal que treballa en la conselleria, que no és la consellera, o eixos endollats dels que vosté parla tota l'estona. Jo no sé si és que en el cap de Ciudadanos n'hi ha endollats a tot hora, que estan fent-ho tot en l'administració, perquè, clar, que jo sàpiga les sol·licituds no les contesta la consellera o el seu cap de gabinet, contesten funcionaris, eixos als que vosté els està retallant els seus sous. Aleshores, la proposta és que calen molt més funcionaris en la nostra administració autonòmica, que és una de les que més mancança té de funcionaris i funcionàries, i a partir d'ahí funcionaríem d'una altra manera.

Però, bé, com ja vegem la manera de funcionar d'aquesta gent, també li vaig a dir: fa sis anys, això no estava com està; fa sis anys es van començar a fer els pressupostos que tota esta bancada ha anat donant-li suport al llarg d'aquests set anys; fa sis anys que les beques han anat augmentant; fa sis anys que les universitats troben diàleg i es fan esmenes de la mà de eixes universitats; i fa sis anys que encara tenim molta societat per millorar, clar que sí! , però en eixos sis anys s'ha millorat la situació de les beques al País Valencià, s'ha millorat el finançament que reben les universitats, s'ha millorat la inversió en innovació que es fa. I sap una cosa? Que en tots eixos anys, eixos sis, i este que serà el seté, tot això s'ha fet amb un vot en contra continuat del seu partit, que així de bé li va i que, segurament, en la propera ja no siguen tan interessants per a alguns i algunes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, ens enfilem ja pràcticament al final del debat, última secció. Secció 22, Transparència, responsabilitat social, participació i cooperació.

Primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, senyor García, centre's i vaja vosté a la qüestió, perquè ací les actituds que deixen de tindre els membres d'esta cambra no és vosté qui ha de dir el que s'ha de fer i el que no.

Per tant, el cride a la qüestió, senyor García.

El senyor García Gomis:

Pero, mire, me van permitir que hoy, hablando de las enmiendas presentadas por mi grupo a sus presupuestos en materia de transparencia, participación, cooperación, y la mal llamada «calidad democrática», su memoria histórica, me van a permitir una pequeña introducción sobre su memoria histórica y sobre que ustedes doblan ciertas partidas y todo lo que ustedes quieren desarrollar alrededor de esta ley y de estos presupuestos, abro comillas: «La Ley de memoria histórica es una ley de venganza de aquellos que provocaron una guerra», cierro comillas. Esto lo dijo don José Antonio Ortega Lara, secuestrado por ETA durante 532 días en un agujero, en un zulo. Y les leo la descripción que en la cadena COPE hizo Antonio Herrero, que en paz descanse, sobre lo más escalofriante que había visto jamás: «El zulo es lo más impresionante que todos los oyentes puedan imaginar, una habitación enana, con maderas de chapa que gotean humedad, con una fotografía de la Concha nevada, un camastro y es lo más lúgubre y terrorífico que he visto; ni siquiera los campos de concentración nazi que he visitado tienen la crueldad que tiene esto, es una habitación pequeñísima, con una ventana donde le pasaban la comida, y no hay absolutamente ninguna luz exterior, ni atisbo de humanidad. Este zulo se tendría que mantener tal y como está para dar testimonio del horror y la bestialidad a la que llegan estos criminales, estos etarras, donde yo me doy con la cabeza en el centro de la habitación, en la zona más alta, y que aquí pasó 532 días este hombre, la mayor parte del tiempo en cuclillas, intentando protegerse, refugiándose en su propio cuerpo. Señorías, era prácticamente un ataúd para enterrarlo en vida. Porque sí, José Antonio Ortega Lara estuvo enterrado en vida en esa tumba de 2,2 metros y 1,80 de alto, en donde sólo podía ponerse completamente en el centro, y no de mucho voltaje, tenía la pequeñita bombillita, una hamaca, un pequeño saco de dormir, una mesa, una silla, un poquito de jabón y un orinal, y ese ventanuco pequeño por donde le pasaban la comida y él se vio obligado a pasar su cubo con excrementos. Era tal la desesperación que sufrió Ortega Lara que cuando el guardia civil Francisco Gil entró por primera vez el zulo para rescatarlo, José Antonio Ortega Lara solamente le pudo decir a su rescatador: «Matadme de una puta vez».

La historia, señores, señorías, está ahí, a su alcance, léanla antes de que les dé por quemar y prohibir esos libros que tumban las mentiras que nos quieren imponer.

Desde Vox queremos que todas las partidas económicas de calidad democrática, más de 3 millones, vayan dirigidas a fines más provechosos para la ciudadanía. Por eso Vox propone con sus enmiendas que todo lo relativo a la memoria histórica vaya para la investigación de enfermedades raras. Y en cooperación internacional, donde han doblado el presupuesto y llegan hasta los 70 millones, ya en la comisión hice una pregunta, que ninguno de ustedes me supo responder, hoy hay más integrantes del Botánico y algún consejero. Señores del Botánico, quién va a venir a rescatar a los valencianos. Quién va a venir a rescatar a los valencianos. Qué países van a dedicar la cooperación internacional a acabar con la pobreza en la Comunidad Valenciana, que sigue aumentando. Se lo dije el otro día y se lo vuelvo a decir, y usted no ha tenido ni la decencia de acercarse a las antiguas pistas de Fórmula 1 donde estamos viendo que están creciendo auténticos campos chabolistas. Se lo dije con datos: el 40 % de nuestros jóvenes no tiene empleo y, de ese 40 %, el 20 % -no, perdón-, el 50 % está en riesgo de pobreza extrema y de exclusión social. Más de seiscientas mil personas están buscando poder emanciparse en la Comunidad Valenciana y no lo consiguen, porque ustedes han sido incapaces de crear una sola vivienda pública. Por eso desde Vox enmendamos por completo la cooperación internacional. Por eso desde Vox enmendamos su Agenda 2030 y ponemos una Agenda España, porque queremos que se coja de una vez por todas y se dedique el dinero a los valencianos. Porque les recuerdo que el dinero del Botánico no lo fabrica el señor Soler en un sótano, no, lo recaudada a base de impuestos, del sudor de los trabajadores, y que sepan ustedes que les cuesta muchísimo sacrificio y esfuerzo ganar y producir ese esfuerzo. Que mínimo que ninguna de las familias españolas se quede atrás, que mínimo que no tengan que estar soportando lo que están soportando, con récords históricos de la luz, que llenar el depósito cada vez más caro, simplemente, como saben ustedes, para irse a trabajar, el que tiene trabajo. Porque los datos que están diciendo ustedes son falsos, porque ustedes no cuentan las personas que están en ERE, las personas que están en ERTE y la gente que está en suspensión de trabajo entre los autónomos, en sus datos, para poder maquillarlos. Pero es que es normal que el paro baje cuando ustedes prohibieron a los españoles trabajar, y ahora poquito a poco hemos ido intentando recuperar el ritmo.

Esas son las mentiras que venden ustedes. Y la verdad, la realidad, se lo dije el otro día y se lo vuelvo a decir, no hace falta que se vaya a ningún país extranjero, no hace falta que se vaya a ningún sitio, baje usted, salga de las Cortes y a tres calles de aquí, enfrente justamente del Palacio de la Generalitat, del senyor Ximo Puig, que está ahora celebrando y preparándose para venir mañana a aplaudir, señor Pla, ahí tiene usted gente, en la calle, durmiendo directamente. Que su paraguas social, señor Pla, no ayuda. Acérquese a la pista de Fórmula 1, no ayudan. Familias en las colas del hambre, no ayudan. La luz en máximos históricos, no ayudan.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I bona vesprada-nit a tots. Bona vesprada, senyor García.

A vore, ens ha fet una introducció un poquet llarga, interessant, però un poquet llarga, i no ens ha parlat massa de les seues esmenes. Jo, com que en la comissió no estàvem tots, a la millor sí que m'agradaria fer un poc de repàs a les seues esmenes.

Esmenes 2. 764 a 2. 768. Suprimir les polítiques d'igualtat de gènere.

Esmenes 2. 769 a 2. 774. Suprimir les polítiques de cooperació internacional.

Esmenes 2. 770, 2. 772, 2. 776, 2. 777 i 2. 778. Suprimir les polítiques de foment de l'autogovern.

Esmena 2. 773. Suprimir les polítiques de recolzament als Centres Valencians a l'Exterior.

I esmena 2. 779. Suprimir les polítiques en matèria de memòria democràtica.

Com ja li vaig dir a la comissió, nosaltres anem a oposar-nos a estes esmenes per dos motius fonamentals:

Primer, per convicció, per convicció política, evidentment, perquè estes esmenes jo crec que van en contra de jo crec que els mínims democràtics que qualsevol grup hauria de mantindre.

I, segon, perquè, a banda d'esta convicció política, hi han -i ja li ho vaig recordar- uns manaments legals de tot l'ordenament jurídic, començant per la Constitució i acabant pels decrets del Consell, que encomanen a l'administració de la Generalitat Valenciana una sèrie de manaments.

No sé si tornar-li a llegir tot el rosari de lleis, decrets, articles de la Constitució, articles de l'Estatut d'autonomia que estes esmenes vulnerarien. Però una altra vegada ha tornat vosté a passar de puntetes pel que jo crec que és la perla de les seues esmenes, que és l'esmena de l'Agenda Espanya, efectivament. Aleshores vosté proposa en una esmena, que concretament és la 2. 777: acabar o suprimir una sèrie de partides dedicades als ajuntaments i a les mancomunitats, a la Universitat d'Alacant, al Col·legi d'Advocats, de Registradors de la Propietat, Mercantil de bens mobles, a l'Associació de Juristes Valencians. I, després de tot això que ens ha comentat, de las colas del hambre y de los señores que lo pasan mal, jo pensava que aniria a dedicar-ho al banc d'aliments. Pues no. Aleshores vosté proposa que això es dedique a implementar l'Agenda Espanya. I com que no estaven vostés en la comissió, doncs ara explicarem un poc que és l'Agenda Espanya.

L'Agenda Espanya, si no vaig errat, és un document del seu partit, que aproven vostés en una convenció, en octubre de 2021, i les seues propostes, que, ja li dic, ja li vaig dir en la comissió que segurament seran les propostes que acabaran en la fam en el món, en Espanya i en la Comunitat Autònoma Valenciana, són, per exemple: doncs crear un estat unitari i suprimir les autonomies; derogar les lleis contra la violència de gènere; il·legalitzar partits polítics, sindicats, associacions que no comulguen amb el seu ideari; evidentment, derogar totes les lleis sobre la memòria democràtica; suprimir de la sanitat pública la interrupció voluntària de l'embaràs, les operacions de canvi de sexe i l'eutanàsia; també una projecte molt important per acabar amb les desigualtats socials, que és difundir y proteger la identidad nacional y la aportación de España a la civilización y a la historia universal. I conté afirmacions, en fi, com la següent, n'hi ha una afirmació sobre política internacional, que jo crec que és molt interessant, que diu literalment que: China es la responsable de la expansión del virus de Wuhan a nivel mundial y debe pagar las consecuencias de sus irregularidades.

Doncs açò és el que vosté proposa en la seua esmena. Ja li dic, a mi açò, de veritat, eh, seguix pareixent-me molt fort, molt fort. Però, en fi, eixa és la seua, això és el que vosté li proposa a les Corts que vote el plenari.

Però, clar, la demagògia és tan gran i la incoherència de la seua esmena és tan gran, després del que ens ha contat, que vosté oblida i em fa botar de secció, del que parlava del paraigües social, que este pressupost dedica 235 milions d'euros a finançar la Renda valenciana d'inclusió, 430 milions d'euros a finançar l'atenció a la dependència, 130 milions d'euros a finançar infraestructures socials, 75 milions d'euros a finançar l'atenció a persones majors, 59 milions d'euros a finançar l'atenció a persones amb diversitat funcional, 2,5 milions d'euros a subvencionar entitats sense ànim de lucre que realitzen actuacions d'assistència persones i famílies en situació precària, i un milió d'euros a desenvolupar i recolzar el voluntariat social.

Però jo crec que a vosté açò li dóna absolutament igual, perquè al final vosté no ha vingut ací a defensar les seues esmenes. Ens haguera pogut explicar concretament les esmenes que defensava, ha vingut ací a contar, ens ha donat una classe d'història, jo entenc que parcial també, eh, una història parcial, això del revisionisme històric este que tant els agrada a vostés.

I sobre la Llei de la memòria històrica és que hem parlat tant. Vosté sap que la Llei de la memòria històrica no diu el que vosté diu que diu. La Llei de la memòria històrica no és parcial en absolut. Jo crec que ja ho hem comentat moltes vegades. La Llei de la memòria històrica el que vol és posar en valor a tota aquella gent que va patir, i a més ho diu expressament la pròpia exposició de motius de la llei, repressió o que va patir algun mal com a conseqüència del conflicte bèl·lic que va haver en l'Estat espanyol allà pels anys trenta. I no distingix bàndols, i no distingix víctimes, perquè expressament la llei ho diu així. Però, bé, això també vosté ho sap i també li dóna igual.

I després, en el tema de cooperació internacional, a banda de la demagògia, no? , d'açò de dir: el dinero de los españoles se dedica fuera y tal. Ja li he dit a què es dediquen els diners dels espanyols. Jo crec que vostés i tots els moviments estos identitaris o d'extrema dreta o com vullguen dir-los, em té igual el nom, arran d'Europa, tots reivindiquen una cosa, que és l'arrel cristiana europea, no? , això tots ho porten. A mi em sembla estrany que vostés, que són part d'eixe conglomerat o d'eixe moviment, que reivindiquen esta tradició cristiana com a arrel de la cultura europea facen eixos plantejaments. Perquè jo crec que un dels plantejaments fonamentals del cristianisme, almenys el de base o pel que jo sé, és la solidaritat i la solidaritat sense preguntar-li a ningú ni de quin país és ni quina llengua parla. Aleshores, quan venen a fer estos plantejaments, jo els trobe molt contradictoris també en algunes coses que vostés diuen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor García, per quatre minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Entenc que continuem en el segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Torn a favor. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, presidenta.

Y ustedes me dirán: eso es demagogia, como me lo han dicho en muchas ocasiones; yo les digo que no, porque, en estos momentos, hay entre doscientos mil y trescientos mil valencianos que padecen alguna enfermedad rara. Yo sé también cuánta gente hay en las fosas. Pero, en estos momentos, no hace ochenta años, en estos momentos, hay entre doscientos y trescientos mil valencianos que tienen una enfermedad rara y ven cómo su gobierno, el gobierno de todos los valencianos, le concede a un centro investigador solo 115. 000 euros para que se ocupe del avance y eso creo que es una cuestión reprobable, en un presupuesto como el de la Generalitat.

Y se quejan, fíjense, ya no se quejan las víctimas de la COVID de la aportación económica que ustedes no destinan año tras año, se quejan del trato que reciben de ustedes, de su gobierno, del gobierno de todos los valencianos. Y esa queja es importante y ustedes deberían despejarla de una vez. Ellos nos dicen continuamente que no tienen un interlocutor ni válido ni no válido, que no existe interlocutor válido con la administración valenciana, con el gobierno valenciano, porque todos y cada uno de ustedes les dan la espalda, les dan con la puerta en las narices y no son capaces de dignarse a sentarse con ellos para preguntarles siquiera cómo pueden atender sus derechos, los de la reparación, los del reconocimiento y los del derecho a la memoria; eso simplemente quieren en ocasiones.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, és que, senyor Pastor, quan li dic que és que repetix sempre el mateix… Jo puc entendre que les coses ideològiques vostés continuen portant-les, perquè és una qüestió que els identifica políticament, que nosaltres no les tenim al nostre pressupost perquè, evidentment, no compartim i que vostés han de lluitar per elles; si és que això és totalment legítim. Però, quan són qüestions que ja li he repetit moltes vegades que no són matèria d'aquesta conselleria o que no són competència del govern autonòmic o qualsevol altre tipus de errada que ja li hem dit que té, a mi m'agradaria que feren un poquet l'exercici d'eliminar-les i de no fer-nos perdre més el temps.

El tema de les laboritzacions, li torne a repetir -vosté no ho ha parlat ací, però quan jo he de parlar de totes les seues esmenes i del per què anem a votar-les en contra, li les recorde-, del 112, del xat de la Generalitat, del Prop electrònic, són serveis que estan prestats per empreses externes i, per tant, no cap, no cap la possibilitat de realitzar aquest procés de laborització. Li ho vaig repetir; vosté, ho continua presentant.

Porta ja anys portant pensiones a los venezolanos que estan en l'estat espanyol, molt bé. Tornem a repetir-li no estan dins, evidentment, de les competències de la conselleria de cooperació internacional al desenvolupament, evidentment, perquè no tenim competència en matèria de seguretat social. I, evidentment, en tot cas, doncs, el govern central haurà d'analitzar açò, si és o no és viable.

Després vostés diuen que no els n'hem aprovat cap. Li recorde que hem transaccionat una esmena i que vostés proposaven incrementar de quinze a vint-i-cinc milions el conveni amb l'Associació de Juristes Valencians pel tema del foment i la recuperació del dret civil valencià i nosaltres entenem que és una bona proposta i per això li l'hem aprovada. Però, després, continuen insistint que s'adjudiquen subvencions nominatives a determinades associacions o col·lectius, com és Lo Rat Penat i Associació Cultural Cardona Vives, quan ja li he dit que ja existixen també altres ajudes per un valor global de 235. 000 euros precisament per a aquesta mateixa matèria. I, per tant, doncs poden presentar-se a elles, però ahí ja estan també, com ja li he dit, l'associació de juristes, les universitats valencianes… Però clar, és que ens acusen, «es que ustedes les dan subvenciones a sus amiguetes». I volen que deixem de donar-los subvencions a «nuestros amiguetes» per a donar-les a sus amiguetes. És que no entenc quin és el criteri. Si critiquen les subvencions nominatives a dit perquè són nuestros amiguetes, però a qui jo li dic sí. És el que…, la incoherència de sempre.

Després vostés posen ací sobre la taula que, evidentment, Manos Unidas, Cáritas… Compartim que fan una gran labor, clar que la fan, però és que per això ja hi han línies pressupostàries a què estes entitats i col·lectius es presenten i tenen accés a les subvencions. I són diversos milions els que es posen en eixe concurs de concurrència competitiva, a les que poden accedir.

N'hi han altres que és que ja crec que no cal ni mencionar-les, quan són, bé, qüestions…, les que sempre comentem perquè són les mateixes, ja és el tercer any. Imagine que l'any que ve també, jo guardaré aquestos papers, és que fer el treball tots els anys és absurd. Accions de xoc contra la violència de gènere en trànsit de dones en països menys desenvolupats. Li ho vaig dir, ja existeix això, però no en una partida única, sinó en tot el pressupost, perquè ja ho arreplega la llei de cooperació i també el IV Pla director de cooperació valenciana. Per tant, pensem que està totalment arreplegat.

Però és que després vostés l'únic que volen és… Bé, posen una línia que diu, «complir amb l'acord signat en 2019 per a les polítiques públiques de cooperació internacional al desenvolupament transformadora». I de veres, de veres, és que m'ho posa fàcil, senyor Pastor. M'ho diuen vostés, o siga, el partit de la corrupció en cooperació, que hui hem conegut aquesta notícia: «Blasco condemnat a hui anys i mig d'inhabilitació per prevaricació en els contractes d'informàtica quan era conseller de cooperació». Bé, senyor Pastor, jo crec que de vegades val la pena no treure el tema perquè no li puguen tancar la boca.

Per tant, continuen dient que…, bé, que vostés, quan el cas Blasco i estava gestionada pel Partit Popular, vostés tenien un pressupost que era del 0,1 % del pressupost, en cooperació. I ara, hui en dia, estem ja en el 0,25 % del pressupost, i hem duplicat el pressupost de l'any 2020 per al 2022. Per tant, jo pense que estem totalment en la senda del que ja ens vam comprometre, en arribar a final de legislatura amb eixe 0,4 %. I, sobretot, eixe 0,7 % que ens vam comprometre per al 2030. Perquè aquesta, aquesta sí que és realment una política transformadora en cooperació al desenvolupament, i no el que vostés feien. Sí, transformaven la vida i les butxaques d'uns quants.

Ajudes directes a associacions de víctimes de COVID. Ací arriba la seua proposta estrela, que sembla que, bé, pensa portar any darrere d'altre. I, bé, ja li ho he dit, diguen-me vostés quins són els objectius d'eixa associació. Tenen alguna cosa a veure amb les competències que es gestionen des d'esta conselleria? No, senyor Pastor. No tenen res a veure. En tot cas, si es considera, com hi han altres associacions que tenen ajuda i suport a determinats familiars o víctimes d'alguna de les malalties, doncs plantege-ho on corresponga, però no en cooperació.

És que vostés han escoltat «víctimes» i, automàticament, «víctimes del franquisme», sembla que les posen al mateix nivell. I no, senyor Pastor, no tenen res a veure. Perquè quan parlem de víctimes del franquisme i quan parlem…, que vosté em sembla vergonyós que haja utilitzat els termes de «memòria», «justícia» i «reparació» per a parlar d'un tema molt greu, però que, com bé li dic, res té a veure amb la reparació de la memòria, jo crec que és perquè vosté s'ho faça veure. Perquè estem parlant de les víctimes, clar que sí, de la Guerra Civil i del franquisme, però també estem parlant de la identificació dels bebés robats, que van ser arrabassats dels braços de les seues mares en nàixer. I que a dia de hui eixes persones, tant les mares i els pares com eixos xiquets, encara busquen les seues famílies. I d'això també es tracta, i a això també estan destinats eixos 600. 000 euros per a FISABIO, per a la col·laboració tècnicament en la identificació d'aquestos xiquets que van ser robats.

I no estem parlant del pasado histórico, de que ya nadie se acuerda de aquello… No, senyor Pastor, estem parlant que açò va ocórrer fins als anys huitanta. I vosté i jo som d'Alcoi, i sabem que en l'hospital d'allí d'Alcoi, allí en un centre, va ocórrer açò fins als anys huitanta. Per tant, senyor Pastor, no diga que «es que esto no le interesa a nadie». Per tant, jo crec que fer demagògia…, després li donaré algunes dades que crec que són interessants, però ja li dic, els bebés robats per a mi és actualitat.

Però no només això, vostés han vist quan s'obri una fosa el que es viu allí? Jo, de veres… Senyora consellera, per favor, convide a assistir els membres del Partit Popular i de tots els grups parlamentaris a l'apertura d'una fosa. Mire, jo tinc la pell…, perquè és que jo sé el sentiment que n'hi ha allí, vostés ho saben? Vosté saben què han sentit eixes persones quan recentment s'ha obert la fosa 126 de Paterna, amb 243 persones que van ser afusellades…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Blanes León:

Senyor Pastor, faça el favor de no parlar de sentiments d'altres persones, i vaja i compartisca-los, jo crec que canviarà la seua opinió. Estic segura i tinc eixa esperança que canvie la forma de pensar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de repliques. Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, per on començar? Perquè és que açò, de veres, és increïble.

Mire, abans també se m'havia oblidat comentar-li, deia: «Que levante aquí la mano…», «Ninguno de aquí conoce ninguna asociación que tenga entre sus fines la memoria democrática». Igual d'eixe costat no, jo estic segura i confie que els meus companys coneixen moltes associacions. Hi han infinitat d'associacions memorialístiques que porten dècades treballant. (Aplaudiments) Evidentment, sense massa fruits per culpa de les seues polítiques. Però que no existixen, senyor Pastor? Per favor. Un poquet de respecte al treball i a la memòria, que l'han mantingut viva gràcies a aquestes persones que han treballat incansablement.

I quina barbaritat és que entre els fins d'aquestes associacions hagen d'estar la memòria democràtica per a obtindre subvencions sobre memòria democràtica. Una cosa bogíssima, bogíssima, senyora consellera. És que fa unes coses molt, molt, molt estranyes.

Després, vosté està utilitzant contínuament a plataformes, a col·lectius, apropiant-se'ls. La plataforma de familiars de les persones que van morir en el centre d'Alcoi de DomusVi jo crec que no estaran gens contents que vosté instrumentalitze el seu treball. Perquè van ser 79 morts, però li recorde que d'un centre de gestió privada que va impedir l'accés a la conselleria a aquest centre per a poder gestionar-ho. Fins que no va poder entrar, (aplaudiments) no va poder parar allò que estava ocorrent allí dins, que ningú sabia què estava passant. Quan estaven totes les persones sense haver-hi separació entre contagiats i no contagiats, quan no hi havia ningun tipus de protocol d'actuació… Per tant, un poquet de respecte, senyor Pastor. Un poquet de respecte.

Senyora consellera, vicepresidenta i sense assabentar-nos. Vicepresidenta, li acaba de dir que va ser vosté vicepresidenta. No sé, no sé… Es veu que l'ha pujat ahí de categoria i que era la número dos d'aquella diputació. Però bé, evidentment, va fer un gran treball i per això se li reconeix, ja va estar en el treball de la tasca de la recerca de la memòria.

Però mire, vosté diu que «cero euros para las víctimas de la COVID», quan ja li he dit totes les partides en sanitat, evidentment amb el reforç d'atenció primària, amb els sis mil llocs de treball que van a consolidar-se…

Però, a més, és que vosté diu: «Fisabio, 115. 000 euros». Direcció General d'Investigació i Alta Inspecció Sanitària, esta té, cert, 115. 000 euros, «apoyo a la investigación de enfermedades raras». És la primera de les partides d'aquesta fitxa. Però passa a la tercera i diu: «Apoyo a la investigación de enfermedades infecciosas, Fisabio: 2. 625. 000 euros». I seguim. «Impulso y gobernanza de la investigación e innovación en la salud pública, Fisabio: 762. 000 euros». «Impulso y gobernanza de la investigación e innovación en biomedicina y servicios sanitarios de la Comunidad Valenciana, Fisabio: 400. 000 euros». Tot açò suma 4. 902. 000 euros… (Veus) 4. 902. 000 euros a soles en una direcció general. Per tant, deixe de mentir en esta trona, (aplaudiments) o almenys faça el seu treball com correspon.

A més, vosté em va dir en comissió: «Estem d'acord, si vostés no consideren que ha d'anar en les partides de cooperació, diga'm on ha d'anar». Senyor Pastor, jo li ajude en el que faça falta, però som un grup xicotet i no donem per a més. Jo crec que vostés tenen recursos i personal suficient per a, com a mínim, treballar un poquet i saber a on ha de destinar les partides i les seues propostes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat del bloc d'esmenes d'esta secció, que és l'última. Té la paraula, per al torn a favor de les esmenes, la il·lustre diputada Mamen Peris, que defensarà les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Escoltarem, senyories, ja este últim bloc d'esmenes. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Rosa Pérez Garijo era vicepresidenta cuarta de la Diputación de Valencia cuando Ciudadanos denunció el caso Alquería, (aplaudiments) donde tenemos acusados tanto al PSOE como a Compromís por haber hecho -si lo contamos, ¿no? - contratos a dedo, enchufes… Más de diez informes. Con lo cual, me sorprende. Y ahora la tenemos…, pero ¿sabe lo más gordo? Es que, mire, me ha hecho memoria de inmediato. Allí nos gastábamos cada año un millón de euros en transparencia, y tuvimos el caso Alquería. Pero, oiga, ustedes la premian justamente haciéndola consellera de transparencia. Por eso no es de extrañar que yo, cada vez que intervenga, les tenga que decir: ¿para qué queremos una conselleria de transparencia, si es a la propia conselleria de transparencia a quien hay que controlar que sea transparente?

Vamos a tirar de hemeroteca, ¿les parece? Así les distraemos un poco. A ver, el asunto de las acciones del señor Ximo Puig. ¿Dónde estaba la conselleria de transparencia? No sabe, no contesta. ¿Por qué no saltó la alarma de la Oficina de Control de Conflictos de Intereses? Tampoco se sabe.

Francis Puig, señorías, Francis Puig y sus empresas. ¿Pueden aún contratar con la administración pública? No se sabe, no contesta; pero lo que sabemos de hoy es que 248. 000 euros el señor Marzà le ha dado a la familia de los hermanos del president para política lingüística, y estas son las empresas que están sancionadas por competencia. Estas son las empresas que tienen una macrocausa abierta en los tribunales de Valencia.

¿Quién está detrás de los hospitales de campaña? La conselleria de transparencia ni está ni se le espera. ¿Por qué nos costaron un 53 % más las mascarillas? ¿La Generalitat recurrió a intermediarios oportunistas en la compra de material sanitario? La conselleria de transparencia ni está ni se lo plantea, y aparte escondía los contratos. ¿Conocemos los currículums, esos currículums de personas a dedo? Nada, ni está ni se les espera. Y cuando hubo cargos públicos que se colaron en la vacunación, ¿qué hizo la conselleria de transparencia? Ni está ni se le espera.

Y, por cierto, la mujer del president, Enric Morera, de las Corts, que ahora resulta que está contratada en el programa este nuevo, Bon Dia televisión valenciana, que hemos hecho un acuerdo À Punt con TV3. ¿Hay algún conflicto de intereses? Tampoco contestará transparencia.

Conseller, sentit comú. Trellat. Ja li he fet tota l'hemeroteca i tots els arguments de per què no volem una conselleria de transparència. Y ahora enseguida nos van a decir «hombre, tenemos un informe de Dyntra que dice que somos la mejor comunidad autónoma y más transparente». Está caducado, conseller. Que no le engañen. Que es de abril o marzo del año 2019, no era ni consellera la señora Pérez. Era el conseller de la legislatura pasada.

Y yo les pregunto, señorías, 3. 000 millones que nos hemos inventado en los presupuestos, ¿eso es transparente? ¿Esa es la calidad democrática que queremos? Presupuestos participativos, ¿y hemos obtenido solo un 0,5 % de participación?

Miren, señorías: «Perquè tenia fam, i em donàreu de menjar. Tenia set, i em vàreu donar beure. Era foraster, i em vàreu acollir. Anava despullat, i em vàreu vestir. Estava malalt, i em vàreu visitar. Era a la presó, i em vinguéreu a vore». Mateo 25, es la felicitación de Navidad que esta humilde diputada ha recibido de la vicepresidenta Mónica Oltra hoy. Y ustedes van a votar en contra de dar ayudas a Cáritas, a Manos Unidas, a Mamás en Acción, al centro de acogida Francisco de Asís, a Casa Caridad, a Cáritas y al centro social de integración del marginado, pero felicitación navideña sí que nos remitimos a Mateo 25:35-36. (Aplaudiments)

Por cierto, y un tema preocupante. El periodismo es un servicio esencial, ¿verdad? Aquí nadie lo duda. ¿Y dónde está la transparencia botánica en el reparto de la publicidad institucional y ayuda a los medios de comunicación? Ese reparto al dinero de los medios de comunicación, señor Mata, ¿lo hacemos desde la proporcionalidad e igualdad o desde el amiguismo y el sectarismo? Lo digo porque se les llena a ustedes la boca con el eslogan de «sin periodismo, no hay democracia», pero yo le pregunto al Botànic: pero ¿para todos los periodistas y medios o solo para los que son de su cuerda? ¿Cómo han repartido ustedes la campaña de publicidad institucional del Nadal? ¿Llega a todos o hay vetos? Lo digo porque tenemos también que la Sindicatura de Cuentas les dice cada año, en sus informes les reitera, que carece de un control objetivo este reparto. ¿Piensa hacer algo transparencia?

Mire, este año ustedes prevén presupuestariamente también la partida para celebrar el cuarenta aniversario del Estatut d'autonomia. Mire, el primer gesto, y no cuesta ni un euro, es que ustedes digan, en vez de País Valencià, països catalans… Comunidad Valenciana, Comunitat, ¿vale? Ese es el primer gesto para respetar. Pero que lo digan cuando ejercen su cargo, a mí después en sus partidos hagan lo que quieran, y en sus sedes, pero cuando actúen como consellers, secretarios autonómicos, como diputados, pues nos representan a todos los valencianos, representan a la comunitat. (Aplaudiments)

Pero la consellera de transparencia, que se dedica a enviar misivas y requerimientos a las iglesias para decir que cumplan la ley de memoria histórica, ¿por qué no le han enviado un requerimiento al presidente de la Generalitat para que no se quede mudo cuando nos incluyen como «països catalans» y él mira hacia otro lado?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, escoltarem el torn en contra, que exercirà la il·lustre diputada Mercedes Caballero, en nom del grup socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Pero, mire, señora Peris, esto es un debate muy importante, yo creo que el debate más importante de todo el año. Y usted empieza su intervención diciendo que «bueno, vamos a ver si les distraemos un poco». ¿Cómo que si les distraemos? El cabet a la faena. El cabet la faena, i això són les esmenes. (Aplaudiments)

Usted ha hablado, y perdone, pero me da hasta vergüenza repetirlo, de los contratos del material del COVID. Recuerde la situación en la que estábamos.

Y en convenios de colaboración en ese ámbito se contempla la firma de convenios con las universidades para formación, investigación y fomento de objetivos de desarrollo con la Coordinadora Valenciana de ONGD y con el fondo valenciano de cooperación, además de los 2. 200. 000 euros destinados por presupuestos participativos a las subvenciones a ONGD para acciones de desarrollo y el Museo de la Paz de Vall d'Uixó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Encetem el temps de la rèplica a este torn en contra que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Claro que la Administración necesita funcionarios y le sobran enchufados. Li sobren endollats, que hui s'ha anomenat molt ací.

Mire, claro que el amor es libre y cada uno puede tener con quien quiera y casarse con quien quiera. Pero, mira, chica, si es que eres cargo público, resulta que tienes unas leyes y unas obligaciones que cumplir. La primera, la ley de prevención del blanqueo de capitales, como todas sus señorías sabrán perfectamente. Con lo cual, ¿me quiere decir a mí que yo no le puedo preguntar a la conselleria de transparencia si existen o no incompatibilidades cuando el cónyuge de algún alto cargo resulta que aparece contratado en determinados sitios? ¡Faltaría más! Creo que no sabe perfectamente la ley. Claro, es el problema cuando te dan los discursos hechos y no sabes de ley. (Remors)

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Peris Navarro:

…con las empresas del hermano del presidente Puig. Yo sé que este tema les duele. Pero, mire, es que no lo digo yo, pero es que les han sancionado con 43. 000 euros la comisión de competencia por haber pactado precios en un concurso público. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado dice que estas empresas no podrán optar a más concursos y el señor Marzà les riega con 248. 000 euros, eso sí, porque es para política lingüística.

Vergonzoso que tengamos que recordarle a transparencia que no dé dinero a entidades que persigan fines contrarios a la Constitución y al Estatut d'autonomia.

Consejo de transparencia. Claro que hay que aumentar la partida del consejo de transparencia. Pero es que a ustedes les molesta el consejo de transparencia. ¿Sabe desde cuándo les molesta? Desde que les dijeran que dieran más datos sobre el uso de los coches oficiales. Cuando transparencia le pidió a Escola Valenciana que publicara sus subvenciones, cuando transparencia también dijo que veía irregularidades en las ayudas al hermano del presidente Puig.

Dinero público a los medios de comunicación. Mire, el otro día salió un informe de la Sindicatura de Cuentas que decía que desde el año 2015 -creo que esto es el Botànic, el regenerador Botànic- se habían repartido 30 millones de euros y que el control de ese reparto -yo ya sé que les molesta porque lo lleva el Partido Socialista y, principalmente, presidencia- decía reiteradamente en sus informes «falta de acreditación de las razones de interés público, social, económico, humanitario y carencia de controles necesarios» cuando ustedes hacen las convocatorias. Y ¿qué hace transparencia? Mucho lo anuncia en prensa que les va a pedir a ustedes explicaciones de las subvenciones a dedo, pero miran a otro lado.

Y, como ya no me queda tiempo, solo les diré una cosa: las citas de la web de la Generalitat valenciana -ustedes que dicen que funcionan tan bien- son inaccesibles si solo se dispone de pasaporte. Es decir, que si solo tienen DNI o NIE, podrá acceder. Pero alternativa para migrantes el teléfono 012, que es de pago, de eso ustedes guardan silencio. Cuánto daño ha hecho el Partido Socialista por querer que en primera ronda el señor Puig fuera presidente de la Generalitat. Nos condenó dando a Podemos, dando al comunismo vivienda y nos ha condenado a una conselleria que solo se mantiene por haber votado al presidente Puig, en primera ronda, presidente de la Generalitat.

I bon Nadal a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb la rèplica final a esta última rèplica de la il·lustre diputada Mercedes Caballero, finalitzarem el treball de debat de les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Porque, claro, usted quiere que para líneas nominativas de cooperación, quitemos 700. 000 euros de memoria; para ayuda humanitaria en catástrofes y emergencias, quitemos de memoria democrática. Y todo, así. Y todo, así. De verdad, usted ha escuchado igual que yo el revisionismo histórico que se ha hecho en esta trona esta tarde. Usted ha oído igual que yo cómo hablaban de las víctimas de la guerra y del franquismo con un desprecio que da vergüenza ajena. Por lo menos, a mí. Y no me creo que ni usted ni su partido tengan que estar ahí. No me lo creo. O no me lo quiero creer. O no me lo quiero creer.

Mire, se lo ha dicho mi compañera Estefania Blanes con lo de Fisabio al PP. Es que vamos a investigar los bebés robados. Y lo hablamos también en el debate de las enmiendas. Es que hay gente de mi edad…, porque ustedes nacieron en Alcoy, pero yo nací en La Cigüeña, ¿eh? Hasta ahí puedo. Hasta ahí puedo leer. Hay gente de mi edad y más jóvenes que yo que tampoco saben si son bebés robados, si sus padres viven o incluso si sus hijos, que les dijeron…, muertos siguen viviendo con otro nombre y con otra familia sin saber de su existencia.

Mire, después del numerito de ayer de Fernández Mañueco en Castilla y León, lo que es increíble es que sigan ahí. Les recuerdo que pudo gobernar con el partido que ganó las elecciones, que fue el Partido Socialista, y eligió gobernar con el PP. (Aplaudiments)

Mi compañera Carmen Martínez incluso ha cantado una estrofa de Insurrección, de Miguel Ríos (veus) … de Manolo García, a mí es que me gusta la versión de Ríos; Sabina ha hecho referencia a Presuntos Implicados en Cómo hemos cambiado; el compañero Woodward, que no está, ha hablado de Julio Iglesias con La vida sigue igual; y Sabina ha vuelto a hablar de Cántale a la vida, de Carraixet. Seguro que me he perdido alguna, pero yo les digo una cosa: yo soy más de Color esperanza, de Diego Torres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i no ens oblidem de Camilo Sesto, que ja va dir allò de Vivir así es morir de amor. (Rialles) No ens oblidem de Camilo Sesto.

Senyories, informe les seues senyories…, és que com n'hi ha hagut dos diputats alcoians doncs Camilo Sesto està ahí molt present. (Veus i rialles) Informe les seues senyories que les votacions corresponents al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat, així com al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022, es realitzaran demà, dia 22, a les deu i mitja. A les deu tindrem Junta i a les nou i mitja Mesa. Les votacions són llargues, calcule unes dos hores i mitja.

Senyories, cuiden-se vostés molt i ens veiem demà.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 36 minuts)

